. Да, батюшка, покупки, покупки все…. Мы не опоздаем, не бойтесь…
             . Эхем!
             . Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно
            кланяется, она приседает ему и умолкает.. Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам
            можно было… на минуточку…. В свои козыри-с.. Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить…. Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы?. Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала.   Эх-и-эх.   А что ж
            самоварчик, батюшка, изволили приказать?. Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить.. Много благодарна-с, Филипп Егорыч.
             . Ах, батюшки мои!
             . Ах, батюшки мои! Ах,
            родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый!
            Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную…. Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж
            тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе,
            помилуй меня, грешную…
             .
            Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница,
            Филипп
             . Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже
            этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна
            сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела!
             . Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не
            слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в
            этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались.
             . А господь ведает отчего,
            Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я
            вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что
            говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина
            дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились
            — от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша
            Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно
            сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит:
            удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина,
            генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу.
            И чаю мне подать велит — ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать
            не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно.. Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно.
            Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте!. А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом
            говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь —
            ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь
            ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый;
            не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка
            моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И
            красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не
            видать. Брови, нос — просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие
            были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и
            мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего
            человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я
            посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать
            моя!. Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да
            я уж и перед смертью года за три от нее отступилась.. Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня;
            говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут
            угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник,
            бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне — и я его все-таки
            уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее
            бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж —
            глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена,
            чтоб великатиться?. Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай,
            раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только
            век-то свой дожить как-нибудь.. И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж
            на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась.   Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах
            шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под
            ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна
            знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А
            лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука
            прелегкая-легкая…. Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля.. Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало
            толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь
            вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую
            девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве
            дело? Он ее облагодевствовать хотел — ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое
            дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след — скажите?. На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня
            послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт —
            что в рот, то спасибо.  
            Да-с!   Да что! Теперь все это в воду кануло.
            А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то
            она скажет, как проснется, как узнает!..  
            Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не
            возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего
            голубчика!. Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к
            добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует.. Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не
            глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый
            разбойник!. Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет.. Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей
            Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы.. Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого!
             . Треснет, Филипп Егорыч, треснет…
            Ванька-Каин эдакой…
             . Ох, треснет, голубчик вы мой!.,
             . И ништо ему, и ништо ему.. То-то вот и есть, батюшка мой Михайло -Иваныч, не хотели вы меня послушаться… Мошки
            н. Эх, Катерина Савишна! надоели вы мне пуще горькой редьки… Не до вас теперь, матушка…
            Что Маша делает?
             .
            Почивает-с.. Плюньте, батюшка Михайло Иваныч!. Эй, плюньте, Михайло Иваныч!. Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда.
             . Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова.
            Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой.. А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит…
             . Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар…
             . Ах, батюшки… ах…
             .
            Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар?
             . Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с
            Михаилом Иванычем, — вот с кем удар.. Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все
            перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего
            также эдак хватило — пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно
            вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась!. Да что такое, отец мой?