
             . Филька! Вельвицкого мне позвать.. Так, так, так-так-то, ты уж так и распорядись,— слышишь?   А, ты, здравствуй!
             . Как я тебе сказал, ты понимаешь. Ведь ты
            понял?. Ну да, эдак будет хорошо. Ну, теперь ступай. Я тебе дам знать, я велю тебя позвать.
            Можешь идти.. Ну, конечно, конечно… Я удивляюсь! Ты должен был понять наконец, братец.. Мало чего! Не все же мне тебе сказывать наконец!. А не слишком понятлив этот молодой человек   Ну, как ты?  
                    . Я ничего В городе был?. В самом деле? Экой неугомонный!. Он сегодня у меня будет. А что, у него коляска хороша?. Ты думаешь? Она на лежачих?. В предводители?. Ты думаешь? Впрочем, Петр Петрович, я должен сказать, весьма почтенный человек во
            всех отношениях и совершенно заслуживает… Конечно, с другой стороны, лестное внимание
            дворянства… Выпей-ка водки.. А что? разве уж пил?. Э, вздор! выпей.. Почему ты это думаешь?. А!.. Впрочем, не все ли равно? было бы сердце доброе.. А я еще в шлафроке. Это я с тобой заболтался  
                    . Алупкин! Кто бишь это? Проси. А ты займи его, пожалуйста. Я сейчас…  
                    . Мне очень приятно. Прошу присесть… Я… я, помнится, имел удовольствие видеть вас у
            почтенного Афанасия Матвеича.. Ведь вы, кажется, недавно стали нашим,— недавно то есть в наш уезд переехали?... Вы, я надеюсь, не будете раскаиваться.   Жаркий день какой сегодня…. Сделайте одолжение. Что такое?. Я, поверьте, слишком хорошо знаю, слишком чувствую; это мой долг. Притом лестное
            внимание дворянства… Говорите, что такое?. Гм! Однако вы сильно выражаетесь.. Позвольте, я, признаться, хорошенько не понимаю. Вы говорите, ваш мужик украл
            козла?. Да ведь, кажется, на то есть законный порядок. Я, право, не знаю, почему вам было
            угодно обратиться ко мне?
             . Извините, пожалуйста… Евгений Тихоныч! Милости
            просим! Как вы в своем здоровье?. А что ваша супруга?. Спасибо, спасибо. Неугодно ли?   Вы
            извините… как вас по имени и по отчеству?. Любезный мой Антон Семеныч, вы мне после изложите ваше неудовольствие, а теперь… вы
            видите сами… Я, с своей стороны, поверьте, особое обращу внимание,— будьте покойны. Вы с
            Евгений Тихонычем знакомы?. Так позвольте же вас представить. Судья наш, благороднейший человек во всех
            отношениях, душа открытая, почтеннейший человек… Евгений Тихоныч! . Позвольте познакомить вас с новым жителем нашего уезда: Алупкин, Антон Семеныч, новый
            помещик.. Нет, этого я не думаю. Меня уж и то удивляет, что их до сих пор нет… Они должны были
            первые приехать.. Должно надеяться… Я и Петра Петровича пригласил. А! кстати! позвольте обратиться к
            вам с просьбой, Антон Семеныч. Вы можете помочь нам в деле, которое, так сказать, равно
            касается до всех дворян.. Здесь есть у нас один помещик— Беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд;
            то есть не то чтобы сумасброд, а кто его знает! у Беспандина сестра, Каурова, вдова:
            женщина, по правде сказать, до крайности бестолковая, упрямая… Впрочем, вы ее
            увидите.. Может быть. Потому, природа… Вот между этим Беспандиным и его сестрой, вдовой
            Кауровой, третий год идет распря по случаю дележа. Тетка их родная им обоим, по
            духовному завещанию, имение оставила,— имение, заметьте, благоприобретенное… Ну, не
            могут поделиться, хоть ты тресни… Особенно сестрица просто ни на что не согласна. До
            суда дело доходило; высшим властям прошения подавали: долго ли тут до беды? Вот я и
            решился наконец пресечь, так сказать, твердою рукою корень зла, остановить, наконец
            вразумить… Я им сегодня у себя свидание назначил, но уж в последний раз; а там я уж
            другие меры приму… Из чего в самом деле мучиться? Пусть суд их разбирает. В миротворцы,
            в свидетели, я пригласил почтенного Евгения Тихоныча, Пехтерева Петра Петровича, бывшего
            предводителя… Так не угодно ли и вам? помочь нам то есть в этом деле?. Что ж такое! Это ничего… Вы здешний помещик, человек рассудительный. Напротив, оно
            еще лучше: им нельзя будет сомневаться в вашем беспристрастии. Алупкин. Извольте-с, я
            готов. Герасим  . Госпожа Каурова приехали-с.. Легка на помине.. А, наконец! Милости просим, Анна Ильинишна! милости просим… Сюда… не угодно ли-с?. Нет еще; впрочем, он теперь скоро будет. Не угодно ли закусить?. Что ж, вот редька, огурцы… Чаю не прикажете ли?. Скажите пожалуйста, а кажется, дорога недурна.. Ну, это мы увидим, Анна Ильинишна! Я так, напротив, надеюсь сегодня кончить ваше
            дело; пора.. Полноте, Анна Ильинишна, полноте! Вот я вам лучше представлю нового нашего помещика,
            Алупкина Антона Семеныча.. Он, если вы позволите, также будет участником в нашем деле.. Кого?. Для чего?. Да позвольте, Анна Ильинишна…. Ну, пожалуй   Сбегай, братец, пожалуйста,
            прикажи.. Ну, полноте, полноте, Анна Ильинишна! присядьте, успокойтесь. Мы это все
            разберем.. А, наконец! Ну, проси, разумеется.. А! здравствуйте!.. Однако вы заставили себя подождать.. Ферапонт Ильич! позвольте вас познакомить… Алупкин, Антон Семеныч…. Однако извините, господа! Позвольте прервать ваш любопытный разговор. Мы о собаках и
            сидячих птицах в другое время поговорить можем. А теперь я предлагаю, не теряя времени,
            приступить к нашему делу, для которого мы собрались. Мы и без Петра Петровича начать
            можем. как вы думаете?. И потому, Ферапонт Ильич, покорно прошу вас присесть, и вас также, Антон Семеныч!. Позвольте, позвольте, Ферапонт Ильич, и вы, Анна Ильинишна! я должен вас попросить
            сперва меня выслушать. Я имел удовольствие пригласить вас обоих сегодня к себе для того,
            чтоб покончить наконец ваши распри. Какой пример, посудите сами: брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы…. Да, Ферапонт Ильич; я их пригласил, вместе с почтенным нашим Евгением Тихонычем, в
            посредники… Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Я обращаюсь к вам… Как? брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы рожденные, не могут жить в ладу, в мире, в согласии!..
            Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Образумьтесь, я вам говорю! Ведь для чего все это я
            говорю? я это для вашего же блага говорю… Вы сами посудите, что мне? но я для вашего
            блага говорю!. Оставьте это, господа, ради бога!.. Анна Ильинишна! Ферапонт Ильич! Что за охота
            упрекать друг друга?.. Не лучше ли позабыть прошедшее?.. Право, послушайтесь меня:
            помиритесь! Примите друг друга в объятья! Вы не отвечаете…. Как же вы мне сейчас говорили, что вы на все согласны?. А как же по-вашему, Евгений Тихоныч?. Ну, приступимте. Герасим!... Вельвицкого мне позвать.. А! подойди сюда   Принеси-ка вон
            столик… Вот-с, извольте посмотреть… вот-с… «Сельцо Кокушкино, Раково тож, душ по 8-й
            ревизии мужеска пола 94»… Посмотрите-ка, как карандашом все перечерчено: не в первый раз
            мы над этим планом бьемся… «Всей земли 712 десятин, неудобной 81, под усадьбой с выгоном
            9; чересполосица есть, но немного». Вот это именье нам приходится поровну разделить
            между отставным коллежским регистратором Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовой
            подпоручика, Анной Кауровой,— поровну; заметьте: так сказано в завещании покойной их
            тетушки, архитекторской вдовы Филокалосовой.. Господа! я должен вас обоих попросить несколько помолчать… Так вот как-с: вот уже
            более трех лет, как их тетушка скончалась, и с тех пор, представьте, никакого решения.
            Наконец я согласился быть между ними посредником, потому что это, вы понимаете, мой
            долг; но, к сожалению, до сих пор ни в чем не успел. Вот видите ли-с, в чем главное
            затруднение: господин Беспандин и сестрица их не желают жить в одном доме; стало быть,
            усадьбу следует разделить. А разделить ее нет возможности!. Такого болота в вашем имении и нету вовсе…. Господа, господа! позвольте, позвольте… Я должен вас опять попросить несколько
            помолчать. Я вот что предлагаю. Мы теперь сообща разделим всю дачу на два участка; в
            одном будет заключаться дом с усадьбой, а к другому мы несколько лишней земли прибавим,
            и пусть они потом выбирают.. Почему же вы не согласны?. Мы жребий кинем.. Позвольте, однако, отчего же вы ошибетесь? участки будут равные; а если какой получше
            выйдет, Ферапонт Ильич вам предоставляет право выбора.. Ну, пожалуй. Итак, дом со службами и с усадьбой предоставляется госпоже Кауровой.. Итак, дом с садом и со службами и вся господская усадьба предоставляются госпоже
            Кауровой. Хорошо. В таком случае не угодно ли вам посмотреть?.. Вельвицкий! прочти,
            братец! как было я разделил?. Начни с направления линии.. Извольте глядеть: от точки А.. До точки Б, на углу плотины… Евгений Тихоныч, что же вы?. Разумеется, общий; то есть правый берег будет принадлежать одному, левый другому.. Далее, далее…. Так вот что я теперь предлагаю… Тот, кто не получает усадьбы, берет всю первую
            пустошь за себя, то есть получает двадцать четыре десятины лишнего. Вот пустоши: первая
            и вторая.. Да полноте.. Да позвольте, однако, заметить вам, что Ферапонт Ильич…
             . Да выслушайте меня, Анна Ильинишна! вы
            толкуете о дворах, о конопляниках, а ваш братец может к другому участку присоединить
            двадцать четыре десятины…. Полноте, полноте, господа! Антон Семеныч! успокойтесь, прошу вас. Ведь это ни к чему
            не поведет…. Ну-с, что ж вы не отвечаете?. Однако позвольте, Анна Ильинишна, будьте же наконец благоразумны, последуйте примеру
            вашего братца… Я сегодня не нарадуюсь, глядя на него. Вы видите сами, вам всевозможные
            делаются уступки; вам остается только объявить ваше желание насчет выбора.. Вы не намерены выбирать и не соглашаетесь ни на что… помилуйте! Я вам должен
            заметить, Анна Ильинишна, что моих сил недостает… Если сегодня мы опять ничем не
            покончим, то уж я не намерен более служить посредником между вами. Пусть суд вас делит.
            Скажите нам по крайней мере, что вы желаете?. Однако вот вы мне не доверяете… Ведь надобно ж это покончить, Анна Ильинишна…
            Помилуйте! ведь третий год!.. Ну, скажите, на что вы решаетесь?. Однако это непростительно. Наконец вы бог знает что говорите… Нас пятеро, а вы одне…
            Да разве мы к чему-нибудь вас принуждаем?. Это ужасно!. Постойте, Антон Семеныч!.. Анна Ильинишна, матушка! выслушайте меня. Скажите нам, что
            вам угодно: оставить при вас дом, что ли, и уменьшить долю вознаграждения вашего братца,
            и насколько уменьшить,— вообще какие ваши условия?. Ну, послушайте: вы, я вижу, недовольны моим предложением…. Прекрасно! так скажите же нам, в чем ваше неудовольствие состоит? Каурова. Этого я не
            могу сказать. Балагалаев. Отчего же вы не можете? Каурова. Не могу-с.. Да вы меня, может быть, не понимаете? Каурова. Я вас слишком хорошо понимаю, Николай
            Иваныч!. Ну, так скажите же нам наконец в последний раз, чем вас можно удовлетворить, на какие
            предложения вы бы изъявили свое согласие?. Антон Семеныч!. Антон Семеныч! я, признаюсь…. Господа, господа! что вы это? как вам не стыдно? помилуйте! в моем доме…. Господа, господа!. Мое почтение, Петр Петрович! Что ваша супруга?. Ну, этого нельзя сказать…. Не хотите ли закусить?. Новый помещик— некто Алупкин. Я вам его представлю… Антон Семеныч! позвольте
            познакомить вас с почтеннейшим нашим Петром Петровичем… Алупкин, Антон Семеныч, из
            Тамбова.. Вы нисколько нас не прервали, Петр Петрович! Вы даже очень кстати приехали. Дело вот
            в чем-с…. Да, планы. Вот, видите ли, Петр Петрович, мы никак не можем добиться толку, не можем
            то есть согласить господина Беспандина с их сестрицей. Я, признаюсь, даже начинаю
            сомневаться в успехе и готов отказаться.. Вот, видите ли, Петр Петрович: с общего согласия господ владельцев, усадьба не
            разделяется, а к одному участку приписывается; теперь вот в чем затруднение: какое
            вознаграждение назначить за усадьбу? Я предлагаю всю эту пустошь отдать…. Вот над этим мы теперь и бьемся… Они вот согласны, а сестрица их не только не
            согласна ни на что, но даже вообще не хочет, объявить своего желания.. А как же-с?. Да помилуйте, Петр Петрович! во-первых, эти участки выйдут неровные…. А во-вторых, в этом участке совсем сенокосов нет.. Да, сверх того, рощу вы, стало быть, предоставляете одному владельцу?. А каково, например, будет мужичкам отсюда вон куда ездить?. Господа, господа! позвольте мне сказать слово. Самое их как бы снова возгоревшее
            упорство доказывает вам, любезнейший Петр Петрович, что ваше разделение Не совсем
            удачно…. Положим, Петр Петрович, что ваше предложение отлично, превосходно; но главное дело,
            надо поровну разделить. Вот в чем задача.. Да нет, Петр Петрович…. Что вы хотите сказать, сударыня, объяснитесь…. Я прошу вас объясниться.. Позвольте вам заметить, Анна Ильинишна, что вы забываетесь! Ферапонт Ильич разве
            дитя? Разве вы не получите вашей половины?.. Да и кто вам сказал, что я намерен купить
            эту рощу? и разве вы можете запретить вашему братцу продавать свою собственность?. О, это слишком!. Это наконец всякого выведет из терпения… Что тут запутанного? что тут темного? Ну,
            да! я намерен купить у Ферапонта Ильича рощу; я, может быть, весь его участок намерен
            приобрести. Что ж из этого следует? позвольте спросить?.. Я не по чистой совести делаю…
            и повернулся у вас язык это сказать! Анна Ильинишна— женщина, я ее извиняю; но вы, Петр
            Петрович… запутано! Вы бы сперва посмотрели, верно ли разделено имение… Стало быть,
            верно, коли им предоставлялся выбор участка.. Помилуйте, когда меня бог знает в чем подозревают,— меня, предводителя, удостоенного
            лестного внимания дворянства! Помилуйте, еще бы не горячиться, когда задевают мою
            честь!. Понимаю, Петр Петрович! Я понимаю, это вы на свой счет изволите говорить, да и на мой
            кстати. Что ж, извольте попытаться! Выборы близко. Может быть, на сей раз дворянство
            откроет наконец глаза… Может быть, оно наконец оценит настоящие ваши достоинства.. О, я не сомневаюсь! Но вы поймете теперь, что после всех этих оскорбительных намеков
            мне было бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваши дела, а потому…. И слышать ничего не хочу! Повторяю вам, делитесь как хотите, мне до этого дела нет.
            Из сил выбился!. Стойте, господа, слушайте!.. Позвольте, у меня, кажется, голова как будто кругом
            идет… Дележ, козел, упрямая баба, помещик из Тамбова, вдруг неожиданный становой, завтра
            дуэль, у меня нечистая совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет,
            это слишком. Извините меня, господа… я не в состоянии… я ничего не понимаю, что вы мне
            говорите, я не в силах, я не могу, не могу!  
                    