Здравствуйте, Егор Алексеич.Как же-с.Да… то есть…
             . Сосед… здешний-с… В гости ко мне
            пришел-с.
             . Ваня!… а Ваня!Войди, Ваня, ничего, можно.Нет, останься. Что за беда? Ты ко мне пришел. Вот поди сюда. Вот тут сядь-ка. Это, вот,
            мой угол.В мою комнату нам теперь итти нельзя. Там теперь белье разбирают… Перин тоже много
            нанесли. Да здесь чем худо?Нет, Ваня, ты останься. Сядь-ко вот тут, ся-ядь. И я сяду.   Наши, вот, сейчас приедут. Посмотри на них.Как чего смотреть? Ольга-то Петровна в Петербурге замуж вышла. Каков-то у нее муженек?
            Ну, да и ее мы с тобой давно не видали. Шесть лет с лишком. Сядь.Сядь, сядь, говорят. Ты не смотри на то, что новый дворецкий кричит. Бог с ним совсем!
            Он ведь для этого приставлен.Не знаю, Ваня, как тебе сказать, а чиновник, говорят, важный. Ну — Ольге Петровне так и
            следовало. Не век же ей было со своей теткой жить.А зачем ему нас выгнать?
             . Знаю, Ваня, знаю. Ты, брат, что ни говори,
            все-таки помещик. А на меня и платье-то не из целого кроят. Все с чужого плеча. А
            все-таки новый барин меня не выгонит. Покойный барин — и тот меня не выгнал… а уж на что
            был сердит.А что, Иван Кузьмич, разве они… того?
             . Ну посмотрим. Я на Ольгу
            Петровну надеюсь. Она не выдаст.Ну нет, Ваня.Ну полно же, Ваня, пожалуйста.Право, Ваня, перестань… Сыграем-ка лучше в шашки. А? как по-твоему?   Что так сидеть-то? Давай-ка, брат, давай.
               
                    А мы разве кому мешаем?Господа приедут — мы бросим. В правой или в левой?Мне… Я, брат, сегодня вот как начинаю.А я сюда.
             . Едут? Едут? Васька  . Махальный знак подал — едут!Едут, едут.
             . Ольга Петровна, позвольте…  
                    
             . С приездом… мы все… так рады…Мы здесь останемся.
             . А,
            Ваня, какова? Нет, скажи, какова? Как выросла, а? Красавица какая стала? И меня не
            забыла. А видишь, Ваня, видишь: выходит — я прав.Экой ты, Ваня! Ну, что ж тут такое — Петрович, Семеныч, ну, не все ли равно — ну, сам
            посуди, ты ведь умный человек. Мужу своему меня представила. Видный мужчина! Молодец! и
            лицо такое… О, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думаешь, Ваня?Экой! Ваня! да что с тобой сделалось? На себя, ей-богу, не похож. Уйду да уйду. Ты
            лучше мне скажи, каковo тебе наша молодая показалась?Улыбка одна чего стоит… а голос? а? Нет, Ваня, скажи, а? Малиновка, просто канарейка. И
            мужа своего любит. Это сейчас видно. А? Ваня? ведь видно?Грешно тебе, Иван Кузьмич, ей-богу грешно. Человеку весело — а ты… да вот они опять
            сюда идут.
             . Помилуйте… я… я…Позвольте, Ольга Петровна, представить вам одного… тоже… здешнего соседа, Иванова…
             . Как-с…Слава богу-с — покорнейше благодарю-с.Как же-с… мы знакомы-с.
             . Ну, Ваня, скажи теперь сам,
            какова наша Оля?А ласкова-то как, Ваня?А чем же он дурен? Ты, Ваня, рассуди: он человек важный, привык, знаешь, эдак себя
            держать. Он бы и рад, да ты понимаешь: нельзя. Оно у них так там требуется. А заметил ли
            ты, Ваня, какие у ней глаза?Я, брат, тебе после этого удивляюсь, — ей-богу. Это нехорошо, Ваня, право нехорошо.
             . Ну что ж, что идет. Мы ничего.
             . Об стену… замарались…
             . Куда ты?
             . Полно — останься.
             . Покорнейше благодарим-с… По-стоим-с.
             . Я очень рад…
             . За здоровье почтенного хозяина… и хозяйки.
               
                    Помаленьку-с, как вы сказывать изволите-с.
             . Вам угодно шутить-с.
             . Никакого еще решенья нету-с.Никакого-с.В сельце Ветрове по восьмой ревизии сорок две души состоит; но оно не все мне
            достается.
             . Да за выделом седьмых
            частей и прочих законных треб — восемьдесят четыре десятины с лишком.Душ неизвестно сколько. Многие в бегах состоят-с.А тяжба-с.А другие оказываются наследнички. Казенные долги тоже есть ну и частные.
             . Давно-с. Еще при покойнике-с,
            царство ему небесное! За мной бы осталось — да денег нет. Времени тоже мало. Следовало
            бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. Гербовая
            бумага одна чего стоит. А человек я бедный-с.
             . Покорнейше благодарю-с…Что делать-с! Вот уже более года справок даже не собирал…   Правда, есть там у меня один человечек… Я
            на него-таки надеюсь, а впрочем, господь его знает!По-настоящему нельзя — ну, да уж что! Лычков, Иван Артемьич, изволите знать?А как же… стряпчий уездный… то есть, он прежде был стряпчим… правда, не здесь — а в
            Венёве. Теперь так проживает, больше торговыми оборотами занимается.
             . Обещал-с. Я у него второго сыночка
            крестил-с, так вот он и обещал-с. Я, дескать, тебе это дело устрою, погоди. А Иван
            Артемьич известный мастак-с.По губернии мастак-с.Оно точно-с; такая уж ему задача вышла-с; да человек-то он золотой. А я его-таки
            давненько не видал.Да уж будет с год-с.Совершенную правду изволите говорить-с. Да что прикажете делать-с!
             . Дело вот в чем-с, Павел
            Николаич. Вы извините мою смелость… но, впрочем, вам самим угодно. Дело вот в чем-с.
            Сельцо Ветрово… Признаться, я от роду "е говаривал перед сановником… вы меня извините,
            коли я что…
             . Нет, уж позвольте-с…Разве для куражу.   Итак-с,
            доложу вам-с, сельцо Ветрово, о котором вот теперь речь идет, сие сельцо досталось по
            прямой нисходящей линии от деда моего Кузов-кипа, Максима-с, секунд-майора, может быть,
            изволили слыхать, — родным братьям, Максимовым сыновьям, родителю моему, Семену, и дяде
            моему родному, Никтополиону. Родитель мой Семен с братом своим родным, а моим дядей, при
            жизне не делился; а дядюшка мой умер бездетным, вот что прошу заметить, а только умер он
            после кончины отца моего родного, Семена; а была у них сестра, тоже родная, Катерина… и
            вышла она, Катерина, замуж за Ягушкина, Порфирия; а у Ягушкина Порфирия был от первой
            жены, польки, сын Илья, пьяница горький и бурмасон, которому Илье дядя мой Никтополион,
            стало быть, по навету сестры Катерины, дал вексель в тысячу семьсот рублёв, а сама
            Катерина тоже мужу своему, Порфирию, вексель в тысяча семьсот рублёв определила и с отца
            моего родного чрез посредство заседателя уездного суда Голушкина тоже вексель… только в
            две тысячи рублёв взяла, причем и Голушкинова жена участвовала… На этих порах отец мой —
            царство ему небесное — возьми да и умри. Пошли векселя ко взысканию. Никтополион
            туда-сюда: говорит… я не делился, имение сие мое вообще с племянником; Катерина —
            четырнадцатую часть, говорит, подай, казенные недоимки тоже под тот случай подвернулись…
            Беда! Голушкинова жена вдруг хлоп вексель с своей стороны — Никтополион говорит — за то
            племянник, дескать, отвечает… а какой, извольте рассудить, с малолетнего ответ?.. а
            Голушкин его к суду, к суду. Полькин сын туда же, да еще и мачиху, Катерину, не пощадил…
            и ей, говорит, не спущу… она, говорит, у меня прислужницу Акулину опоила… Заварилась
            каша. Покатили просьбы. В уездный суд, в губернское, а из губернского опять в уездный с
            надписью… а после смерти Никтополиона совсем худо пошло. Я требую ввода во владенье… а
            тут отдается приказ: по казенным недоимкам продать сельцо Ветрово с аукционного торгу.
            Немец Гангинместер права свои заявляет… а тут, глядишь, мужики, словно куропатки, бегут,
            бегут, уездный предводитель мне в дверях выговор читает, под опеку, кричит, под опеку… а
            какое под опеку… Законный наследник не введен… на полькина сына Илью мачиха Катерина
            жалобу в самый правительствующий сенат…  
                    Я… извините… обеспокоил, знать…
             . Точно так-с.
             . С
            Гангинместеровскими наследничками, разумеется…А известно, немец. Он все векселя скупил, а другие говорят, что просто взял. Запугал,
            да взял. Я сам того же мненья. Запугал баб — да и взял.Э! эти все перемерли. Полькин сын даже сгорел; в постоялом дворе, в пьяном виде, на
            большой дороге, по случаю пожара.   Да полно
            тебе меня за полу дергать. Я перед господами, как следует, изъясняюсь. Они сами того
            требуют. Что ж тут худого… а?
             . То-то же.   Ведь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законного
            порядка вещей. Я не из честолюбья. Честолюбье — бог с ним совсем! Рассудите, дескать,
            нас. Коли я виноват — ну виноват, накажите; а коли прав, коли я прав…Нет-с, покорнейше благодарю-с. Ведь я чего требую-с…
             . Много чести-с… покорнейше-с…Как угодно-с.
             . Да полно же вам…
             . Что вы на меня за небылицы взводите? Какой я
            певец?
             . При покойнике… Я с тех пор состареться
            успел…Не те лета, Павел Николаич. Увольте.То было дело… вольное-с. Тропачёв. А теперь мы вас просим. Вы хоть то в соображенье
            примите, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность… ай!
            какой гнусный порок!Да у меня и голоса совсем нету-с. А что насчет благодарности — я по гроб обязанный
            человек, и готов жертвовать.
             . Не могу-с… ей-богу, не могу-с.
             . Нет-с — я петь не буду-с.Не могу-с.
             . Вы этого не сделаете-с. Я этого не
            заслужил-с. Со мной еще никто… Помилуйте-с. Это… стыдно-с.Не могу я петь-с.
             . Павел Николаич…
             . Помилуйте-с… за
            что вы так со мной поступаете? Я вас не имею чести знать-с… Да и я сам, все-таки,
            дворянин — извольте сообразить… А петь я не могу. Вы сами изволили видеть-с…Полноте-с, говорят… Я вам не шут дался…
             . Вы извольте себе другого шута
            сыскать.То дело прошлое-с.   Да и голова у меня
            сегодня что-то не того-с, право-с.
             . Не извольте на меня гневаться, Павел
            Николаич…В другой раз, ей-богу, с удовольствием-с.   А теперь простите великодушно, коли я в чем провинился…
            Погорячился, господа, что делать… Стар я стал-с, вот что… Ну и отвык тоже.
             . Вот это с удовольствием. С величайшим
            удовольствием.   За здоровье
            почтенного и дорогого гостя…
             . Ей-богу, не могу-с.   Точно; в кои-то веки я певал.. и не хуже другого.
            Да теперь другие времена подошли. Теперь я что? Пустой человек — и только. Вот, не хуже
            его.   Теперь я никуда не
            гожусь. А, впрочем, вы меня извините. Стар я стал — вот что… Вот, например, кажется, что
            я выпил сегодня? Две-три рюмочки всего, а тут   уже не ладно.А точно-с. Точно не досказал-с. Впрочем, я готов, когда прикажете.   Только будьте ласковы… позвольте присесть. Ножки
            что-то… того… отказываются.
             . На чем, бишь, я остановился? Да — Гангинместер. Гангинместер этот —
            немец, известно. Ему что! Служил-служил по провиантской части — знать, наворовал там
            тьму-тьмущую — ну и говорит теперь — вексель мой. А я дворянин. Да, что, бишь, я хотел
            сказать? Ну и говорит: либо заплати — либо во владенье введи… либо заплати — либо во
            владенье введи… либо… заплати — либо во владенье именьем введи… либо…
             . Кто я? Помилуйте! С чего вы это… ну все равно. Я не
            сплю. Спят ночью, а теперь день. Разве теперь ночь? Я об Гангинместере говорю.
            Гангинместер этот — Ган-гин-местер… Ган-гинместер — это мой настоящий враг. Мне говорят
            и то, и то: нет, я говорю, Ган-гинместер. Гангинместер — вот кто мне вредит.   И я знаю, за что он меня не
            любит… Знаю. Он мне всю жисть вредил, этот Ган-гинместер. С самого моего детства.   Но я ему
            прощаю… Бог с ним… Бог с ним совсем…  
                    
             . Из-за такой безделицы… Нет, это
            не безделица, Павел Николаич…   В первый день вашего приезда… в первый день…   Вот как вы поступаете с стариком… с стариком, Павел
            Николаич! Вот как! За что, за что вы меня топчете в грязь? Что я вам сделал? Помилуйте!
            А я вас так ожидал, так радовался… За что, Павел Николаич?
             . Я не с вами говорю… Вам позволили
            надо мной ломаться… вы и рады. Я с вами говорю, Павел Николаич. Что покойный ваш тесть
            за даровой кусок хлеба, да за старые жалованные сапоги вволю надо мной потешался — так и
            вам того же надо? Ну да: его подарочки соком из меня вышли, горькими слезинками вышли…
            Что ж, и вам завидно стало? Эх, Павел Николаич! стыдно, стыдно, батюшка… А еще
            образованный человек, из Петербурга…
             . Я высплюсь, Павел Николаич,
            я высплюсь… Может быть, я пьян; да кто меня поил? Дело не в том, Павел Николаич. А вот
            вы что заметьте. Вот, вы теперь при всех меня на смех подняли, вот вы меня с грязью
            смешали, в первый же день вашего приезда, а если б я хотел, если б я сказал слово…Отстань! Да, милостивый государь, если б я хотел…Извините-с… Я пьян, но я знаю, что я говорю. Вот, вы теперь — барин важный —
            петербургский чиновник, образованный, конечно… а я, вот, шут, дурак, гроша за мной нету
            медного, я попрошайка, дармоед… а знаете ли вы, кто я? Вот вы женились… На ком вы
            женились — а?Постойте, милостивый государь… Вы мне еще не сказали, на ком вы женились…
             . Не дергай меня ты!   Вы барин, знатный человек, не правда ли? Вы
            женились на Ольге Петровне Коринoй… Корины — фамилья ведь тоже старинная, столбовая… а
            знаете ли, кто она Ольга-то Петровна? Она… она моя дочь!  
                    
             . Да, я сошел
            с ума…  
                    
             . Совсем собрался-с.
             . Точно так-с.Не извольте беспокоиться… Много благодарен… и так-с.Много благодарен. Я чувствую-с… я не стою-с. Кусок хлеба, да угол какой-нибудь-с…
            больше мне и не следует-с.   А теперь позвольте проститься… Провинился я, точно… простите
            старика.Как прикажете-с.   Ольга  . Послушайте, Василий Петрович…
            скажите мне откровенно, что такое с вами вчера поутру случилось?Виноват-с, Ольга Петровна, кругом виноват.Не извольте меня расспрашивать, Ольга Петровна? Не стит-с. Виноват-с, кругом и только.
            Павел Николаич совершенно правы-с. Меня бы еще не так следовало наказать… Век за них
            буду бога молить-с.Нет-с, Ольга Петровна, не извольте меня оправдывать-с. Покорно вас благодарю — а только
            я чувствую свою вину.
             . Виноват-с.
             . Не
            знаю-с… какие слова…
             . Соврал-с, Ольга Петровна, непременно
            соврал-с. Что пришло на язык, то и сказал. Виноват-с. Не в своем уме находился.А бог знает, с чего. Сумасшествие, просто. Я, признаюсь, от вина уже отвык совершенно.
            Ну выпил — ну и пошел. Бог знает, что наболтал-с. Оно бывает-с. А и, все-таки, виноват
            кругом — и наказан по-делом.   Позвольте
            проститься, Ольга Петровна… Не извольте поминать лихом.Ольга Петровна, сердце у вас ангельское… Пощадите бедного старика.Не напоминайте мне про вашу молодость… Уж и так мне на душе горько… ох, горько! Под
            старость лет из вашего дома выезжать приходится — и по своей вине…
             . Не извольте беспокоиться, Ольга
            Петровна, право не стоит-с. Я и там об вас буду бога молить. А вы иногда вспомните обо
            мне — скажете: вот, старик Кузовкин, Василий, преданный мне был человек…Матушка вы моя, прикажите мне умереть за вас.Слушаю-с.
             . Какое… восклицанье.
             . Помилуйте, простите великодушно… Сумасшествие
            — я уже вам докладывал.  
                    Сумасшествие, Ольга Петровна, простите…Так вы хотите знать правду?
             . Ольга Петровна…  
                    
             . Ольга Петровна, я вижу… Я точно в уме
            повредился… Извольте меня отпустить, а то я еще бед наделаю… Я сам не знаю, что
            говорю.Да ведь я…
             . О, господи боже мой!
             . Ну, да… да… Вы все узнаете… коли уж такая
            стряслась надо мною беда… Только, Ольга Петровна, не извольте так глядеть на меня… а то
            я… я, право, не могу…
             . Меня… меня Васильем Семенычем зовут, Ольга
            Петровна…   Да-с… ну, с чего же… прикажете мне
            начать-с?
             . Да я не могу говорить, когда вы
            так…Слушаю, матушка, Ольга Петровна. Ну-с, позвольте-с, с чего же я начну? О, господи!..
            Ну, да-с. Так вот-с. Я вам, если позволите, сперва так немножко расскажу. Да-с. Сейчас,
            сейчас… Лет мне эдак было двадцать с небольшим… А родился я, можно сказать, в бедности,
            — а потом и последнего куска хлеба лишился, и совершенно, можно сказать, несправедливо…
            а впрочем, воспитанья, конечно, не получил никакого… Батюшка ваш покойный  , царство ему небесное!.. надо мною
            сжалиться изволил, а то бы я совсем пропал, точно; живи, дескать, у меня в доме, пока-де
            место тебе сыщу. Вот, я у вашего батюшки и поселился. Ну, конечно, места на службе
            сыскать не легко — вот, я так и остался. А батюшка ваш в ту пору еще в холостом
            состояньи проживал, а там, годика эдак через два, стал за вашу матушку свататься — ну и
            женился. Ну, вот, и начал он жить с вашей матушкой… да двух сыночков с нею прижил — да
            только они оба скоро померли. И скажу я вам, Ольга Петровна, был ваш покойный батюшка
            крутой человек, такой крутой, что и прости господи!.. на руку тоже маленечко дерзок — и
            когда, бывало, осерчают, самих себя не помнят. Выпить тоже любил. А впрочем, хороший был
            человек-с и мой благодетель. Ну-с, вот, сначала жил он, батюшка-то ваш, с покойницей
            матушкой вашей в больших ладах… Только недолго. Матушка ваша — царство ей небесное!..
            была, можно сказать, ангел во плоти — и собой красавица… Да что-с! Судьба-с! Соседка у
            нас в ту пору завелась… Ваш батюшка возьми да к ней и привяжись… Ольга Петровна,
            простите меня великодушно, коли я…Вы же сами изволили требовать.  
            О, господи боже мой, помоги мне грешному! Вот, ваш батюшка и привязался к той соседке,
            чтоб ей пусто было и на том свете! стал к ней кажинный божий день ездить, часто даже на
            ночь домой не приезжал. Худо пошли дела. Матушка ваша, бывало, по целым дням сидит
            одинешенька, молчит; а то и всплакнет… Я, разумеется, тут же сижу, сердце во мне так и
            надрывается, а рта разинуть не смею. На что ей, думаю, мои глупые речи! Другие соседи,
            помещики, к вашему батюшке тоже неохотно езжали, отбил он их от дому своим, можно
            сказать, высокомерьем; так вот, вашей матушке, бывало, не с кем и словечка было
            перемолвить… Сидит, бывало, сердечная, у окна, даже книжки не читает — сидит, да
            поглядывает на дорогу, в поле-с. А у батюшки-то вашего, между тем, бог весть отчего! —
            кажется, никто ему не прекословил, — ндрав еще более попортился. Грозный стал такой, что
            беда! И вот что опять удивительно: вздумал он вашу матушку ревновать, а к кому тут было
            ревновать, господи боже мой! Сам, бывало, уедет, а ее запрет, ей-богу! От всякой
            безделицы в гнев приходил. И чем ваша матушка более перед ним смирялась, тем он пуще
            злился. Наконец, совсем перестал с ней разговаривать, вовсе ее бросил. Ах, Ольга
            Петровна! Ольга Петровна! Натерпелась она в ту пору горя, ваша-то матушка! Вы ее не
            можете помнить, Ольга Петровна, млады вы были слишком, голубушка вы моя, когда она
            скончалась. Такой души добрейшей, чай, теперь уж и нет на земле. Уж как же она и любила
            вашего батюшку! Он на нее и не глядит, бывало, а она-то без него, со мной, все о нем, да
            о нем разговаривает, как бы помочь? как бы угодить? Вдруг, в один день, собрался ваш
            батюшка. Куда? — В Москву, говорит, один еду, по делам, — а какое один: на первой же
            подставе соседка его ждала. Вот, и уехали они вместе, и целых шесть месяцев пропадали, —
            шесть месяцев, Ольга Петровна! и письма ни одного домой не написал во все время! Вдруг
            приезжает, да такой сумрачный, сердитый… Соседка-то его бросила, как мы потом узнали.
            Заперся у себя в комнате, да и не показывается. Даже люди все в удивление пришли. Не
            вытерпела, наконец, покойница… перекрестилась — бояться она его стала, бедняжка! — да и
            вошла к нему. Начала его уговаривать, а он как вдруг закричит на нее, да взявши палку…
                Виноват, Ольга
            Петровна.Убей меня бог на самом этом месте.Вот, он и… да-с. Ах, Ольга Петровна, смертельно оскорбил он вашу матушку — и словами —
            и продчим-с… Покойница словно полуумная на свою половину прибежала, а он кликнул людей,
            да в отъезжее поле… Тут вот… тут… случилось… дело…   Не могу, Ольга Петровна, ей-богу, не могу.Слушаю, Ольга Петровна. Должно полагать-с, что у вашей матушки, у покойницы, от такой
            обиды кровной на ту пору ум помешался… болезнь приключилась… Как теперь ее вижу… Вошла в
            образную, постояла перед иконами, подняла-было руку для крестного знаменья, да вдруг
            отвернулась и вышла… даже засмеялась потихоньку… Осилил-таки и ее лукавый. Жутко мне
            стало, глядя на нее. За столом ничего не изволила кушать, все изволила молчать и на меня
            смотрела пристально… а вечером-с… По вечерам я, Ольга Петровна, один с ней сиживал — вот
            именно в этой комнате — знаете, эдак, в карты иногда, от скуки, а иногда так, разговор
            небольшой… Ну-с… вот-с, в тот вечер…   Ваша матушка покойница, долго-долго помолчавши, эдак обратилась
            вдруг ко мне… А я, Ольга Петровна, на вашу матушку только что не молился, и любил же я
            ее, вашу матушку… вот она и говорит мне вдруг: «Василий Семеныч, ты, я знаю, меня
            любишь, а он вот меня презирает, он меня бросил, он меня оскорбил… Ну так и я же»…
            Знать, рассудок у ней от обиды помутился, Ольга Петровна, — потерялась она вовсе… А
            я-то, а я… я ничего не понимаю-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко —
            она вдруг мне в тот вечер… Матушка, Ольга Петровна, пощадите старика… Не могу… Скорей
            язык отсохнет!   На другой же день, вообразите, Ольга Петровна,
            меня дома не было — помнится, я на заре в лес убежал, — на другой же день вдруг скачет
            доезжачий на двор… Что такое? Барин упал с лошади, убился на-смерть, лежит без памяти…
            На другой же день, Ольга Петровна, на другой день!.. Ваша матушка тотчас карету — да к
            нему… А лежал он в степной деревушке, у священника, за сорок верст… Как ни спешила,
            сердечная, а в живых уже его не застала… Господи боже мой! мы думали все, что она с ума
            сойдет… До самого вашего рожденья все хворала, да и потом не справилась… Вы сами знаете…
            недолго пожила она на свете…  
                    
             . Доказательства? Помилуйте, Ольга Петровна,
            какие доказательства? у меня нет никаких доказательств! Да как бы я смел? Да если б не
            вчерашнее несчастье, да я бы, кажется, на смертном одре не проговорился — скорей бы язык
            себе вырвал! И как это я не умер вчера! Помилуйте! Ни одна душа до вчерашнего дня —
            Ольга Петровна — помилуйте… Я сам, наедине, будучи, об этом думать не смел. После смерти
            вашего… батюшки… я было хотел бежать, куда глаза глядят… виноват, не хватило силы —
            бедности испугался, нужды кровной. Остался, виноват… Но при вашей матушке, при
            покойнице, я не только говорить или что, едва дышать мог, Ольга Петровна.
            Доказательства! В первые-то месяцы я вашей матушки и не видал вовсе — оне к себе в
            комнату заперлись и кроме Прасковьи Ивановны, горничной, никого до своей особы не
            допускали… а потом… потом я ее точно видал, но вот как перед господом говорю, в лицо ей
            глядеть боялся… Доказательства! Да помилуйте, Ольга Петровна, ведь я, все-таки, не
            злодей какой-нибудь и не дурак — свое место знаю. Да если б не вы сами мне приказали… не
            смущайтесь, Ольга Петровна, помилуйте… О чем вы беспокоиться изволите? какие тут
            доказательства! Да вы не верьте мне, старому дураку… Соврал — вот и все… Я ведь, точно,
            иногда не знаю сам, что говорю… Из ума выжил… Не верьте, Ольга Петровна, вот и все.
            Какие доказательства!
             . Вы мне верите…
             . Ольга Петровна, не
            беспокойтесь… Я вас понимаю… Вам, с вашим образованьем… а я, если б опять-таки не для
            вас — я бы сказал вам, что я такое… но я себя знаю хорошо… Помилуйте, или вы думаете,
            что я не чувствую всего… Ведь я вас люблю, как родную… Ведь, наконец, вы, все-таки…
                Не бойтесь, не бойтесь, у меня
            это слово не сойдет с языка… Позабудьте весь наш разговор, а я уеду сегодня, сейчас…
            Ведь мне теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… Что ж, я и там за вас…   и везде — за вас и за вашего
            супруга… а я, конечно, сам виноват — лишился, можно сказать, последнего счастия…  
                    
             . Прощайте, Ольга Петровна…
             . Боже мой, господи боже мой, что со
            мною делается?
             . Кто это?.. Он… Да? Что бишь?Точно так-с.Изволили выдти-с.Точно так-с.Разговор… разговора, собственно, не было-с, а я у Ольги Петровны милостивого прощенья
            попросил.Оне изволили сказать, что более не гневаются… а я, вот, теперь ехать собираюсь…Никак нет-с.Как же-с, Павел Николаич. Совершенно с вами согласен. Еще милостиво поступить со мной
            изволили. Покорнейше вас благодарю.Покорно благодарю-с.  
                    Слушаю-с.Слушаю-с.
             . Виноват-с, совершенное безумие, можно
            сказать, нашло-с.Мне нужно-с…Больше по глупости-с.
             . Позвольте-с…Покорнейше благодарю-с.
             . Слушаю-с.Я виноват… Сердце у меня…Я уже вам докладывал, что я вчера сам не знал, что говорил.Павел Николаич, вы, ей-богу, слишком со мною строги. Извольте милостиво сообразить,
            какую пользу мог бы я извлечь из моего разговора с Ольгой Петровной?Да я ничего не хочу!Да я от вас копейки не возьму!Ничего я не могу сказать. Думайте обо мне, что хотите, а только я ничего не возьму.Сегодня же меня здесь не будет.Отпустите меня, Павел Николаич. Ей-богу, у меня голова кругом идет. Что вы от меня
            хотите?Не могу я ничего взять.Я ничего не знаю… Отпустите меня.  
                    А каким это образом, смею спросить?Я столбовой дворянин… Вот кто я-с!Каков ни на есть, а купить его нельзя-с.Это вы в Петербурге с вашими подчиненными извольте так обращаться.Не богат я, Павел Николаич; да подарочек-то ваш больно горек. Уж и так я вдоволь стыда
            наглотался… да-с. Вы, вот, изволите говорить, что мне денег надо; не надо мне денег-с.
            Рубля на дорогу от вас не возьму-с.Да что вы хотите от меня, господи! Мало вам того, что я уезжаю; вы хотите, чтоб я
            замарался, вы хотите купить меня… Так нет же, Павел Николаич, этого не будет!
             . Что это со мною делают, господи! Да этак лучше
            прямо в гроб живому лечь! Погубил я себя! Язык мой — враг мой. Этот барин… Ведь он со
            мной как с собакой говорил, ей-богу… Словно во мне и души-то нет!.. Ну, хоть убей он
            меня…   Господи…
             . Ольга Петровна… зачем… вы вашему
            супругу… все изволили сообщить…Так-с.Согласен-с? На что согласен-с?Не могу-с.Я чувствую вашу ласку, Ольга Петровна, я поверьте, тоже умею ценить…   Нет, не могу я
            остаться. — Никак не могу. Еще побьют, пожалуй, под старость. Да и что греха таить? —
            теперь я, конечно, остепенился, ну и хозяина тоже давно в доме не было… некому было,
            эдак, знаете… Да ведь старики-то живы; они, ведь, не забыли… ведь я, точно, у покойника
            в шутах состоял… Из-под палки, бывало, поясничал, а иногда и сам…   Не огорчайтесь, Ольга Петровна… Ведь, наконец, я… я
            вам, все-таки, чужой человек… остаться я не могу.
             . Что это-с?
             . Ольга Петровна,
            за что же и вы, и вы меня обижаете?Вы от меня откупиться хотите… Да я ж вам сказывал, что доказательств у меня нет
            никаких… Почему вы знаете, что я это все не выдумал, что у меня не было, наконец,
            намеренья…Вы мне верите — чего же мне больше, на что мне эта бумага? Я сызмала себя не баловал…
            не начинать же мне под старость. Что мне нужно? Хлеба ломоть — вот и все. Коли вы мне
            верите…  
                    Матушка, Ольга Петровна, пол… полноте… Ольга…  
                    
             . Извольте! Ольга Петровна,
            извольте, как хотите, что хотите прикажите, я готов, я рад — прикажите, хоть на край
            света уйду. Теперь я могу умереть, теперь мне ничего не нужно…   Ах, Оля, Оля…Ах, Ольга Петровна, Оля… я ли это, не во сне ли это?
             . Оля, встань, идут.  
            Дайте только руку, руку, в последний раз.Беру-с.Солгал.
             . Да-с, да-с. Достается-с,
            достается-с.Конечно-с.Именно-с, так-с.Как же-с; все в порядок привести следует.Как же-с, как же не радоваться?Много чести, Флегонт Александрыч.
             . Молчи, Ваня, молчи; я счастлив.
             . Позвольте мне теперь… в такой для
            меня торжественный день, изъявить мою благодарность за все милости…Да-с. Да ведь, все-таки-с, вы мои благодетели. А что касается до вчерашнего моего — как
            бы сказать — поступка — то простите великодушно старика… Бог знает, с чего я это и
            обижался-то вчера — и говорил такое…И из чего было обижаться? Ну, что за беда — — господа пошутили…   Впрочем, нет-с, я не то-с. Прощайте, благодетели мои,
            будьте здоровы, веселы, счастливы…
             . Дай бог вам всякого
            благополучия… а я… мне уж и у бога нечего просить — я так счастлив, так…  
                    
             . Ольга Петровна… Господь вас
            наградит.Прощайте…