И я… очень… Вы как… вы давно здесь?Все здоровы?Я… Я слава богу… Где же они?Так рано… а вы?Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами…Да, там лучше. А где Вера Николаевна?  
                    
             . Кто это новое лицо? Ах да…  
                    Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…  
              Что это там…
            обремизился кто-то?Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой
            Николаевной.
             . Да, только два слова. Мне бы хотелось…
            теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете…И то правда.Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова…Он… ничего-с…Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не
            стою…  
            Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…   Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с
            моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение
            малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.  
            Неужели, неужели я не могу надеяться?В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера
            Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду
            беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться
            вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы…Как?На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота.  
                    Вот в чем вопрос.Я готов… А вы, Вера Николаевна?Ну и прекрасно!Хорошо, хорошо.Я очень рад… что вам услужил…Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю…Да мне в голову ничего не приходит.Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы.Другую сказку, другую.
             . Я вам верю.Он вам читал стихи?
             . Извольте, Вера Николаевна,
            извольте.
             . Где Анна Васильевна?
             . Горский… Ах, если б вы
            знали…
             . Горский… мне бы по-настоящему не
            следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие…
            Вообразите же себе… Кто бы мог это представить…Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она…Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к
            Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы
            хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять.   О, как я счастлив!  
                    