Pardon, Monsieur...
             . Pardon, c'est ici que demeure Madame
            la comtesse de Geletska?
             . Et…
            pardon… Madame est-elle a la maison?Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle
            bientot?
             . Pardon,
            Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler?Ah!   Et bien, Monsieur, vous
            aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la
            voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup…   Monsieur, j'ai l'honneur de
            vous saluer.  
                    