. Я также с своей стороны весьма рад.  
                    . Да; сегодня холодно.. Да, я прошелся раза два по Невскому.. Петербург прекрасный город.. Я думаю, ничего.. Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях.. Слава богу!. Мне будет очень лестно…. Да-с. Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке  , есть одно из величайших благ
            человеческой жизни.. И потому я, с своей стороны, вполне одобряю измерения тех молодых людей, которые с
            обдуманностью   исполняют этот… этот
            священный долг.. Ибо что может быть приятнее семейной жизни? Но обдуманность при выборе супруги —
            необходима.
             . Помилуйте!. Сделайте одолжение.
             . За что же, помилуйте…. Мне, поверьте, очень приятно видеть такие чувства…. Я нисколько в этом не сомневаюсь… Одно расположение друга моего, Петра Ильича, уже
            громко говорит в ее пользу.. Я, с своей стороны, Петру Ильичу от души желаю всякого добра.   А позвольте узнать, вы, кажется, в первом департаменте
            столоначальником служите?. У кого в отделении, смею спросить?
             . А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный
            чиновник!. С полгода.   Мне в
            вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами…
                Это в наше время редко. В
            нем нет этого ветра… знаете, ветра…   А это важно. Я сам
            также молодой человек…   Я не какой-нибудь Катон… но…
             . Я очень рад…. Прошу вас не церемониться… если вам нужно…
             . Помилуйте…
             . Что это такое? Что это?   Куда это меня привели? Что это за смешная женщина, и
            старик этот тоже, болтает, плачет… и что за фамилиарность такая? Мальчик в каком-то
            мерзком казакине; все нечисто… Постель вот — и квартира наконец, — что это такое? Должно
            быть, обед будет прескверный, и шампанское скверное… прийдется пить…   Что
            это? как это можно наконец? Решительно не понимаю… Ослепление какое-то. Впрочем,
            посмотрим невесту.. Помилуйте, что за беда?. Отчего же?.. нет. Господин Мошкин мне кажется весьма порядочным человеком. Конечно,
            он, сколько я мог заметить, не получил блестящего образования… Но это вопрос
            второстепенный. Кстати, я здесь видел одну даму… Она тетка вашей невесты?. Я не сомневаюсь.   Вы с господином Мошкиным
            давно знакомы?. А в Петербурге он давно на службе?. Сколько господину Мошкину лет?. Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть
            вашу невесту?. Господин Мошкин мне очень лестно об ней отозвался.. Помилуйте, Петр Ильич, я, напротив, уверен…. Вы меня извините… но ваша доверенность… ваша истинно лестная доверенность ко мне…
            дает мне некоторое право… Впрочем, с другой стороны, я не знаю…. Ваша невеста… ведь она… не имеет большого со-стояния?
             . Да. Ну, впрочем, я понимаю… Любовь... Да. Ну, в таком случае больше нечего желать, и если этот брак может составить ваше
            счастие — я вас от души поздравляю. А что, вы сегодня вечером не намерены ли в театр?
            Рубини поет в «Лучии».. Я? Нет… А скажите, пожалуйста, вашу невесту, кажется, Марьей… Марьей Васильевной
            зовут?. А фамилия как?
             . Да. А кстати, отправляемся мы завтра
            с вами к барону Видегопф?. Я с величайшим удовольствием… Однако который час?   Без четверти четыре.
             . Что это за господин?
             . Что за чудак?
             . Полноте, полноте…   А! да вот, кажется, и сам господин
            Мошкин…
             . Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я
            давно желал иметь удовольствие…
             . Да.  
              Петр Ильич мне сказывал, что вы
            имеете намерение на днях съездить в оперу.. Я уверен, вы останетесь очень довольны.   Рубини — удивительный артист.
            Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите
            музыку?. Может быть, вы сами играете?. Это очень приятно. Я тоже немножко играю на скрипке.. О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем
            родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это,
            по-моему, непонятно.   Не
            правда ли?
             . Мне весьма приятно
            заметить, что у нас, в России, даже в провинции, начинает распространяться охота к
            искусствам. Это очень хороший признак.. Вы, смею спросить, из южной России?. А! Хлебородные места!. А что?. А! это нехорошо!. Это очень похвально.. Какие же неудобства, например?. Это неприятно.  
                    
             . Вы, вероятно, также любите танцы?... Неужели? Как это странно!   Последний бал в
            Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей.
             . Но неужели же вы не любите туалета — и вообще
            удовольствий… Это так свойственно…
             . Вашим туалетом,
            вероятно, занимается ваша тетушка? Это не по части господина Мошкина.
             .
            Да-с. А скажите, пожалуйста…  
            Да! господин Куфнагель где живет?. А! покорно вас благодарю. Мне нужно с Куфнагелем поговорить.   С ним однажды в моем присутствии случилось престранное
            происшествие. Вообразите, идем мы однажды по Невскому…. Идем мы по Невскому; вдруг нам навстречу какой-то низенький господин в медвежьей
            шубе, и вдруг этот господин начинает обнимать Куфнагеля, целует его в самые губы —
            вообразите! Куфнагель, разумеется, его отталкивает, говорит ему: «С ума вы сошли, что
            ли, милостивый государь?» А господин в шубе опять его обнимает, спрашивает, давно ли он
            из Харькова приехал… и все это, вообразите, на улице! Наконец все дело объяснилось:
            господин в шубе принял Куфнагеля за своего приятеля… Каково, однако, сходство, прошу
            заметить?  
                    
             . Игра природы в таких случаях очень
            замечательна.. Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком
            приятном обществе…  
                    . Извольте, с удовольствием.   Вот вы, я думаю,
            к картам совершенно равнодушны?. Это понятно. В ваши лета другие мысли в голове… А ваша почтенная тетушка играет'
             . В преферанс?. А! я этой игры не знаю… Но вообще дамы имеют у нас право жаловаться на карты…. Как почему же? Ваш вопрос меня удивляет.
             . Петр Ильич, позвольте вас познакомить
            с одним из моих приятелей…   Вы, может быть, слыхали… господин Созомэнос…. Уверен, что вы оба друг друга полюбите…. Занимается литературой, и с большим успехом.. Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное
            сочинение! Особенно слог — превосходный!. Много чувства, теплоты; есть даже возвышенные места.. О, я думаю, он очень будет рад…   Господа авторы от этого редко отказываются.
             . И
            вообразите, какая странность! Господин Созомэнос до сих пор нисколько не подозревал в
            себе литературного таланта… а он, как видите, не первой молодости… Сколько вам лет,
            Алкивиад Мартыныч?
             . Притом же он и происхожденья не русского…
            Впрочем, он в весьма ранних летах покинул свое отечество, состоял в разных должностях,
            служил большею частью в провинции; приехал, наконец, в Петербург с намерением посвятить
            себя изучению мыловаренной промышленности — и вдруг начал сочинять… что значит талант!
                Я,
            признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно
            пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю,
            так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского
            происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса…
             . Может быть… может быть…. Ну, положим. Что бишь я хотел сказать… Да! я точно не большой охотник до современной
            словесности  
              но очень люблю хороший русский
            слог, правильный и выразительный слог. Оттого-то меня так и обрадовала повесть господина
            Созомэноса… Я поспешил изъявить ему искреннее удовольствие. Впрочем, печатать я ему ее
            не советую, потому что, к сожалению, в нынешних критиках я очень мало вкуса замечаю.. Он вам на днях свою повесть принесет.   Вы видите, он довольно странный человек, что
            называется, чудак; но это-то мне в нем и нравится. Все настоящие писатели большие
            чудаки. Признаюсь, я очень рад моему открытию.   Che le brodeche.   Ну, а
            вы что поделываете, любезный мой Петр Ильич? Как ваши дела?. Вы эти дни в департамент не ходили?. Гм. Ну, как же вы намерены теперь?... Конечно.. Так что ж? Что вам мешает теперь?..
             . Вас, может быть, стесняет присутствие
            господина Созомэноса… Помилуйте! Посмотрите на него.   Он и не замечает нас. У него воображенье не то, что у нас с вами: он,
            может быть, теперь на Востоке, в Америке, бог знает где.   Говорите, что вы
            хотели мне сказать?. Пожалуйста, без комплиментов.. Послушайте, Петр Ильич… Вы позволите мне изложить вам мое мнение с совершенной
            откровенностью?. Неужели?.. В самом деле!   Ах да, это очень забавно!
                Eine allerliebste
              Geschichte! 
              Это с ним довольно часто случается… Что за
            чудаки эти господа сочинители!   Спит,
            как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально — а?. Ну, вот, стало быть, вам теперь и нечего беспокоиться.   Итак, послушайте, любезный мой Петр Ильич… Вы
            желаете знать мое мнение насчет вашего брака… не правда ли?   Это вопрос весьма деликатный. Я начну с того…
                Вот видите ли, Петр Ильич, по-моему,
            человеку, особенно в наше время, невозможно жить без правил. По крайней мере я, с самой
            моей молодости, предписал себе некоторые, так сказать, законы, от которых никогда и ни в
            каком случае не отступаю. Одно из моих главных правил следующее: «Человек никогда не
            должен себя ронять; человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать
            себе отчет во всех своих поступках». Теперь я перехожу к вам. Вы года два тому назад
            познакомились с господином Мошкиным, господин Мошкин неоднократно оказывал вам услуги,
            может быть даже весьма значительные…. Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности…
            Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который
            следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите
            сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же
            обществу?. Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе
            жизни вообще… Вы извините мою откровенность…. Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите?. Вы в нее влюблены?   Вот, видите ли,
            мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это
            водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей
            стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в
            этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то
            нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно
            напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы
            наконец сомневаетесь в собственных чувствах, — а это очень важный пункт. Во всяком
            случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы.   Послушайте, бросимте холодный
            взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне.   Ваша невеста очень любезная, очень милая девица,
            бесспорно…   Но, вы знаете,
            самый лучший алмаз требует некоторой отделки.   Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр
            Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы?
            У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его
            занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в
            супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного
            равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо
            повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве.. Позвольте, позвольте; я не намерен оправдать вас вполне; но на ваши доводы еще можно
            возразить. По-моему, обязанности бывают двоякого рода: обязанности перед другими и
            обязанности перед самим собою. Какое вы имеете право вредить себе, портить собственную
            жизнь? Вы молоды, во цвете лет, как говорится; вы на виду; вам предстоит, может быть,
            блестящая карьера… Зачем же вы хотите бросить дело, так хорошо начатое вами?. Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу — спора нет; да вот что, Петр Ильич:
            до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие,
            усердие, аккуратность — все это не остается без награды, точно; блестящие способности
            также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи,
            Петр Ильич, связи, хорошие знакомства — чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже
            сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого
            правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с
            людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда
            готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят
            в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он
            одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей.
             . Я понимаю состояние вашего духа. Оно не
            так странно, как вы думаете. Это, видите ли, Петр Ильич, это переход; это переходное,
            так сказать, состояние, кризис. Поймите меня — кризис. Если б вы могли теперь удалиться
            отсюда, хоть на месяц, я уверен, вы бы вернулись совершенно другим человеком. И потому
            призовите на помощь всю силу вашего характера — и решитесь!. Это, конечно, очень неприятно. Я вполне вам сочувствую. Но что делать?
             . К чему такие слова? Это, позвольте вам
            заметить, это ребячество… Вы извините меня… Но искреннее участие, которое я в вас
            принимаю…   Конечно, Марье
            Васильевне будет сначала очень тяжело; может быть, даже ее горесть не скоро рассеется;
            но будемте рассуждать хладнокровно. Вы совсем не так виноваты, как вы думаете. А ваша
            невеста, с своей стороны, вам должна быть даже благодарна… Вы протянули ей, так сказать,
            руку, вы первый вывели ее из мрака тьмы, вы разбудили ее дремлющие способности, вы,
            наконец, начали ее образование… Но вы пошли далее. Вы возбудили в ней надежды —
            несбыточные; вы ее обманули, положим, но вы сами обманулись… Ведь вы, повторяю, не
            притворялись влюбленным, не обманывали ее с намерением?. Так из чего же вы так волнуетесь? Зачем упрекаете себя? Поверьте, мой любезный Петр
            Ильич, вы до сих пор, кроме добра, ничего не сделали Марье Васильевне…. Напротив, я об вас сожалею.. Я нисколько этого не требовал, Петр Ильич… Обдумайте ваше положение сами…. Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите
            этого…   Кто это? А! ты? Чего
            тебе надобно?   Что такое?
             . Да неужели ж вы станете с нами
            церемониться? Мы с ним   уйти
            можем.   Алкивиад Мартыныч, проснитесь.   Проснитесь.   Как можно эдак спать?. Да, вздремнули. А теперь пойдемте. Пора.. Как же…
             . Тссс… Алкивиад Мартыныч, поймите… К ним вот
            дама пришла…. Как угодно… но, пожалуйста, не церемоньтесь.. Извольте, с удовольствием. Пойдемте, Алкивиад Мартыныч.. Ваша посетительница ушла?. Нисколько, послушайте…   Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора?
            Прекрасная погода.. Я сегодня собирался…
             . Перестаньте же наконец,
            Алкивиад Мартыныч…   Вы
            можете быть уверены,что никто не узнает…
             . Петр Ильич…. Ну, хорошо, хорошо. Впрочем, во всем этом происшествии ничего нет удивительного. Вы
            сами виноваты, позвольте вам сказать… Ваше отсутствие… Я нахожу все это весьма
            естественным… Оно даже с некоторой стороны похвально…. Конечно. Во всем этом видна большая привязанность…
             . Вот вам и живой, так сказать, комментарий на
            мои слова… А, впрочем, будемте говорить о другом…
             . Ну, успокоились вы наконец?
                Смотрите не засните теперь
            опять.. Вы бы лучше нам несколько стихов прочитали.. Я уверен, что вы пишете стихи…. Попробуйте, я вам советую.   Ах
            да, кстати, слышали вы наконец Рубини?. Я третьего дня опять слышал его в «Лучии»… Он до слез меня тронул.. Знаете ли что, Вилицкий? Вы очень строгий и взыскательный человек.. Да, вы.
             . Что такое?. Слава богу; как ваше?
             . До свидания, Петр Ильич.   Мы, вероятно, сегодня увидимся.. О, нет-с… Мы и без того собирались уйти… Алкивиад Мартыныч, пойдемте…. Да… но мы увидимся… Где вы обедаете?. Если вас где-нибудь не задержат, приходите ко мне… часу в пятом… А впрочем, прощайте.
                Честь имею вам кланяться.