
             . Что же это значит? Никого нет, что ли?
            Зачем этот человек убежал?. Человек!. Г. Ступендьев здесь?. Очень рад. Я граф Любин. Я присылал к вам моего человека; но вам не угодно было ко
            мне пожаловать.
             . Мое почтенье. Признаюсь, я был удивлен. Верно, у вас
            занятья, занятья?. Может быть, не спорю, но мне кажется, что для иных людей можно оставить свое занятие,
            особенно когда… вас просят…   Когда…  
                    
             . А? очень
            рад.
             . Очень рад, очень рад; но я пришел…
             . Ах, боже мой!.. Позвольте, точно… Дарья
            Ивановна! Вот неожиданная встреча! Сколько лет, сколько зим… Это вы? Скажите!. Помилуйте, вы только похорошели. Вот я, небось, другое дело!. О, полноте! Но мне теперь весьма приятно, что вашему супругу нельзя было пожаловать
            ко мне: это мне доставило случай возобновить знакомство с вами. Ведь мы старинные
            друзья.. Я?.. Напротив, напротив. Признаюсь, я хорошенько не помнил, за кого вы вышли замуж…
            Покойница матушка мне как-то писала незадолго перед своей кончиной… но…. Нет, я вас уверяю.   Поверьте, я всегда
            принимал живейшее участие в вашей судьбе и очень рад видеть вас теперь…   в положении упроченном…. Ну да, ну да.  . Однако  , позвольте узнать ваше имя и
            отчество?. Любезнейший Алексей Иваныч, нам нужно с вами переговорить о деле… Я думаю, этот
            разговор вашу супругу занять не может… так не лучше ли нам, знаете… удалиться, остаться
            наедине на некоторое время, а?… Мы с вами потолкуем…. О, нет, помилуйте, не беспокойтесь, останьтесь… Мы с Алексей Иванычем можем выйти, мы
            в вашу комнату пойдем, Алексей Иваныч, хотите?. Да, да, в ваш кабинет…
             . А мы, Дарья Ивановна, еще с вами
            увидимся… я надеюсь.   До
            свиданья.   Куда итти— сюда?  
                    
             . Очень хорошо, очень хорошо…  
                    . Итак, я могу надеяться на вас, любезнейший Алексей Иваныч?. Очень, очень вам благодарен. А бумаги я вам сообщу в самое короткое время… Сегодня я
            вернусь к себе, и завтра или послезавтра…
             . Дарья Ивановна, вы,
            пожалуйста, извините меня: я сегодня, к сожалению, не могу у вас остаться долее, но я
            надеюсь, что в другой раз…. Я вам очень благодарен за приглашение, но…. Вы слишком добры, но право… если б вы знали— у меня столько дела.
             . Вы так мило меня просите, что
            мне невозможно вам отказать…
             . Признаюсь, я сегодня поутру, выезжая из
            дому, никак не ожидал иметь удовольствие встретить вас…   А ваш город, сколько я мог заметить, не дурен.. О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном
            обществе.  
                    . Месяца на два; я уеду, как только дела мои несколько устроятся.. Да, в матушкином имении.. В том же. Признаюсь, в нем теперь жить не весело. Он так обветшал, так развалился… я
            на будущий год его намерен сломать.. А разве вам его жаль?
             . Ну да, да… я понимаю.   А ведь, точно, в прежнее время там бывало
            весело…. Чего?
             . Я ничего не забыл, поверьте… Скажите, пожалуйста, Дарья
            Ивановна, сколько вам тогда было лет?.. Постойте, постойте… Знаете ли, ведь вы от меня
            не можете скрыть свои годы?. Неужели мне тогда было уже 28 лет? Мне кажется, вы ошибаетесь…
             . Какой же я старик после этого!. Ну, положим, положим; я с вами в этом спорить не стану.   Да, да, хорошее было тогда время! Помните наши утренние прогулки
            в саду, по липовой аллее, перед завтраком?   Нет, скажите, помните?
             . Нет, послушайте, Дарья Ивановна,
            вы этого не думайте. Я вам это серьезно говорю. Конечно, в больших городах так много
            рассеянности, особенно для молодого человека; конечно, эта разнообразная, шумная жизнь…
            Но могу вас уверить, Дарья Ивановна, первые, знаете ли, первые впечатления никогда не
            изглаживаются, а иногда, среди этого вихря, сердце… вы понимаете, сердце, наскучив
            пустотою… знаете ли, его так и тянет…. А!   А признайтесь, Дарья Ивановна, ведь
            вам, должно быть, здесь довольно скучно?. О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но…. А у вас есть такие воспоминанья?. Стало быть, вы все-таки скучаете иногда?. Вы, Дарья Ивановна? Вы шутите, помилуйте! Да я, я вас уверяю… я, напротив,
            удивляюсь…. Как вы дурно толкуете мои слова, Дарья Ивановна!. Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я
            не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может
            быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались
            незамеченною здесь…. Да, это тотчас видно.. Если б что?. Я не смею понимать вас, Дарья Ивановна… Какие случайности? Вы сперва говорили о
            воспоминаньях…
             . А вы разве тоже думаете, что ничего не
            значит для мужчины, которого судьба, так сказать, бросала во все концы мира,— что ничего
            ему не значит встретить женщину, подобную вам, сохранившую всю… всю эту прелесть
            молодости, этот… этот ум, эту любезность— cette grace?. Ах, вы злопамятны! Но нет, скажите, как вы думаете— это для него ничего не
            значит?. Ну, и скажите, что ответит эта женщина этому мужчине, если он, этот мужчина, уверит
            ее, что никогда, никогда не забывал ее, что свидание с ней, так сказать, сердечно его
            тронуло?. Да, да, что она ответит?
             . Vous etes charmante. 
              Вы милы, вы чрезвычайно милы!
             . Скажите, Дарья
            Ивановна…. Вы отсоветовали Алексею Ивановичу притти ко мне?   Вы?  
            Уверяю вас честью, что вы в этом раскаиваться не будете.. Нет, нет, я не в том смысле говорю.. А в том, что вам грешно оставаться здесь. Я этого не потерплю. Я не потерплю, чтоб
            такая жемчужина пропадала в глуши… Я вам— я вашему мужу доставлю место в Петербурге.. Вы увидите.. Вы, может быть, думаете, Дарья Ивановна, что у меня для этого нет довольно… э… э…
                influence… 
          . Tiens! 
             
                    . Нет, я этого не воображал… mais quel accent! 
          . Не шутя, не шутя, вовсе не шутя.. Чего?. Ведь мы часто будем видеться, не правда ли? Я гляжу на вас, на ваши глаза, на ваши
            локоны— и мне, право, кажется, что вам шестнадцать лет, и что мы, попрежнему, гуляем с
            вами в саду, sous ces magnifiques tilleuls…  Ваша улыбка нисколько не изменилась, ваш смех так же звонок, так же
            приятен, aussi jeune qu'alors… 
          . Как почему? Разве я не помню?. Все же иногда…. Vous etes adorable… plus adorable que jamais. 
          . Я? я, который…. Я? вам комплименты?. Да, между делом, знаете.. Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою.. Я и теперь занимаюсь иногда композицией.. В итальянском. Я другого не признаю. Pour moi— je fais peu; mais се que je fais est
              bien. 
            Кстати, ведь и вы занимались музыкой. Вы, помнится, сами очень мило пели, очень хорошо
            на фортепьянах играли. Я надеюсь, вы всего этого не бросили?. А!  
                    
             . Звук не дурен. Ах, кстати— какая
            мысль! Ведь вы разбираете а livre ouvert? 
          . О! это нисколько не трудно. У меня здесь небольшая вещь, une bagatelle que j'ai
              composee,  дуэтино из моей оперы для
            тенора и сопрано. Я— вы, может быть, слыхали, я пишу оперу— для забавы, знаете ли… sans
            aucune pretention. 
          . Так вот, если вы позволите, я пошлю за этим дуэтино, или, лучше, нет, я сам схожу за
            ним. Мы его разберем с вами— хотите?. Здесь, на квартире.
             . Сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est
            pas mal.  Я надеюсь, что эта безделка
            вам понравится.. О, помилуйте! напротив, я…   А! так
            вам не до смеху было тогда!. Что такое? что такое?. Да о чем вы говорите?... Vous etes un ange.  Я сейчас вернусь. Vous etes un ange!
               
                    . Ме voila, me voila, та toute belle.  Я немножко замешкался.. Вы, пожалуйста, не ожидайте чего-нибудь этакого, слишком необыкновенного. Ведь я вам
            наперед сказал, что это безделка, сущая безделка.. Andante, aridante amoroso quasi cantando. 
              Г-м, г-м! Я сегодня не в голосе… Но вы
            извините… Une voix de compositeur, vous savez. 
          . Не для вас.. Да… я их нашел, кажется, dans Metastase…  я не знаю,
            четко ли они написаны.   Это он ей
            поет.  : La dolce tua immagine 
             : О, vergine amata 
             : Dell'alma inamorata… 
              Да
            вот, позвольте, слушайте. . Вы находите?. Я еще не так это спел, как бы следовало. Но как вы мне аккомпанировали, боже мой! Я
            вас уверяю, никто, никто мне так не аккомпанировал… никто!. Я? это не в моем характере, Дарья Ивановна. Верьте мне, c'est moi que vous le
              dis.  Вы великая музыкантша.. Не правда ли?. Вы знаете, в этом деле автор не судья; но мне кажется, что, по крайней мере,
            остальное не хуже, если не лучше.. Я был бы слишком рад и счастлив исполнить вашу просьбу, Дарья Ивановна, но, к
            сожалению, я не играю на фортепьянах и ничего не взял с собой. Дарья Ивановна. Как жаль!
                До другого разу. Ведь я надеюсь, граф, что
            вы побываете к нам перед вашим отъездом?. Я? я, если вы позволите, готов к вам ездить каждый день. Что ж касается до моего
            обещания, то уж на этот счет вы можете быть совершенно покойны.. Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя
            здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites,  чтобы этак… pour vegeter ici.  Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я
            буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить?. А! я знал, я знал, что эта фраза останется у вас в памяти… Вообще все, что я делаю,
            est tres chantant. 
          . Я вам говорил, Дарья Ивановна, что вам непременно нужно переехать в Петербург—
            во-первых, для вас и для вашего мужа, а во-вторых, и для меня. Я осмеливаюсь упомянуть о
            себе, потому что… потому что наша старинная, можно сказать, связь дает мне некоторое
            право на это. Я никогда не забывал вас, Дарья Ивановна, а теперь более чем когда-нибудь
            могу вас уверить, что я искренно вам предан… что эта встреча с вами…. Почему ж мне не говорить того, что я чувствую?. Что возбуждать… что возбуждать? говорите…. Почему же напрасные? И какие ожиданья?. Вы помните мое имя!. О, что вы говорите, помилуйте! Вы себе не знаете цены. Но разве вы не понимаете… mais
            vous etes une femme charmante…  Сожалеть о
            том, что я сделаю для вас, Дарья Ивановна!. Ну, да, да, для вашего мужа. Сожалеть… Нет, вы еще не знаете настоящих моих чувств… я
            тоже хочу быть откровенным с вами… в свою очередь.. Вы не знаете моих настоящих чувств, говорю вам: вы их не знаете.. Вы не знаете чувств моих, Дарья Ивановна.
              А, это вы, Алексей Иваныч. Откуда вы явились?. Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин
            Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому,
            что я вашу жену знаю с детства.. Да, да… Вы счастливый человек!
             . Permettez… Je le lui dirai moi-meme…
            plus tard… quand nous serons plus d'accord. 
              Вы счастливый человек! Любите вы
            музыку?
             . Кстати… вы мне хотели
            что-то показать, вы забыли? Дарья Ивановна. Я?. Да… вы… Vous avez deja oublie? 
          . А!   А! у вас есть сад?. Да, да, я помню; вы всегда были до них большая охотница. Покажите, покажите мне ваш
            сад, сделайте одолжение.  
                    
             . Дайте мне вашу руку.   Я вас понимаю.. Charmant, charmant! 
          . Ваш сад чрезвычайно мил, как и все здесь.  
            Дарья Ивановна, я признаюсь… я всего этого не ожидал; я в очарованьи, я в
            очарованьи…. Вы меня понимаете. Но когда вы мне покажете это письмо?. Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное
            время, когда мы были так молоды оба.. Да почему же? Разве вы, Дарья Ивановна, разве вы не видите, какое вы произвели на
            меня впечатление?... Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я,
            признаюсь, подумал— извините меня, пожалуйста— я подумал, что вы желали только
            возобновить знакомство со мной…. И потому я… я…. Потом я вдруг убедился, что имею дело с женщиной чрезвычайно пленительной, а теперь
            откровенно должен вам сознаться— теперь вы мне совершенно вскружили голову.. Я смеюсь над вами?
             . Вы мне все не верите!... Но…
             . Сердцем, сердцем; vous dites  сердцем! Да разве у меня тоже нет сердца, наконец? И почему вы
            знаете, что оно… это сердце, не… не заговорило, наконец? Вы говорите: уединенье! Но
            почему же уединенье?. Понимаю, понимаю— ваш муж… но разве… разве… Ведь это только между нами… одно, этак…
            de lа sympathie. 
              Мне только, признаюсь, одно больно:
            мне больно, что вы не отдаете мне справедливости, что вы видите во мне какого-то, я не
            знаю… какого-то фальшивого человека… что вы не верите мне, наконец…. А, вы сами теперь видите, как неприятно, как оскорбительно сомнение! Ведь я бы мог
            тоже подумать, что вы притворяетесь, que се n'est pas pour mes beaux yeux… 
          
             . Впрочем, что мне
            за дело, какого бы вы ни были мнения обо мне!.. Я… я должен вам сказать, что я вам
            душевно предан, что я, наконец, влюблен в вас, страстно, страстно влюблен, и готов на
            коленях поклясться вам.. Да, на коленях, если б это не было принято— так, чем-то театральным.. С удовольствием, Дарья Ивановна, если это только может вас заставить поверить,
            наконец…  
                    
             . Все равно, оставьте. Je vous
            aime, Dorothee… Et vous? 
          
             . Кому вы делаете знаки?. Дайте мне руку.. Помогите мне встать, милостивый государь!.. Я как-то… здесь стал на колени. Да
            помогите же мне!  
                    
             . Очень хорошо-с,
            очень хорошо-с— я у вас ничего не спрашиваю.   Прекрасно, Дарья Ивановна, очень вам благодарен.. Вы нисколько не виноваты, помилуйте! Нельзя не смеяться над тем, что смешно— я вас в
            этом не упрекаю, поверьте; но, сколько мог заметить, это все было у вас наперед
            сговорено с вашим супругом.. Почему? Да потому, что в этаких случаях, обыкновенно, не смеются и не делают
            знаков.
             . Ну, после этого вам
            трудно будет еще запираться…   Впрочем, вам и
            не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это.. Не извиняйтесь, прошу вас.   Какой
            позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения…  . Дарья Ивановна?..
             . Вы, может быть, думаете, что я теперь не
            сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть,
            имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не
            следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis
            un galant homme.  Притом, я уважаю
            всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать— если г-ну
            Ступендьеву это не будет противно— и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще
            более, чем когда-нибудь…. О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы
            хорошо играете комедию!... А! вы опять… Нет, уж извините— два раза сряду я не попадусь.   Я должен быть очень смешон в ваших глазах теперь,
            милостивый государь; но постараюсь доказать на деле мое желанье быть вам полезным…. Полноте, полноте…. И покажете мне письмо?... Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout…  и я ни в чем не
            раскаиваюсь…. Вы принимаете в нем участие?.. Этого довольно? Молодой человек, вы можете быть
            покойны: мы об вас не забудем. Миша  .
            Ваше сиятельство…
             . Вы
            позволите?. Хорошо, хорошо… До свиданья в Петербурге, провинциалка!