
             . Здравствуйте, мой любезный Николай Иваныч!
             . Господа… Моя жена здорова, слава богу.
            Cher Балагалаев! я виноват: опоздал. Вы, я вижу, без меня начали, и хорошо сделали… Как
            ваше здоровье, Евгений Тихоныч, Ферапонт Ильич, Анна Ильинишна?   А! и ты тут, убогий?.. Ну, что, подвигается дело?... Неужели? А я так думал… Эх, господа, господа! это нехорошо. Позвольте старику
            побранить вас… Надо кончить, надо кончить.. Нет, благодарствуйте…   Qui est са? 
                    . Добро пожаловать в наши края… Да извольте… Алупкин? я знавал одного Алупкина в
            Петербурге. Высокий такой был мужчина, видный, с бельмом на глазу, в карты играл сильно
            и дома все строил… не родня вам?... Нет родственников?.. Скажите… Что ваши малютки, Анна Ильинишна?. Однако, господа, что ж, давайте, давайте. Мы поболтаем после… На чем я вас
            прервал?. Что это! планы?  
                    . Напрасно, напрасно, Николай Иваныч! немножко терпения. Предводитель! да это должен
            быть олицетворенное терпение.. Эту пустошь… да, позвольте, да, да…. Так, так, так! А знаете ли что, Николай Иваныч? конечно, это вам лучше известно, а я
            бы на вашем месте не так эту дачу разделил.. Я, может быть, и вздор скажу; но вы извините старика… Savez-vous, cher
              ami?  мне
            кажется, я бы вот как разделил… позвольте карандашик.. Спасибо… Я бы, Николай Иваныч, вот как… посмотрите: отсюда— вот сюда, отсюда— сюда…
            отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда.. Что за беда!. Это ничего не значит: трава везде расти может.. На все ваши возражения отвечать было бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должны
            лучше знать… вы меня извините…
             . По-вашему, как?. Однако, позвольте, позвольте… двоим нельзя один и тот же участок определить; надо,
            чтоб один из вас пожертвовал, оказал великодушие— взял похуже.. Для какого… какие вы, однако, странные слова употребляете!.. для вашей сестрицы.. Ваша сестра, не забудьте, принадлежит к слабому полу; она женщина, а вы мужчина, она
            ведь женщина, Ферапонт Ильич!. Какую же вы тут философию находите?. Однако это меня удивляет… Вас это не удивляет, господа?. Неудачно! Позвольте… почему же неудачно, это следует доказать… Я не спорю, может
            быть, ваше предложение прекрасно; но и о моем предложении тоже нельзя судить с первого
            взгляда. Я провел черту, так сказать, ангро ; конечно, я мог ошибиться в мелочах. Разумеется, нужно
            уравнять оба участка, сообразить, рассмотреть подробно; но почему же неудачно?... Так-с. Впрочем, конечно, вам лучше знать… Конечно, я в этом случае не могу с вами
            тягаться. Мое предложение, вы говорите, неудачно…. Все это запутано, признаюсь, очень темно и запутано.. Напрасно вы так горячитесь, Николай Иваныч.. Вашей чести никто не задевает, да и притом почему ж, если можно безобидно, как
            говорится, согласить собственную выгоду с выгодой другого, почему ж и не сделать так? А
            что касается до предводительства, то поверьте, Николай Иваныч, не всегда выбирают самых
            достойных, и если кого отставили, это еще не значит, что он недостойный. Впрочем, я это,
            конечно, говорю не для вас…. Если господа дворяне почтут меня своею доверенностью, я не откажусь, не
            беспокойтесь.. А я решительно отказываюсь: я вовсе не намерен… Помилуйте!. Позвольте, позвольте!.. да что же это наконец?. Однако пустите меня, сударыня!. Николай Иваныч! Николай Иваныч! Однако это прекрасно… хозяин ушел, что ж нам остается
            делать?... Я? покорный слуга; что это вы? меня за другого, должно быть, принимаете.. Да постойте… куда вы?.. и мы все с вами. Признаюсь, я еще ничего подобного не видал
               
                    