
             . Доложи. А-а-лупкин, дворянин…. Покорнейше благодарю. Постоим-с. Позвольте узнать, с кем имею честь…. Никак нет-с, не слыхал-с… Впрочем, очень рад случаю. Позвольте узнать: вам Балдашова,
            Татьяна Семеновна, родственница?... Тамбовская помещица, вдова-с.. Да-с, тамбовская, вдова-с. А позвольте узнать, вам здешний становой пристав
            знаком?. Величайшая бестия, какая только есть на свете. Вы меня извините, я человек
            откровенный, солдат: я привык выражаться прямо, без обиняков. Надо вам сказать…. Покорнейше благодарю. Надо вам сказать, что я в здешних краях поселился недавно; а до
            сих пор я жил больше в Тамбовской губернии. Но, получив после покойницы жены в
            наследство пятьдесят две души в здешнем уезде…. Сельцо Трюхино, в пяти верстах от большой воронежской дороги.. Дрянь совершенная: один песок… Итак, получив наследство после покойницы жены, я почел
            за благо переселиться сюда-с, тем более что у меня в Тамбове дом, с позволения сказать,
            просто развалился. Вот-с я и переселился,— и что же? ваш становой уже успел повредить
            мне самым неприличным образом.. Нет, позвольте, позвольте. Другому бы ничего, а у меня дочь Екатерина— вот что прошу
            рассудить; однако я надеюсь на Николая Иваныча. Хотя я всего два раза имел удовольствие
            их видеть, но я столько наслышался о их справедливости…. Точно так-с.. Точно так-с.. Николай Иванович, позвольте старому солдату объясниться с вами откровенно.. Николай Иванович! вы наш предводитель! Николай Иванович! вы, так сказать, наш второй
            отец; я сам отец, Николай Иванович!. Николай Иванович! ваш становой— первый плут-с.. Нет, позвольте, позвольте! благоволите выслушать… У соседнего мужика Филиппа мой
            мужик якобы козла украл… А позвольте узнать, на что мужику козел?.. Нет, вы мне скажите,
            на что мужику козел? Да и наконец почему ж именно мой мужик этого козла украл? почему не
            другой? Какие доказательства? Положим даже, точно мой мужик виноват— так я-то что? я-то
            зачем отвечать должен? меня-то зачем беспокоить? Что ж, после этого я за всякого козла
            отвечать буду? И становой будет мне вправе грубить… помилуйте! Он говорит: козел на
            вашем скотном дворе отыскался… Да провались он совсем с своим козлом! Тут дело не в
            козле, а в приличии!. Нет, это не я говорю,— это становой говорит.. Да к кому же, Николай Иваныч? Вы извольте рассудить. Я старый солдат, я обиду
            получил, честь моя страдает. Становой мне говорит, и самым эдак неприличным образом:
            дескать, я вас… Помилуйте!. Антон Семенов.. Никак нет-с.. Из Тамбовской губернии.. Город точно ничего.. Та-ак.. Я с удовольствием… но, не будучи знаком, кажется…. Однако позвольте: я все-таки не могу понять зачем вам угодно было позвать вашего
            кучера. Кажется, чему тут кучер?.. Не понимаю.. Не понимаю.. То есть в каком смысле охотник?. Нет-с, я собак не люблю, а из ружья в сидячую птицу стреляю.. Господин Беспандин, прошу не прерывать.. Я вам не наставник, но, будучи приглашен Николаем Иванычем…
             . Позвольте! позвольте, вы напрасно на меня
            ссылаетесь. Я решительно ничего не понял, что тут ваш кучер говорил. Это опять что-то
            вроде моего козла.. Да дайте же ему договорить!
             . Что, у вас в уезде все женщины таковы?. Да отчего же?. Не извольте перебивать, сударыня!. Это уж слишком, слишком! нет, это слишком!... Да вы отвечайте: лучше? а? лучше, лучше?. Однако прошу не забываться, сударыня. Даром что вы, сколько мне известно, женщина, я
            не посмотрю: я старый солдат, черт возьми!. Да ведь, помилуйте…
             . Да бросьте ее!. Да отвечайте же…. Вы женщина?.. Нет, вы черт! вот кто вы! Вы сутяга.
             . Слушай! я старый солдат я даром грозить не
            стану. Эй, не дурачься, опомнись, а то худо будет… Я не шучу… слышишь?.. Если б ты
            возражала путем, я бы ничего не говорил; а то ты упираешься, как вол… Баба, берегись,—
            говорят тебе, берегись…. Вы заступаетесь за вашу сестру?. За честь фамилии? А чем я вашу фамилию оскорбил?. Что, милостивый государь?... А вот что-с: в чужом доме ругаться неприлично Вы дворянин и я дворянин, так не угодно
            ли завтра.. Я вас не боюсь; а ваша сестра… неприлично сказать, что она такое.. Очень рад.. Никак нет-с. У меня нет родственников.. Как говорится, ни тпру ни ну!. То есть как?. Это ужасно… ведь не видела ничего, а туда же толкует!. Ну, коли видели, так скажите, какой вы себе участок берете?. Да, все вам однем отдать!. Какой?. Меня-с? Меня сегодня ничто удивить не в состоянии-с. Вы мне можете сказать, что вы
            родного отца своего съели; я не удивлюсь, я поверю.
             . Какую он это черту провел?... А что значит ангро?. А, вот и вы теперь то же говорите!. Хорошо, хорошо, хорошо! вот так ее, вот так, вот так!... А, вы опять? вы опять за мной… опять насчет козла?.. опять?. А вы не узнали меня небось… Алупкин, Алупкин, помещик.
             . Я, милостивый государь, ни на что не
            посмотрю. Вы меня оскорбили, милостивый государь! Я, черт возьми, я вам не козел дался,
            в самом деле!. Мы с вами еще увидимся, милостивый государь!— слышите вы? Господа, честь имею вам
            кланяться  
                    