Распорядился, Нарцыс Константиныч. Не извольте беспокоиться… Табачку не хотите ли?Тэ-ак-с.Хлопотливую должность изволили получить-с.Как же, у крыльца. Дождик накрапывать стал — так они было в официантскую забрались;
            инструменты, говорят, подмочит. Да я их, признаться выгнал. Ну не равно вестовой
            прозевает — господа вдруг пожалуют. А инструменты можно под полой подержать.Будьте спокойны, Нарцыс Константиныч.   Ты что тут торчишь? Ступай-ка вон, на свое место, любезный мой, между
            продчим.   Ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешите?
             . А позвольте узнать, Нарцыс
            Константинович, который час?Пойду сбегаю в контору. Староста, наверно, себе бороды не вычесал, а целоваться,
            небось, тоже полезет…  
                    
             . Эх, Василий Семеныч, не до вас.  >
             . А где ж хлеб-соль, Нарцыс
            Константиныч? и дворовые уходят в переднюю, Прасковья Ивановна с горничными в коридор.Слушаю-с.В селе Тимофеевском триста восемьдесят четыре мужеска пола, по ревизии. Налицо
            больше…
             . Душ — эдак — будет десятка с-два.В круглой меже дача состоит-с.Достаточно-с. Двести семьдесят пять десятин в клину.
             . Как вам доложить-с… Под
            кустарниками… овраги тоже есть… Ну, да вот, под усадьбой… выгон тоже.   Под покос идет-с?Да кто ее знает-с. Земля не меряная. Разве на плане означено. Десятин, пожалуй что,
            пятьдесят набежит.Двадцать восемь десятин-с с осминником.С пятьсот-с? За две тысячи наберется.Слушаю-с.Народ хороший-с. Острастку любит-с.Как можно-с! Никак нет-с. Много довольны.Кузовкин, Василий Семеныч, дворянин. На хлебах-с проживает. Еще со времен старого
            барина. Оне их, можно сказать, для потехи при себе держали.Давно-с. Со смерти старого барина двадцатый год пошел, а Василий Семеныч-то еще при
            жизни покойника у нас поселился.Как без конторы быть-с…
             . Нарцыс Константиныч,
            а Нарцыс Константиныч…Куда барин пошел?На гумно… Ах, батюшки…