
             . «Благородство
            судии на берегах Волги».. Тридцать пять. А огоньку нельзя ли?. Спасибо.  
                    . Первый знаток.
             . Эти все
            критики просто ничего не смыслят.
             . Ничего.  
                    . А я точно, кажется, вздремнул.
             . Мы, пожалуй, можем остаться.
             . Дама?
             . Молодая?
             . Молодая? а? Фонк  . Я не знаю…
             . Еще бы, еще бы… Фонк  . Алкивиад Мартыныч, позвольте вам
            заметить, ваш смех весьма неуместен…   Петр
            Ильич, пожалуйста, не сердитесь на него… Все эти сочинители — сумасшедшие, и,
            по-настоящему, их в порядочные дома впускать нельзя: они понятия не имеют о приличии. Не
            будьте в претензии на меня, Петр Ильич… Сделайте одолжение…. Будто я все сплю?. До сих пор не писал, а, пожалуй, попробую.. В Гороховой, в доме купчихи Жмухиной. Вилицкий. Я буду иметь удовольствие…  
            Я очень рад вас видеть, Михайло Иваныч.