Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с
            дороги.Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на
            бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения.   А дом у нее хорош!
             . Дочь премиленькая…Как ее зовут?Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених.Да ты уж не ревнуешь ли?Сесть я готов  , а болтать буду после…
            Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь
            старый жилец.
             . Да что ж ты о дочери ничего не
            говоришь?За кого?Ну, разумеется, богатая невеста…Отчего же?
             . Десять…Зачем? нет, не знаю.Кто это?Владимир Станицын?Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege?Я тебя не понимаю.Ты сам на ней жениться хочешь, что ли?Ты в нее влюблен.Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться.Ну, так ты сватаешься…Ты скромен — нечего сказать.Как же это ты начал?Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо
            невыносимый эгоист.О! Разумеется.
             . Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня
            выбрать в поверенные?   Ну, за делом я
            приезжал… Если б можно было…   Вы… вы не узнаете меня… я…Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера  . Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите…  
                    Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел.
             . Я… я думал…Давно; мы с ним вместе служили.Вы уже гуляли в саду?
             . И роза ваша, посмотрите, вся в росе…Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали?
             . А!
             . А чай
            разве готов? Ну, так я пойду.  
                    Помилуйте… я… столько чести…
             . C'est charmant.
             . Мой приятель Горский мне уже сказывал.
                Какой-у вас прекрасный дом!
             . А!
             . Я… я с
            удовольствием…Нет-с… я очень рад.
             . Едва ли; дождик
            начинает накрапывать.Виды из Италии.Да, что мы будем делать?Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич?Да какую же, однако, сказку?..
             , Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна?
             . О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так
            были…
             . И я того же мнения.Начни, начни.Была одна фантазия?Ну, это почти все равно.Как ты пространно рассказываешь!Avec plaisir, mademoiselle…   Прощай, шантрет!
               
                    Зачем ты не тотчас пошел с нами?
             . J'ai gagné.До сих пор все я.
             . J'ai gagné encore un fois!Что это, тобой словно бес овладел?
             .
            Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется.