
             . Ну вот, мы дома, наконец,
              Paul. 
              Как я рада.   Благодарствуйте, благодарствуйте.
                Вот вам ваш новый господин…
            Прошу любить и жаловать.   Rendez cela, mon
              ami. 
             
                    Нет, благодарствуйте, после   Я хочу показать
            тебе весь наш дом, твой кабинет… Я целых семь лет здесь не была… семь лет!
             . А постарел наш
            дом… И комнаты мне меньше кажутся…
             . А… ах, Василий… Василий Петрович,
            как ваше здоровье? Я вас и не узнала сперва. Кузов кип   Позвольте… поздравить…
             . Старый наш приятель,
            Василий Петрович…
             . Бедный дворянин, у нас в доме
            проживает.   Ну пойдем, я тебе хочу весь дом
            показать… Я здесь родилась, Paul, я здесь выросла…Пойдем же, Paul. Елецкий. Пойдем…  
                    Не велик наш дом, как видишь. Чем богаты, тем и рады.Ну, теперь пойдем в сад.
             . С твоим?Ну, как хочешь. Я вот с собой Василья Петровича возьму. Василий Петрович, пойдемте в
            сад… Хотите?Не нужно.   Пойдемте, Василий
            Петрович.Очень рада…   Угодно вам итти с нами в сад?
                Дайте мне вашу руку, Василий
            Петрович…
             . Да вот так.   Помните ли вы, Василий Петрович…  
                    Ах, Paul, как наш сад хорош…  
                    Ах, м’сье Тропачёв, как же… Я теперь узнаю вас…   Вы не поверите, как я счастлива с тех пор, как я здесь.
             . Мое детство мне так живо
            вспомнилось… Paul, ты непременно должен со мною пойти в сад. Я покажу тебе акацию,
            которую я сама посадила… Она теперь гораздо выше меня.Я очень рада…Вы, надеюсь, у нас обедаете?
             . Не вo-время приехал
            этот господин…
             . М’сье… м’сье Тропачёв…Ведь я с вами, как с старым приятелем, — без церемонии, не правда ли?Вы мне позвольте пойти к себе… Мы только что приехали… Надобно посмотреть…Притом вы хоть и старый приятель, но все-таки мне совестно… в этом дорожном платье…
             . Вы злы… Я вас оставляю, господа… до свиданья.
               
                     показывается в дверях гостиной и с изумленьем останавливается. Муж ей делает знаки,
            чтобы она ушла. Она их не понимает.
             . Каких хочешь.Хорошо. А как зовут эту девушку… вот что собой недурна… платье на ней голубое…Ее лицо мне понравилось, но если она себя дурно ведет…Ну, хорошо, Прасковья, ступай.Нет, мне ничего не нужно.Хорошо, ступай.   Да вели сказать
            Павлу Николаичу, что я желаю его видеть…
             . Что это значит? Что мне послышалось вчера?.. Я
            всю ночь заснуть не могла. Старик этот с ума сошел…   «Она моя»… Да, да, точно, эти слова. Да это безумие…   Paul еще ничего не подозревает… А вот и
            он.Да… я хотела тебя попросить… В саду, подле пруда дорожки совсем поросли травой… Перед
            домом их вычистили, а там забыли… Прикажи.А! благодарствуй… Да прикажи в городе купить колокольчиков — моим коровам на шею…А что… разве у тебя там… дела?..А! Ну, в таком случае, я тебя не удерживаю… Мы можем перед обедом съездить в рощу…
             . Paul…Скажи, пожалуйста… вчера мне некогда было, тебя спросить об этом… что это у вас была за
            сцена — утром за завтраком?А! А мне показалось…Как?Как же ты распорядился?Как хочешь.Но он не уедет, не простясь со мной?Напротив, я бы желала с ним поговорить…О, нет, не бойся… Только я, право, думаю, что он уедет, не простясь… Пошли узнать,
            пожалуйста, что он, еще не уехал?Поль… а у меня до тебя есть просьба…Послушай… Вот как придет этот… Кузовкин… оставь меня с ним наедине.Нет, пожалуйста. У меня есть до него дело… Мне нужно спросить его… Да, я желаю с ним
            поговорить наедине.
             . Что?Здравствуйте, Василий Петрович…   Здравствуйте.   Eh bien,
            mon ami? Je vous en prie. 
                    Не знаю… не думаю.
             .
            Сядьте, Василий Петрович…   Сядьте, я прошу вас.   Вы, я слышала,
            уезжаете…Мне Павел Николаич сказывал… Мне это, поверьте, очень неприятно…Вам… в новом вашем месте жительства — будет так же хорошо… даже лучше… будьте спокойны…
            я прикажу.Что ж вы так спешите… Погодите.Однако, как же это вы…Я, признаюсь, с своей стороны, такой большой вины не вижу… Вы уже не молоды… вероятно,
            от вина отвыкли — ну, пошумели немного…Или вы, может быть, сказали что-нибудь обидное для моего мужа и для господина
            Тропачёва?..
             . Послушайте, Василий Петрович, хорошо
            ли вы помните все ваши слова?Вы, говорят, что-то сказали…Однако… с чего бы, кажется, пришло вам в голову…Я вижу, вы не хотите со мной говорить откровенно. Вы меня не бойтесь… Ведь я не то, что
            Павел Николаич… Ну, его вы можете бояться, положим… Вы его не знаете… он с виду кажется
            таким строгим. А меня-то зачем вы боитесь… Ведь вы меня ребенком знали.Помилуйте — я, напротив, желала бы…Послушайте, Василий Петрович, есть еще средство помочь вашему горю… будьте только со
            мной откровенны… Послушайте… я…  
                    
             . Василий Петрович, точно вы
            мне преданный человек, точно вы меня любите?Нет, я не требую вашей смерти, я хочу правды — я хочу знать правду.Я… я слышала ваше последнее восклицанье.Я слышала… что вы сказали обо мне.   Что ж — это правда?Нет — вы не хотите сказать мне правду.
             . Нет, нет… ради бога… заклинаю
            вас самим богом… умоляю вас, скажите мне, что это — правда? правда?   За что ж вы меня мучите?Да. Говорите же — правда это?Поль, оставь нас одних…Прошу тебя, умоляю, оставь нас…
             . Встаньте… встаньте, говорю
            вам.
             . Сядьте здесь.   Василий Петрович… вы понимаете мое положенье.
             . Нет, полноте, Василий Петрович. Теперь
            дело сделано. Теперь вы отказаться от ваших слов не можете… Вы должны мне все сказать…
            всю… правду… теперь.
             . Я говорю вам, поймите же, наконец, и мое
            положенье, и ваше… Или вы оклеветали мою мать… в таком случае, извольте сейчас выйти и
            не показывайтесь мне на глаза…   А! вот, вы остаетесь, вы видите,
            что вы остаетесь…Я хочу все знать… Вы должны мне все сказать… слышите?
             . Василий Петрович, я…
             . Василий Семеныч, как вы
            хотите… чтоб я…
             . Успокойтесь… говорите. Вы видите,
            в каком я состоянии… Принудьте себя.Продолжайте.Правду вы говорите, Василий Семеныч?Продолжайте.
             . Говорите.   Говорите.
              Стало быть… я ваша дочь… Но
            какие доказательства.Нет, Василий Семеныч, я с вами лукавить не стану… Вы не могли… выдумать такую…
            Клеветать на мертвых — нет, это слишком страшно…   Нет, я вам верю…Да…   Но это ужасно, это
            ужасно!..  
                    
             . Да что ж это такое? Ведь он,
            все-таки, мой отец…   Он плачет… не плачьте же, полноте…  
                     тоже нерешительно протягивает ему руку — хочет принудить себя броситься ему на шею, но
            тотчас же с содроганьем отворачивается и убегает в кабинет. Кузовкин остается на том же
            месте.
             . Я желала видеть вас
            еще раз, Василий Семеныч…Я никогда ничего не скрывала от него, Василий Семеныч.
             . Он поверил мне…   И согласен на все.Василий Семеныч, вы добрый… вы благородный человек… Вы меня поймете. Скажите сами,
            можете ли вы здесь остаться?Нет, послушайте… Я хочу знать ваше мненье… Я успела оценить вас, Василий Семеныч…
            Говорите же, говорите откровенно…В таком случае… возьмите… это…  
                    Это… мы вам назначаем… сумму… для выкупа вашего Ветрова… Я надеюсь, что вы нам… что вы
            мне не откажете…Как?
             . Если б я вам не верила, разве
            мы бы согласились…Да… да… я вам верю. Нет, вы меня не обманываете — нет… Я вам верю верю…  
                    
             . Вы могли отказать чужой, богатой женщине, — вы могли отказать
            моему мужу, но дочери, вашей дочери, вы не можете, вы не должны отказать? 
                    Не плачьте — - — не плачь… Мы будем видеться… Ты будешь ездить…Полно же, полно…Благодарствуйте — я здорова.Я очень рада, что он вам понравился.
             . Чем вы тут занялись, Флегонт Александрия?Нет, не знакомы.
             . А!
             . Здравствуйте, я очень рада вас видеть…
            Вы слышали… вашему приятелю Ветрово достается.
             . Прощайте, Василий Семеныч… Когда вы к себе
            переедете — не забывайте нас. Я буду рада вас видеть  , поговорить с вами наедине…