Это что значит? Бальтазар…
             . Итак, она…   Любезный друг мой,
            успокойтесь… тотчас, вот так, мы все дело поправим. Тебя, Маргарита, я бы охотно
            произвел в полковники — не теряешь головы; за то люблю. Заперла обоих… браво, позволь
            мне тебя обнять… Послушайте, друзья: станемте разговаривать смирно, тихо, без лишних
            телодвижений… как будто мы говорим о каком-нибудь хозяйственном распоряжении.Бальтазар… во-первых, успокойся, а во-вторых, спрячь свое лицо… Ты так бледен и так
            встревожен, что они тотчас догадаются, о чем мы говорим…Ну, да… он и она… Бог их знает, может быть, они как-нибудь нас видят… Однако ты,
            Маргарита, точно заперла дверь?..  
                    И она не беспокоилась?А он заперт в саду?Скажи, пожалуйста, любезная Маргарита, комната доньи Долорес окнами на двор что ли, или
            в сад… в сад, помнится?..Прекрасно… все прекрасно… Они нас видеть не могут… Дон Бальтазар. Однако, и ты бледен,
            Пабло…Будто?.. Маргарита, вели-ка тотчас Пене спустить собак… да вели ему стать у ворот с
            дубиной… слышишь? Да поднеси ему вина — крепкого, хорошего, старого вина… Ступай.   Послушай, неужели донья Долорес
            говорила с ним?..   Хорошо,
            ступай.   А! приятно изредка
            расшевелить кровь — а? Как ты думаешь, дружище? Сядем-ка на скамейку, милый Бальтазар, и
            потолкуем о плане сражения…   Как темно
            стало!.. Как весело сидеть в темноте и думать, с наслаждением думать о мести!..Ты думаешь?А зачем же она не звала на помощь? Зачем не кричала? Зачем она разговаривала с ним, с
            незнакомым человеком?Впрочем, мы все дело разберем, как следует, любезный Бальтазар. Мы любим правосудие.
            Итак, во-первых, неприятель уйти не может: большое утешение! Весь сад обнесен таким
            высоким забором.По моей милости, как ты говоришь, милый Бальтазар. С каким наслаждением вбивал я каждый
            кол! Но дело не в том. Наша крепость в исправности; враг у нас в руках. Правда, есть
            одно слабое место: ограда возле ворот не довольно высока; но Пепе малый славный, и
            собаки у него знатные… Завтрашний же день, если понадобится, велю и стену повысить, и
            крючья вбить…Ну, это мы увидим… Итак, повторяю, враг у нас в руках…   Бедный! он не знал, в какую западню лез!Дон Бальтазар д'Эстуриз, друг мой, извольте предложить ваше мнение. Мы вас слушаем.Я вас понимаю, дон Бальтазар. Фи! как неблагородно вы изволите мыслить!Я? А вот, узнаете на деле. Позвольте мне достать мой фонарчик… Что за нелепость! у меня
            руки дрожат, как у старика… Милый Бальтазар! вы никогда не бывали на птичьей охоте? не
            ставили силков! не расстилали сетей?А! бывали! Не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? Вот, птички,
            красивые, веселые птички, начинают понемногу слетаться; сперва дичатся, робеют; потом
            начинают поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокоятся и уж
            посвистывают, да так мило, так беззаботно!.. Вы протягиваете руку, дергаете веревочку:
            хлоп! сеть упала — все птицы ваши; вам только остается придавить им головки — приятное
            удовольствие! Пойдем, Бальтазар! Сети расставлены, птицы слетелись; пойдем, пойдем!
                Посмотри,
            Бальтазар, что за пасмурный вид у твоего дома! Ни в одном окошечке не видно света; все
            тихо; дверь на балкон полураскрыта… Право, иной чудак, пожалуй, подумает, что в этом
            доме совершается — или должно совершиться преступление… Что за вздор! Здесь живут люди
            скромные, тихие, степенные…  
                    
             . Извините меня, сеньйора, прошу вас. Я
            осмелился без вашего позволения войти к вам в комнату… Но меня прислал наш добрый алькад
            за вашим супругом… Любезный Бальтазар, все наши приятели тебя ожидают с нетерпением… ты
            им обещал тотчас вернуться… пойдем.
             . Баба!  … Тс… она на нас смотрит… Мы и
            теперь его можем схватить, — но не ты ли сам согласился подвергнуть ее испытанию и
            посмотреть, что она сделает, когда будет знать, что ты не скоро придешь домой.   Что за пустяки! ты устал… да разве ты старик? разве
            мы старики с тобой? Полно притворяться, любезный…   О, ручаюсь вам, сеньйора, вы через неделю не узнаете вашего мужа… он
            мне сознавался сегодня, что ему надоело жить за городом, что он хочет переехать в
            Мадрид. Там-то вы заживете — будете выезжать, веселиться!   Как вам нравится намерение вашего супруга? Вы не ожидали такой
            внезапной перемены в нем?.. Да, да, вам еще предстоит много неожиданного. Но пойдем,
            любезный друг: ты видишь, донья Долорес устала; ей пора почивать; мы ей надоедаем. О! я
            уверен, она заснет сном безмятежным и спокойным, сном невинности… Да, кстати, милый
            Бальтазар, сегодня с самого утра ворон все каркает на крыше твоего дома; вели,
            пожалуйста, застрелить эту глупую птицу. Старые люди говорят, что ворон предвестник
            несчастья… Я хоть и не верю всем этим вздорам, но все же лучше… Сеньйора, желаю вам
            спокойной ночи.Что против воли вас покидаю. Ведь вот, что ты хотел сказать, дружок? О, мой приятель,
            дон Бальтазар, настоящий придворный… Спокойной ночи, прекрасная и добродетельная
            сеньйора!  
                    
             . Это я.
             . Вижу… но я, — вы видите — безоружен.Я все знаю. Вам не нужно клясться.
             . Во-первых, я не требую от вас ни
            уверений, ни оправданий; а, во-вторых, сеньйор, ваше присутствие здесь неуместно… Не
            угодно ли вам пожаловать за мной?О, не бойтесь…Если вы никого не боитесь, так идите за мной.На улицу, не далее, как на улицу, мой милый дон Жуан… А там я с вами раскланяюсь — и до
            приятного свидания…
             . А! вы сознаетесь, что вы меня оскорбили!.. Дон
            Рафаэль. Однако — теперь я вспоминаю — не вы супруг сеньйоры…Я здесь по его приказанью.Сеньйор, не забывайтесь!..   Понимаю… но вы не
            имеете права даже сожалеть о ней… Завтра вы можете о ней молиться?О, ничего, ничего! Я, знаете, старый шутник… Не угодно ли?  
                    Извольте.  
                    В самом деле?Зачем же ты поручил мне распоряжаться?Что я его вызову, убью, кровью его смою пятно с твоей чести, не правда ли? Чужими
            руками жар загребать так покойно, так удобно! а? дружище? Он мог тоже меня убить, потому
            что шпага была у него препорядочная; но надобно же надеяться на провидение, не правда
            ли, друг мой истинный, любезный Бальтазар? Оттого-то ты, должно быть, и не вошел со мною
            к ним… Такой сорванец может, пожалуй, сгоряча убить человека…Не думаю.Вспомни, что я требовал от тебя совершенного повиновения; вспомни, что ты согласился на
            все мои требования, и потому изволь выйти из комнаты.Мне надобно сперва поговорить с доньей Долорес.Послушай, любезный Бальтазар… Я уверен, что ты завтра будешь меня благодарить. Ты ведь
            хоть и старше меня, но такая горячка… Этого любезного человека я выпустил оттого, что не
            хотел наделать шума в околотке, не хотел навлечь на тебя тьму неприятностей. Притом, ты
            сам знаешь — честь твоя, в сущности, нисколько не пострадала: мы ведь с тобой почти глаз
            не спускали с незваного гостя… Твоя жена довольно наказана за свое легкомыслие… Мы ее
            порядочно напугали… А ты готов теперь ее убить! Я тебя знаю: ты превспыльчивый
            человек.Вы находите? Впрочем, в этом деле вы судья. По-моему, ей бы не следовало даже говорить
            с ним…Ты знаешь, она меня боится. Я хладнокровно и спокойно растолкую ей ее вину. Ты будешь
            несколько дней сряду обращаться с ней вежливо, но холодно, — и понемногу все придет в
            обыкновенный порядок. Она меня еще более возненавидит… но что же делать! я положил себе
            правилом: всем жертвовать для друга.Вот, что дело, то дело!..Прощай.Хорошо.Слушаю.
             . Я решился!   Маргарита, попроси донью
            Долорес пожаловать ко мне…
             . А потом ложись спать — и
            спи крепким сном… Ты меня понимаешь?..
             . Теперь ты можешь уйти…  
            Сеньйора, не угодно ли вам сесть?..   Сеньйора…К крайнему моему сожалению, я не в праве отложить наш разговор до завтра… Не угодно ли
            вам выпить стакан воды?
             . Сеньйора… после того, что сегодня случилось, я бы не находился
            здесь с вами наедине без особенного приказания нашего супруга… Притом, наш разговор
            будет либо весьма не длинен, либо так занимателен для вас и для меня, что вы не
            пожалуетесь ни на скуку, ни на усталость. Вы меня боитесь, сеньйора, — я это знаю; но вы
            меня боитесь, как человека сурового и строгого, не как человека грубого и неприятного, а
            потому я надеюсь на вашу откровенность. Но вы устали… я прошу вас сесть.   Я даже
            вовсе не намерен вас мучить расспросами. Я все знаю — и вы знаете, что я все знаю.
            Позвольте мне вам предложить один вопрос… Какого рода было то чувство, которое, как
            кажется, так внезапно овладело вами при виде этого молодого человека?   Сеньйора, отвечайте мне, как бы вы
            отвечали вашему отцу. Согласитесь сами, — дон Бальтазар совсем иначе говорил бы с вами —
            не правда ли? Отвечайте ж мне хоть из благодарности за то, что я избавил вас от весьма
            неприятных объяснений… Если б вы знали, сколько в душе моей снисходительности, даже
            нежности…Во мне, Долорес…   Я жду
            вашего ответа.Я вам верю, сеньйора… И не правда ли, завтра же вы все позабудете — и его, и ваши
            слова, и вашу, как вы говорите, непростительную неосторожность…Разумеется, сеньйора. Ваша жизнь, как жизнь почти всех замужних женщин, так
            однообразна, что подобное впечатление не может тотчас же изгладиться… Но ваше сердце,
            скажите, ваше сердце не будет долго помнить сегодняшнее происшествие?..   Я уважаю ваше молчание… Я вас понимаю,
            сеньйора… Послушайте: ваш супруг прекраснейший, достойнейший человек, — но он не молод;
            а вы, вы еще очень молоды, а потому и не удивительно, что вы предаетесь иногда
            мечтаньям, не совсем позволительным, но неизбежным. До сих пор ваши мечтанья не
            принимали никакого определенного образа… а теперь… а теперь вы будете знать, о ком
            думать, когда в бессонную ночь будете сидеть у полураскрытого окна и смотреть на звезды,
            на луну… на этот сад, на этот темный сад, в котором он некогда ожидал вас… Не правда ли,
            сеньйора?Я вас не обвиняю… я даже думаю, что с некоторой точки зрения сам дон Бальтазар должен
            радоваться сегодняшнему приключению? Он может быть уверен, что вы сами будете стараться
            избегать встречи с господином Рафаэлем… а между тем, одно воспоминание такого рода не
            допускает возможности другого, нового впечатления… Извините мою откровенность, сеньйора…
            да и может быть, я ошибаюсь, — может быть, я придаю вам теперь или возбуждаю в вас
            мысли, которые вам и в голову не приходили… Скажите мне, ошибаюсь я, или нет?Как ваши глаза вдруг вспыхнули!.. О, да! вы меня ненавидите… я вашу ненависть прочел
            сейчас в вашем взгляде… да, вы будете думать, долго думать о нем.   Так знай же, Долорес, что ты сейчас произнесла свой
            смертный приговор.Вас удивили мои слова? Но мне не должно притворяться: я решился сказать все, что так
            давно ношу в сердце… и вы меня выслушаете, клянусь честью, вы выслушаете меня…   Долорес, когда, два года
            назад, я в первый раз вас увидел, в тот же самый вечер я мечтал, как ребенок, о
            блаженстве быть с вами, в вашей комнате, наедине, потому что я полюбил вас тогда тотчас…
            потому что я люблю вас, Долорес…   И вот, мы с
            вами вдвоем, в вашей комнате, — а я… я не чувствую блаженства; я чувствую тоску и
            радость, странную, жгучую, мучительную радость… Но, боже, как мне выразить все, что я
            чувствую!.. два года, два года неумолимого, непонятого молчания… два года!.. Неужели вы
            не могли догадаться, что я люблю вас страстно? неужели я так удачно умел скрывать свои
            терзанья, что ни разу, ни разу не изменил себе?.. А, помнится, иногда я сижу подле вас,
            Долорес, не смею взглянуть на вас — но чувствую, что все мое лицо так и дышит обожаньем
            и любовью… Неужели мое молчание не было во сто раз красноречивее водяных и вялых
            возгласов вашего Рафаэля… «Одно святое чистое воспоминание» — вот какие пошлости
            нравятся женщинам.   Долорес, я вижу, вы испуганы; мне, старику, стыдно
            безумствовать, стыдно плакать, но послушайте: хотите я расскажу вам свою жизнь…
            Послушайте: я в молодости хотел поступить в монастырь…   Я, кажется, совсем с ума сошел.   Нет, вы не уйдете!Как я глубоко оскорблен вашим торопливым страхом… О, да! Вы меня не только не любите,
            вы меня ненавидите, боитесь меня…Вы не уйдете.Прекрасно, сударыня; я готов продолжать ваше сравнение… Попалась в когти, говорите вы;
            а кто велел ей выходить… Сидел бы мышонок в своей норе, да поглядывал бы на божий
            свет…
             . Э, полно вам ребячиться! или
            вы в самом деле мне поверили? Признаюсь, я и не подозревал в себе такого искусства
            притворяться и болтать…
             . Нет!.. мне вас не обмануть… Вы знаете, вы
            теперь знаете, что я вас люблю.А вы хотели, чтоб я, человек немолодой, честолюбивый и упрямый, человек, которого
            надежды, убеждения и верования все перелопались, как мыльные пузыри, вы хотели, чтоб я
            болтал и вздыхал, как этот глупенький мальчик?Если б вы знали, Долорес, какое сердце вы теперь попираете ногами!..О, сеньйора! как вы красно говорите!Не шутите кинжалом… можете обрезаться.Да, конечно; вы не боитесь меня с тех пор, как узнали, что я вас люблю… но берегитесь,
            моя любовь престранного рода… при том же, и я теперь убедился, что вы — не любите
            меня…Смейтесь, смейтесь надо мной… Если б вы знали, с какими чувствами я гляжу на вас… Как
            бы я охотно стал перед вами на колени, с каким наслаждением положил бы свою голову у
            ваших ног и ждал бы одного… одного рассеянного взгляда, как милости, если б не знал, что
            я только напрасно унижусь…
             . И что мне понравилось в этой
            белокурой головке?.. Странно! на всех людей, с которыми случалось мне сближаться, как,
            например, на Бальтазара, имел я почти мне самому непонятное влияние… а на нее…
             . Однако, посмотри мне в глаза,
            посмотри мне в лицо… тебе некогда шутить, поверь мне… Или ты думаешь, что ты
            безнаказанно видела мои слезы? Как? — ты целые два года так беспечно, так бесстрастно
            терзала меня, а теперь смеешься надо мной? Или ты думаешь, что я не умею мстить?Нет, сеньйора, я не сговаривался с господином Рафаэлем, хотя, признаюсь, я научил
            Маргариту оставить ключ в вашей комнате, я научил дон Бальтазара сказать вам, что он
            ночь проводит у алькада, я посоветовал ему дать вам случай быть наедине с любезным
            гостем… Зачем я это все делал, спросите вы меня? Спросите у человека, который не может
            удержать на скате горы своих лошадей, зачем он вдруг пускает их во всю прыть… Долго,
            медленно, целые два года созревала наша гибель… она созрела — я не мог удержаться и
            ударил по лошадям.Так… но и мне-то что за дело до вашего страха, до вашего негодованья?..   О чем вы задумались?Просите дон Бальтазара вызвать меня на дуэль…Пора… вы говорите… пора…Однако, вы, точно, меня не понимаете?
             . Сеньйора! какие мысли!Сейчас, мой милый, сейчас… Твоя жена все еще в таком волнении.   Приходи через четверть часа, дружок.
             . Долорес… вы понимаете, что после
            сегодняшнего вечера мои отношения к вам и к вашему мужу изменяются совершенно… Я
            чувствую: я не могу ни расстаться с вами, ни позабыть вас; вы меня любить не можете, и
            потому пускай же совершится неминуемое. Я предаюсь, я повинуюсь неотразимому влеченью… Я
            не противлюсь? я и не хочу противиться. О! я верю в судьбу… одни лишь дети в нее не
            верят… Она послала этого мальчика… Он говорил и как будто хвастался тем, что не верит ни
            в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верит в счастие… а я!..  
                    Сирена!..Твои слова напрасны, Долорес.Я вас долго мучить не буду.Женские хитрости теперь неуместны, Долорес…Вместе с твоей молодостью погибнет и моя поздняя молодость. Пока ты будешь жива, мне не
            будет покоя…  
                    Кровь имеет очищающую силу. Молись!Долорес, твой жребий выпал. Ты умоляешь камень, который тебе падает на голову…
             . Почему?.. Долорес! одно
            лобзанье…Долорес…Молчи.
             . Все кончено!Молчи!  
                    Это значит, что я любил твою жену…
             . Готовы ли мои бумаги? Мне
            пора…