. Хорошо, хорошо! спасибо… Господа! честь имею…. А, здравствуй!. Жива… Экая жара! Если б не к вам, Николай Иваныч, ей-богу с места не тронулся бы..  . Чего?..
             . Мне чрезвычайно приятно. Вы откуда к
            нам?. А! у меня в Тамбове родственник живет, пустейший человек. Впрочем, Тамбов— ничего,
            город хороший.. А что ж наши голубчики?.. они, пожалуй, и не приедут вовсе.. А что, как вы думаете, мы помирим их?. Хорошо. Что мне деется! Покорно благодарю.. Полноте! Зачем вы это говорите, Анна Ильинишна? Вы еще нас всех переживете,
            матушка!. Ну какие же доказательства?. Ну, что ж ты молчишь, любезный? Их братец подкупал тебя?. Я не знаю. Вот Анна Ильинишна говорит.. Да позвольте, Анна Ильинишна: виноват— это еще ничего не доказывает… Что он этим
            хотел сказать? сознаться, что ли, он хотел в подкупе, в намерении зашибить вас— вот что
            нужно узнать… Сознался ли ты?.. а?.. сознался?. Да позвольте, позвольте!.. Ты мне, братец, отвечай, да толковито, смотри…. Да что вы нас морочите!... Здравствуйте!. Пожалуй.. Эх, Николай Иваныч! позвольте вам сказать, не так вы дело повели. Вы им толкуете о
            мире, согласии… разве вы не видите, что это за люди?. Да вы для чего их пригласили?.. для дележа? Ведь от этого у них и ссора идет. Пока
            они не поделятся, ни вам, ни мне, никому не будет покоя, и мы в эдакие-то жары, вместо
            того чтобы дома сидеть, будем трястись по дорогам. Так приступимте же к дележу, коли вы
            их надеетесь уговорить… Где планы?. Посмотрим.
             . Я вижу.
             . Оставьте: вы видите, женщина с норовом.
             . Где моя шапка? не видал, братец?
             . Оставь.. Вот говорите после этого, что она ни на что не согласна!. Ангро.. А господь его знает! должно быть, немецкое слово.. Постой, вот погоди, он оправится, мы засядем в преферанс.. Что ж, выпьем, Мирволин, выпьем. А какова баба? эта и мою Глафиру Андреевну за пояс
            заткнет… Вот тебе и полюбовный дележ!..