Покажи.
             . Это всегда так кажется…
            Ты отсюда ребенком выехала.
             . Очень рад.
             . Кто это?Пойдем, с удовольствием…   А
            вы, пожалуйста, прикажите моему камердинеру… вещи там мои…Помилуй, прекрасный дом; превосходно расположен.С удовольствием… а впрочем — мне бы хотелось слова два переговорить с твоим
            управляющим.
             . С нашим…  
                    Надень шляпу, Оля.
             . Эй! кто там? Человек!Как тебя зовут, любезный?А! Ну так позови же мне управляющего — как бишь его зовут — Егором, что ли?Позови-ка его.
             . Егор, я намерен осмотреть
            завтра именье Ольги Петровны.Много здесь душ?А сколько больше?Гм. Прошу аккуратно узнать и донести. Чересполосица есть?
             . Гм. А удобной
            земли много?
             . А не удобной
            сколько?
             . А сколько именно?
             . Все это беспорядки.   А лес есть?
             . Стало быть, всего десятин, эдак,
            с пятьсот имеется?Как же ты сам…   Да… да… я… я так и
            хотел сказать. Понимаешь?
             . Ну, а что, здешние мужики хорошо себя
            ведут? Смирны?Гм. Ну и не разорены?Ну я это все сам завтра разберу. Можешь итти. Да скажи, пожалуйста, что это за господин
            тут живет — кто он такой?И давно он здесь живет?Ну хорошо… А что — у вас контора, ведь, есть?Это я все завтра осмотрю. Ступай.   А этот
            управляющий, кажется, глуп. Впрочем, увидим.   Вот я и в деревне — у себя в деревне. Странно как-то. А
            хорошо.  
                    
             . Кто это?
             . Кто бишь это такой… Знакомое имя.   ПросиАх, точно… милости просим, я очень рад…  
                    Напротив, — я надеюсь, что вы останетесь обедать у нас… хотя я не знаю, что нам
            приготовил наш деревенский повар.Она будет очень рада… Она пошла гулять в сад с этим… с этим господином, который здесь
            проживает.Сделайте одолженье… Как же в передней…Я очень рад…Я взял трехмесячный отпуск.  
                    Я от-роду ружья в руки не брал… Однако, перед отъездом купил себе собаку. А что, здесь
            много дичи?
             . Позволь мне тебе представить…
             . М’сье Карпачов, тоже
            сосед.Я уже пригласил… pardon…  как вас по имени и
            по отчеству?Я пригласил Флегонта Александрыча… Боюсь я только, что обед…Да… Впрочем, он, кажется, порядочный человек.
             . Вы правы… Фаддей… Флегонт
            Александрыч…Напротив, Флегонт Александрыч. Знаете ли что?.. Вам, как хозяину, это не будет
            неприятно…Хотите, мы перед завтраком сходим на гумно? Отсюда — два шага — подле сада.Ну так берите вашу шляпу.   Человек, кто там?
                Завтрак вели приготовить.Очень рад…  
                    
             . И так — vous etes content? 
                    Сделайте одолженье…   Да вы что ж, господа, не садитесь… Милости
            просим.Садитесь, прошу вас.
             . Ну, господа, чем бог
            послал.Вы слишком добры! Итак, вы думаете, умолот хорош будет в нынешнем году?Спасибо…Помилуйте…Да отчего же вы не владеете вашим именьем?Тяжба? с кем?И давно это дело завязалось?Да расскажите нам, в чем дело?Говорите, говорите смело.
             . Продолжайте, зачем же вы
            остановились?Сделайте одолжение…  . Да нет ли
            шампанского?За здоровье будущего владельца Ветрова! Пейте же, Василий… Василий Алексеич.  
                    Оставьте его, г-н Иванов, нам очень приятно его слушать.
             . Да отчего же вы, Василий
            Семеныч, не хотите теперь петь…
             . Finissez?  Видите, он конфузится.В самом деле, оставьте его.Ну, как вам угодно-с.И, полноте! С чего вы это взяли?Полноте, Василий Семеныч, как вам не стыдно из-за такой безделицы плакать!
             . Послушайте, однако, вы забываетесь. Подите к
            себе, да выспитесь. Вы пьяны… Вы на ногах не стоите.Э! да он совсем пьян! Он сам не знает, что говорит.
             . Извините, пожалуйста, я никак
            не мог ожидать таких глупостей…
             . Уведите его, пожалуйста…  
                    
             . Ступайте, ступайте…
             . Вы… вы с ума
            сошли…
             . Он помешанный?
             . Ты желала меня
            видеть, Оля?Я уже распорядился.Все будет исполнено.   Больше никаких
            приказаний нет?Счёты из конторы принесли.Конечно…  
                    
             . Что?А!.. Ничего. Так. Досадно только, что именно в день нашего приезда вышла такая
            неприятность. Впрочем, я сам виноват немножко. Этого старика, Кузовкина, вздумали
            подпоить, — то есть, это больше нашему соседу пришло в голову, знаешь, м-сье Тропачёву…
            ну, сперва, он точно был довольно смешон, болтал, рассказывал — а после начал шуметь,
            глупости всякие говорить, но, впрочем, ничего… И говорить об этом не стоитО, нет, нет… Вперед осторожнее надо быть — вот и все.   Впрочем… я уже принял меры…Да. Вот, видишь ли, хотя оно и ничего… но все-таки тут люди были, видели… слышали,
            наконец. Оно неприлично… в порядочном доме. Так уж я и распорядился.Я? вот, видишь ли… Я — старику этому объяснил, что ему самому будет неприятно остаться
            здесь, у нас в доме, после подобной сцены, как ты сама говоришь. Он тотчас же совершенно
            со мной согласился — хмель-то у него прошел… Конечно, он человек бедный — жить ему
            нечем… Ну, что ж, ему можно будет в другой какой-нибудь твоей деревне комнатку отвести,
            жалованье назначить, харчи… Он очень будет доволен… разумеется, ему ни в чем не будут
            отказывать, Ольга. Поль, мне кажется, что за такую безделицу… ты его слишком строго
            наказываешь… Он здесь в доме так давно живет… Он привык… он меня с детства знает… право,
            его, кажется, можно здесь оставить.Оля… нет… тут есть причины… Конечно, с старика взыскивать строго нельзя… особенно же,
            он был не в своем виде… но, все-таки, позволь уж мне на этот счет распорядиться… Я
            повторяю, на то есть причины… довольно важные.Притом, уж он, кажется, уложился совсем.Я думаю, он придет проститься. Впрочем, если тебе, знаешь, эдак неприятно — ты можешь
            его не принять.Как хочешь, Оля… но я бы тебе не советовал… Ты разжалобишься… и потом, все-таки,
            старик, ну, с детства тебя знал… А я, признаться, не хотел бы свое решенье
            переменить…Изволь.   Vous etes jolie comme un ange
              aujourd’hui. 
                    Поди, любезный мой, узнай там, что г-н Кузовкин не уехал еще?   Так чтоб пришел проститься.
             . Скажи, какая…
             . Да мне кажется…
            напротив… тебе будет неловко.
             . Да разве ты что-нибудь…
            вчера…
             . Ну, как хочешь, как хочешь… Вот он, кажется,
            идет.
             . Oui, oui. 
              Вы уже совсем собрались?Ольга Петровна желает с вами поговорить… проститься с вами… Вы, пожалуйста, если что
            вам нужно… скажите ей…   Au revoir…  Ведь ты не долго с ним останешься?Ну, хорошо…  
                    Ну, что ж, ты кончила?  
            Ah voila, je vous ai dit…  Вот, он прощенья стал просить…
             . Mais, ma chere… 
                    
             . Изволь… только, я надеюсь, что ты
            объяснишь мне эту загадку…
             . Ты заперлась, Оля?.. Оля!К нам г-н Тропачёв приехал. Je vous l’annonce…  Оля, отвечай же мне… Василий Семеныч, тут вы, что
            ли?А Ольга Петровна где?А! отоприте же мне.
             . Все это очень странно.   Вы уходите?А! Ну так чем же у вас разговор кончился?Ну и она?Ольга Петровна, следовательно, не переменила моего решенья?Гм! Мне очень жаль… но вы понимаете сами, Василий Семеныч, что-о-о…Мне приятно видеть, что вы, по крайней мере, чувствуете свою вину. Итак — прощайте…
            Если что нужно будет, пожалуйста, не церемоньтесь… Я хотя и отдал старосте приказ — но
            вы можете во всякое время обратиться прямо ко мне…Прощайте, Василий Семеныч. А впрочем, погодите немного… Э-э-э-э… г-н Тропачёв к нам
            приехал — так вот, он сейчас сюда войдет… я бы желал, чтобы вы, при нем, то же самое
            повторили вот то, что вы мне сегодня поутру сказали…Оно, положим, для вас несколько неприятно будет… но вы все-таки человек благоразумный —
            при том я вижу, вы чувствуете свою вину — вы поймете…Хорошо.   Mais venez donc — venez
              donc! 
              Ну, что? кто
            выиграл?Слава богу; — она сейчас придет.
             .
            Да… он сегодня ужасно сконфужен — вы понимаете, после вчерашней глупости — с самого,
            вот, утра у нас у всех прощенья просит.
             . Да… Так
            о чем, бишь, я хотел вас спросить. Флегонт Александрыч, когда же мы на охоту?Я готов хоть завтра.А далёко отсюда?Ну хорошо.   Чего
            тебе?Зачем?Скажи, что сейчас приду.   Вы позволите?
               
                    Мы вас не долго заставим ждать.  
                    
             . А я, кажется, вас просил, Флегонт
            Александрыч, оставить г-на Кузовкина в покое…
             . Да-с, Флегонт Александрыч, я,
            признаюсь, удивляюсь, что вам за охота, с вашим воспитаньем… с вашим образованьем…
            заниматься такими, смею сказать… пустыми шутками… да еще два дня сряду…Да… она скоро придет…   Вы меня, пожалуйста, извините… Я сегодня что-то не в духе.Пожалуйста, не вспоминайте об этом больше, Флегонт Александрыч, сделайте одолженье…А!   Останьтесь,
            Василий Семеныч… Мне нужно с вами поговорить.Как же. Да не хотите ли пока пройтись по саду? Видите, какое время? un petit
              tour?  Только позвольте мне не
            сопровождать вас. Мне нужно переговорить с Васильем Семенычем… Впрочем, я через
            несколько минут…
             . Милостивый государь! вчера я видел в вас вздорного и
            нетрезвого человека-сегодня я должен считать вас за клеветника и за интригана… Не
            извольте перебивать меня… за интригана и за клеветника. Ольга Петровна мне все сказала.
            Вы, может быть, этого не ожидали, милостивый государь? Каким образом вы мне объясните
            ваше поведение? Нынче утром вы лично сознаетесь мне, что сказанное вами вчера —
            совершенная и чистая выдумка… А сейчас, в разговоре с моей женой…Мне до вашего сердца дела нет, а я снова спрашиваю вас: ведь вы солгали?   Солгали вы?А сегодня вы знали, что говорили. И после этого вы имеете еще столько духа, что
            смотрите порядочному человеку в глаза? И стыд вас еще не уничтожил?Я вам скажу, какую пользу. Вы надеялись этой нелепой басней возбудить ее сожаление. Вы
            рассчитывали на ее великодушие… денег вам хотелось, денег… Да, да денег. И я должен вам
            сказать, что вы достигли вашей цели. Слушайте же: мы с женой положили выдать вам нужную
            сумму для обеспечения вашего существования, с тем, однако?Не прерывайте меня, милостивый государь!.. С тем, однако, чтобы вы избрали место
            жительства подальше отсюда. А я, с своей стороны, прибавлю следующее: принимая от нас
            эту сумму, вы тем самым сознаетесь в вашей лжи… Вас это слово, я вижу, коробит — в вашей
            выдумке, и, следовательно, отказываетесь от всякого права…Как, сударь? Стало быть, вы упорствуете? Стало быть, я должен думать, что вы сказали
            правду? Извольте объясниться, наконец!Однако, это ни на что не похоже! Вы, пожалуй, еще останетесь здесь!Вы уедете! Но в каком положении оставите вы Ольгу Петровну? Вы бы хоть это сообразили,
            если в вас еще осталось на каплю чувства.Я хочу знать, берете ли вы эти деньги. Вы, может быть, думаете, что сумма
            незначительная? Мы вам десять тысяч рублей даем.Не можете? Стало быть, жена моя ваша… Язык не поворачивается выговорить это слово!Это слишком! Да знаешь ли ты, что я могу принудить тебя повиноваться!Не выводите меня из терпения!.. Не заставляйте меня напомнить вам, кто вы такой!Хорош дворянин, нечего сказать!Слушайте…Слушайте, упрямый старик. Ведь вы не желаете оскорбить вашу благодетельницу? Вы уже
            сознались раз в несправедливости ваших слов; что же вам стоит успокоить Ольгу Петровну
            окончательно — и взять деньги, которые мы вам предлагаем? Или вы так богаты, что вам
            десять тысяч рублей нипочем?О, я понимаю ваш расчет! Вы притворяетесь бескорыстным; вы надеетесь эдак больше
            выиграть. В последний раз говорю вам: либо вы возьмете эти деньги на тех условиях,
            которые я изложил вам, либо я прибегну к таким мерам… к таким мерам…О, чорт возьми! Я тебя…  
            Это невыносимо!   Я сейчас… сейчас…
                Даю вам четверть часа на размышление… а
            там уж не пеняйте!  
                    
             . Мы оба с нею что-то сегодня не в своей
            тарелке…
             . Разве тебе
            удалось устроить?   Он принял? Гм! Хорошо.   Повторяю тебе, что я всей этой истории не верю, но я тебя одобряю.
            Домашнее спокойствие не десяти тысяч стоит
             . Вы берете деньги?Значит — солгали?А!   А вот, Флегонт Александрыч, мы вчера с вами
            подсмеивались над Васильем Семенычем… а ведь он свое дело-то выиграл. Известие сейчас
            получено. Вот, пока мы в саду гуляли.Да, да. Ольга, вот, мне сейчас сказала. Да спросите его самого.Василий Семеныч мне сейчас сказал, что он даже сегодня съездить туда собирается.
             . Да… пожалуй.. да.   Позвать мне Трембинского!А! вы здесь… бутылку шампанского.Да, послушайте.   Я,
            кажется, в зале господина Иванова видел — так попросите его войти.
             . Да за что же, за что, Василий
            Семеныч, вы нас благодарите?
             . Ну хорошо, хорошо…
             . Что за сцена… Когда он уедет?Ну хорошо, хорошо, прощайте…О помилуйте! Вы слишком добры…