
             . Однако, мне очень скучно. —
            Мне нечего читать, я не умею шить по канве, не смею выйти из дому. Что же мне делать
            одной? Итти в сад? Ни за что! Мне мой сад ужасно надоел. Да, сверх того, что за
            удовольствие вспоминать: вот тут-то мой муж меня бранил; вот тут-то запретил днем
            подходить к окошку; вот под этим-то деревом он объяснялся мне в любви…   Ах, это хуже всего!..  
            Тра-ла-ла-ла-тра!.. Вон наша соседка идет… А какой прекрасный вечер, какой душистый
            воздух… как бы хорошо гулять теперь на Прадо с каким-нибудь любезным, учтивым молодым
            человеком!.. Как должно? быть приятно слышать голос почтительный, нежный, не так дряхлый
            и хриплый, как у моего му…   Я
            бы вернулась с ним домой; он бы откланялся и, может быть, попросил бы позволения
            поцеловать мою руку, — и я, не снимая перчатки, подала бы ему — вот так — самые кончики
            пальцев… Как эти тучи хороши!.. Я сегодня скучаю! больше обыкновенного, сама не знаю,
            отчего… Право, мне кажется, если б мой муж хорошо одевался, если б носил шляпу с большим
            белым пером и бархатный плащик, и шпоры, и шпагу… право, я бы его полюбила, хотя, по
            совести сказать, он ужасно толст и стар… А то, всегда ходит в черном, поношенном
            камзоле, и вечно одну и ту же шляпу носит — с тем же полинялым красным пером.   Ах, уж и я не совсем молода… мне скоро
            двадцать семь лет; вот уж седьмой год я замужем, а что моя за жизнь?.. Отчего со мной
            никогда не случалось никаких необыкновенных происшествий? Во всем околотке слыву я за
            примерную супругу… да что мне в том? Ай, прости господи, я, кажется, грешу… Да что в
            голову не взойдет, когда скучаешь? Неужто же вся жизнь моя пройдет все так же, да так
            же? Неужто же каждое утро я буду снимать колпак с головы моего мужа и каждое утро
            получать за эту услугу нежный поцелуй?.. неужто же каждый вечер буду я видеть этого
            несносного, ненавистного Сангре?.. неужто же Маргарита вечно за мною будет
            присматривать?.. Сохрани бог, мне страшно! Слава богу, она ушла и хоть на часок оставила
            меня в покое… Ведь я чувствую, что я добродетельна… ведь я чувствую, что ни за что… нет,
            ни за что в мире не изменю своему мужу… Так для чего бы, кажется, не позволить мне, хоть
            изредка, видаться с людьми?.. И книги-то мне дают все прескучные, старые, тяжелые…
            Только раз; в жизни, помнится, еще в монастыре, попалась мне книжечка… ах, прекрасная
            книжечка, роман в письмах: один молодой человек пишет своей любезной, сперва просто,
            потом в стихах… а она ему отвечает… Я эти стихи наизусть выучила… Боже мой! если б я
            получила такое письмо… Да где! Мы живем в такой глуши… Вот, если б кто зашел в нашу
            сторону…
             . Как… обожатель… Я вас вижу в
            первый раз.Я, право, не знаю…Но где же могли вы меня видеть?..Не может быть…Вы меня пугаете…   Ах, боже мой, мне
            кажется, я слышу голос Маргариты…  
                    Но…Но, помилуйте, могут подумать…
             . Боже мой!.. что со мной делается… Голова
            горит, я едва дышу… Я никак не ожидала такого происшествия…
             . Сеньйор…Право, мне кажется, вам бы лучше уйти… Мой муж, дон Бальтазар, очень ревнив… притом, я
            люблю моего мужа…Не сомневаетесь?
             . Я?.. вы меня не.. Но я здесь не одна…
            Старуха Маргарита презлая…Садовник Пепе пресильный…Мой муж сейчас вернется…Ночь на дворе…Тише, ради бога…
             . Я должна уйти… и не могу… Чем это все
            кончится?   Никто нас не видит, не слышит…
            С-ст…  
            Послушайте, сеньйор; вы уверены, что я честная женщина?..   Вы не придадите мгновенной необдуманности… шалости…
            другого, невозможного… вы понимаете меня — невозможного значения?..Я думаю, вы сами знаете, всякая шалость только тем и хороша, что скоро кончается… Мы,
            кажется, довольно пошалили. Желаю вам покойной ночи.Я уверена, что вы будете спать прекрасно… Но если вы хотите…   в другой раз…Советую вам не приходить сюда, потому что вас непременно увидят… Я и так удивляюсь, что
            вас до сих пор никто не увидел…  
            Если б вы знали, как я дрожу…  
            Приходите по воскресеньям в монастырь… я там бываю иногда — с мужем…
             . Помилуйте, что вы делаете!
             . Зачем вы взлезли на забор?Да он сумасшедший!.. Он на дворе, бежит в сад… стучится в дверь. Ах, я пропала,
            пропала! Пойду, запрусь в своей комнате… авось, его не увидят… Нет, решительно
            отказываюсь от всяких необыкновенных приключений.  
                    С-ст!
             . Сеньйор… сеньйор…
             . Боже мой! что вы сделали? что вы сделали?
            Меня заперли в комнате… Я уверена, что Маргарита нас подслушала и все сказала мужу. Я
            погибла!..Как? и вас заперли? Боже мой, все открыто!..Спасайтесь, уйдите поскорее!Не знаю; в доме все тихо… Ах, какая тоска, какая тоска!..Стыдитесь, сударь, стыдитесь! Если б я была мужчиной, вы бы не дерзнули смеяться надо
            мной!Ах! полноте, встаньте; мне не до того!..Но вас убьют?
             . Нет, ни за что, ни за что в мире!Боже мой! Боже мой! чем все это кончится? Спрячьтесь; я позвоню, позову Маргариту…
                Никто не идет… Это ужасно, ужасно!
            Он погубил меня!..Ну?Да я не могу вас выдать за вора.Нет.Но… но я боюсь за вас.Вам не поверят.
             . Боже мой! мне кажется, что даже
            стены нас подслушивают.
             . Да что я могу сделать?Каким же образом?Ни за что!Вы, кажется, совершенно меня презираете, милостивый государь?Боитесь? Хорош витязь!Меня это молчание ужасает. Наверное дон Бальтазар дома… Отчего это он не приходит ко
            мне… что за таинственность?
             . Спрячьтесь, — мою дверь отворяют.  
                    
             . Дон Бальтазар возвратился?Я…я смотрела на звезды.Что ж, Маргарита, ступай, отдохни.Ничего, ничего; я сама скоро лягу спать. Ступай, ступай, бедняжка; мне, право, жаль
            тебя…Прощай.   Сеньйор! сеньйор!   Послушайте, могу ли я вполне положиться на вас? Точно ли
            вы честный человек?Не клянитесь… Ах, если б я могла пристально взглянуть вам в глаза, я бы тотчас узнала,
            что вы за человек!Но скажите мне, скажите, что вы не в состоянии оскорбить женщину.Сеньйор, посмотрите, что у меня в руке.Ключ от двери на улицу.Откуда? из-за пояса Маргариты.Но все ж, вам нельзя выйти из дома…Оттого, что вам надобно сперва войти в дом.Послушайте: сделайте одолжение, уйдите, как вы пришли, по той же дороге.О, боже мой, что мне делать?
             . Да как же вас впустить?Вы тотчас выйдете из моей комнаты? из дома?И ни слова мне не скажете?Делать нечего… решаюсь…
             . О, творец! чего необходимость не
            заставит сделать…И вы не хотите уйти?..Вы бесчестный человек!Или вы хотите меня погубить? Я вам Говорю, что мой муж сейчас войдет… сейчас… Он меня
            убьет… сжальтесь же надо мной… Притом, Маргарита может хватиться ключа… Вот он вам:
            возьмите и уйдите скорее — тотчас.  
                    Не подходите… Я боюсь вас, — я вам не доверяю.Да вы подходите ко мне?!..Да что вы хотите от меня?
             . Да вы не уйдете…
             . Боже мой! я слышу шаги моего мужа… его кашель… Вам нельзя уйти —
            я пропала… Спрячьтесь… Прыгните из окна… скорей!..А ваше обещание? Ну, все равно — вот сюда, сюда…  
                    
             . Это вы, дон Бальтазар?
             . Что за странное обращение?   Вы, в самом деле, что-то бледны… Где вы были,
            любезный Бальтазар?Что с вами, сеньйор? Вы встревожены.
             . Я вас не понимаю, сеньйор.Я… я… Вы меня пугаете.Прощайте, дон Бальтазар; смотрите, не оставайтесь слишком долго у алькада.
             . Если вам угодно, останьтесь…Но… может быть, ваши друзья…
             . Этот Сангре ужасен… мне страшно, мне холодно…
            Эти взгляды, этот мрачный смех… Ах, я чувствую, я погибла…
             . Это вы? и вы остаетесь, не уходите?
             . Нет, вы безжалостны! О, как я наказана за
            свои преступные желанья!  
                    Вы должны уйти, сеньйор…   Мне
            страшно… мне кажется, я не переживу этой ночи: — все эти люди — Маргарита, Сангре, мой
            муж… Я их боюсь… Я боюсь их…Вы думаете?Я вам верю.Скажите мне ваше имя.
             . Долорес.
             . Сеньйор…
             . Прощайте, Рафаэль.Вы меня не увидите более… Я вам говорю — я не переживу этой ночи.Нет, Рафаэль, смерть не хуже жизни.Прощайте, не забывайте меня.
             . Они его убьют… Сангре… где они…
                А!Маргарита… Я знаю — они хотят моей смерти… ну, да — не притворяйся… ведь ты все знала,
            все слышала; ты сказала все мужу — признайся… Вот, ты смеешься, ты не можешь
            притворяться… да и к чему теперь? Скажи: тебе велено меня убить, дать мне яду, что ли?
            скажи…Ты меня понимаешь, Маргарита…
             . Скажи, правду, умоляю тебя, скажи
            мне правду…
             . Ты меня ненавидишь?
             . Благодарю вас, Маргарита… Я вас более
            не боюсь, потому что я вас презираю…
             . Боже! сжалься надо мной! не
            дай мне погибнуть!Я останусь здесь…
             . Эта старуха меня несколько успокоила…
            Я, право, уже думала, что они собираются меня убить…  
                    
             . Я устала, сеньйор…
            Позвольте мне отдохнуть… Завтра я готова, по мере возможности, объяснить это странное…
               
                    Нет… но позвольте вам заметить… я не обязана отвечать вам на ваши вопросы… Дон
            Бальтазар один…В вас, сеньор?Что мне сказать вам?.. Я, право, не умею даже назвать это чувство… Мгновенное забвение…
            неосторожность… глупость… непростительная глупость.
             . Да… конечно… или, может быть, нет, — по
            крайней мере, не так скоро…
             . Сеньйор…
             . Вы не ошибаетесь.Что вы сказали?Пустите меня…Да вы безумный!.. пустите меня…
             . Да, точно; я не могу уйти… Радуйтесь,
            кошка, — попалась вам мышь в лапы.Но я закричу… я буду звать на помощь.Но что мне за дело до вашей любви? Какое- право дает вам ваша непрошенная, ваша
            навязчивая любовь? Стыдитесь, сеньйор… два года живете вы почти под одной кровлей с
            человеком, которого вы называете своим другом, и два года носитесь с такими преступными
            и глупыми мыслями.   И притом, вы
            всегда так красноречиво молчали…Он умнее вас, сеньйор, потому что хоть несколько приблизился к своей цели… Признаюсь,
            он мне понравился. А вы, сударь, вы хитры, надменны, молчаливы и застенчивы. Таких людей
            женщины не любят.В самом деле? Впрочем, каждый человек воображает, что его сердце — сокровище,
            нетронутый клад… Я вас не хочу лишать вашего сокровища…О, сеньйор! мне ли сравниться с вами! «Два года неумолимого молчания»… Неумолимого… мне
            это слово нравится.Я вас не боюсь.Вы убедились… теперь; а прежде не были убеждены?
             . Кто знает?Вы мне надоели!
             . Вы меня не испугаете… я у
            себя в доме. Я, как дитя, поверила глупой шутке, которую вы разыграли надо мной… Да, да,
            не притворяйтесь удивленным… Вы, я знаю, сговорились с Маргаритой, с моим мужем и, может
            быть, даже с этим молодым человеком… но теперь я, как хозяйка, говорю вам, как гостю,
            что я устала, что ваш разговор нисколько не занимателен, несмотря на ваше обещанье, и
            что я прошу вас удалиться… Я завтра же — я тотчас же передам дон Бальтазару все, что вы
            мне говорили… Он не даст меня в обиду.Но повторяю вам, что мне за дело до ваших чувств, до вашей гибели?..Вы хотите знать, о чем я думаю… Я думаю о том, что если б у меня был муж гордый и
            смелый, истинный покровитель жены своей, — с какими горячими слезами я стала бы просить
            его заступиться за меня, наказать вас… с какою радостью приветствовала бы его, как
            победителя…Сеньйор, пора нам кончить эту шутку…Итак… прощайте.
             . Милостивый государь, я не хочу вас понимать…
             . Так уже не хотите ли вы убить меня?
             . Сеньйор, сеньйор дон Пабло… неужели
            ж, неужели ж вы не шутите? О, разумеется, вы шутите! Вы хотите меня… убить… Вот, вы
            смеетесь… Мы, женщины, всегда бог знает какие небылицы придумаем; боимся, сами не зная —
            чего; но сознайтесь, вы говорили так странно… и… спрячьте этот кинжал, ради бога,
            послушайте, сеньйор: я вас не люблю… то есть, вы говорили, что я вас не люблю; но вы
            сами, вы всегда были так угрюмы, так молчаливы… могла ли я думать…Сангре, выпустите меня… Право, я устала от всех сегодняшних происшествий; я дон
            Бальтазару ничего не скажу, клянусь вам богом… Вы будете попрежнему ходить к нам… вы
            останетесь нашим другом… и я…Послушайте, вы хотели меня напугать… Вы достигли своей цели, посмотрите, я вся дрожу;
            перестаньте же меня мучить…Не принимайте такого торжественного вида, Пабло… рассмейтесь; я хочу… слышите, я хочу,
            чтоб вы рассмеялись…Сангре! опомнитесь! что с вами? Сжальтесь надо мной… Чем я виновата перед вами, Сангре?
            Неужели мои глупые выходки могли до такой степени озлобить вас?.. Боже мой! неужели я
            умру сегодня, в этом платье, в этой комнате?.. Я еще так молода, Пабло… сжалься! не губи
            моей молодости!..
             . Но зачем вы хотите меня убить?
             . Сангре, ради неба!
             . Да почему вы знаете, что я не полюблю вас
            никогда?
             . Подите прочь! О, я вас ненавижу, слышите ли?
            я вас ненавижу… Я не стыжусь всех слов моих, потому что я надеялась обмануть вас. Но мне
            досадно, что вы не дались в обман… Я буду защищаться, я буду звать на помощь…Я не хочу умирать! Ко мне! ко мне!Спаси меня! спаси меня, Бальтазар!Он хочет убить меня, Бальтазар!  
                    
             . Да, все, отвратительный старик! Я люблю
            Рафаэля!А!  
                    