
             . Два выводка — а в Каменной Гряде
            три.Федул-лесник тоже намедни сказывал, что в Горелом…
             . Многие лета достойному нашему хозяину…
                и всяких благ.  
                    Еще бы! Какого еще им рожна надобно?
             . Ну-ка, Василий Семеныч, позвольте-ка
            вас прижать к моему сердцу…  
                    Ну, не ломайся…   Вы, Флегонт Александрыч,
            прикажите-ка лучше ему песенку спеть… Он у нас первый мастер.А при покойнике, небось, вы не певали за столом?Поедемте в Колобёрдово, к Вохряку. Там теперь, должно быть, много тетеревов.Прямым трахтом тридцать верст, а проселком, в объезд, меньше будет.Никак нет-с.Да я, позвольте, вот, сейчас…  
                    
             . Многая лета!