
             . Чего изволите?. Ходил-с.. Он сказал-с, что все будет прислано, как следует. Я особенно просил его о красном
            вине-с. Вы, говорит, будьте покойны-с.  
            Позвольте узнать, Дарья Ивановна, вы кого-нибудь ожидаете?
             . Можно узнать, кого-с?. Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с?. Их, точно, сегодня ожидают в трактире у Кулешкина-с. Но позвольте узнать, разве вы с
            ним знакомы?. А! стало быть, прежде?. Извините-с.   Впрочем, и я глуп. Ведь он,
            должно быть, сын Катерины Дмитриевны, вашей благодетельницы.. Я-с? я ничего не думаю-с.. Я сегодня к Кулешкину заходил-с. Так их там ждут-с.. Хорошо-с, Алексей Иваныч, очень хорошо-с.. Никак нет-с.. Пожалуйте.
             . Дарья Ивановна!. Позвольте узнать-с, давно вы видались с их сиятельством?. Двенадцать лет! Скажите! И в течение всего этого времени получали вы от них
            какие-нибудь известия-с?. Скажите! Как же это они говорили-с, что принимали-с живейшее участие в вашей
            судьбе-с?. Постарел?. Неужели красит волосы? Ай, ай, ай, как стыдно!   А они, кажется, скоро намерены уйти-с.
             . Да так-с.
             . Ах, уж как бы это было хорошо!
             . Провизии даром пропадут-с… и вино-с…
            если они не останутся, то есть… Дарья Ивановна  . Да. Ну, послушайте, Миша, вот в чем дело. Они оба теперь скоро
            выйдут.
             . Да-с.. Да-с.. Понимаю-с.. Так-с.. Слушаю-с.. Конечно-с; отчего ж не прогуляться?. Слушаю-с.   Уж вы и меня не
            забудьте, Дарья Ивановна. Ведь вы знаете, как я вам предан, можно сказать, и телом и
            душой…. Ах, Дарья Ивановна, ведь и мне страх как хочется в Петербург! Что я здесь буду делать
            без вас?.. Сделайте одолжение, Дарья Ивановна… А я вам заслужу.. Слушаю-с.   А я вам заслужу,
            Дарья Ивановна!  
                    . Я знаю, знаю… я не войду-с; я только желал вас предупредить, что Алексей Иваныч
            сейчас придут.. Я гулял-с с ним, Дарья Ивановна; но они мне сказали-с, что желают итти на службу; я
            не мог их удержать-с.. Они, точно, вошли в присутствие, но через короткое время изволили выйти-с.. А я из-за угла глядел-с.   Вот, они,
            кажется, сюда идут-с.   Ведь вы меня не забудете-с?. Слушаю-с  
                    
             . Что с вами, Алексей Иваныч? вы
            как будто не совсем в своей тарелке-с?   Что с вами-с?. Помилуйте, Алексей Иваныч, не извольте так выражаться; неужели я вас чем-нибудь
            обеспокоил-с?
             . Кто же такое, смею
            спросить?. Кто оне-с?. Каким же манером мог он вас беспокоить-с?. Для мужа ничего-с.. Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с…
            беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный,
            с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства— как же этим не воспользоваться, помилуйте-с?
            Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему
            человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к
            вам…. Алексей Иваныч…   Алексей Иваныч!. Что вы изволите так сидеть? Пойдемте лучше гулять.. Пойдемте-с… Ей-богу, пойдемте-с.
             . Точно, приставили-с.. Для вашего же блага-с, Алексей Иваныч.
             . Только выслушайте меня, Алексей
            Иваныч, ради бога. Два слова, Алексей Иваныч, два слова… я не могу вам, этак, подробно
            объяснить. Кажется, вот, дождичек итти собирается… они сейчас придут…. Да мы можем, этак, не по улице… Помилуйте, Алексей Иваныч, не тревожьтесь… Чего вы
            можете бояться? Ведь мы тут; ведь мы наблюдаем-с… ведь, кажется, это все вещь такая
            известная-с… Вы, вот, в три часа вернетесь…. Оне мне ничего, этак, собственно не говорили-с… а так-с… Помилуйте, ведь вы оба мои
            благодетели. Вы мой благодетель, а Дарья Ивановна моя благодетельница; притом же, оне
            мне и родственница. Как же мне не радеть…  
                    . Конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вам говорю, что мне все известно…. Где мне их знать-с… Только вот-с…
             . Кажется, дождик накрапывает… Алексей Иваныч!
            Алексей Иваныч!. Они сюда идут, они сюда идут…  
                    . Позвольте, я шляпу, шляпу…
             . Дарья Ивановна, что ж
            вы, меня-то?.. Вы меня-то, кажется, забыли… А уж я как старался!. Пойдемте, Алексей Иваныч.