
             . Здравствуйте,
            матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку.
             . Злодей,
            злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…   Эка молодец!
            Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков
            набрал.Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для
            вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера
            Николаевна, изволили проснуться?Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции
            хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,,Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю…Слушаю, матушка…   А! да вот и они.   Мое
            почтение всей компании.
             . Давайте, матушка,
            давайте… Что за рано? Надо вам отыграться.
             . Позвольте ж и мне
            предложить вам мои услуги…Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?   А не то так закусить, рюмку водочки выпить?   Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной
            компании…
             . Ах, батюшка Евгений
            Андреич, как я рад, что застал вас одних!
             . Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна
            Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору
            приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с…Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить…
            Как-нибудь, между двумя словцами…   Ведь вы
            на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?..   Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме…
            хе-хе!Батюшка! по гроб обяжете…   А коли что понадобится, только мигните.   Эх, да и молодец же какой!..Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил,
            прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом,
            марш!  
                    
             . Готов к услугам. Кто меня зовет?