Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не
              помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном.
              Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми
              вами обходиться без чинов.Жена, не все ври, что знаешь.Премудра! Вот-на, соседушка! Ты, жалуя нас, так говорить изволишь, а мне кажется,
              будто премудрость ее очень на глупость походит. Иное дело твоя Авдотья Потапьевна. О!
              я сказать ей могу, в глаза и за глаза, что ума у нее целая палата. Я мужчина и
              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять все мои патенты на чины, которые купил я кровию
              моею, лишь бы только иметь разум ее высокородия.Читать? Артикул и устав военный; не худо прочесть также инструкцию межевую молодому
              человеку.О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако
              после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто
              того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее.Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я —
              бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их
              ему?Ай, жена! Я тебе говорю, не вступайся. Или я скоро сделаю то, что и впрямь на твоей
              голове нечего считать будет. Как бы ты бога-то узнала побольше, так бы ты такой
              пустоши и не болтала. Как можно подумать, что богу, который всё знает, неизвестен
              будто наш табель о рангах? Стыдное дело.Я и сам, матушка, не говорю того, чтоб забавно было спорить о такой материи, которая
              не принадлежит ни до экзерциции, ни до баталий, и ничего такого, что бы...Что ты это говоришь, сват?   Здешняя
              хозяйка не моей бабе чета.Благодарен я за ее экономию. Она для нее больше думает о домашнем скоте, нежели обо
              мне.Слушай, жена, мне все равно, сдуру ли ты врешь или из ума, только я тебе при всей
              честной компании сказываю, чтобы ты больше рта не отворяла. Ей-ей, будет худо!Что, не горячитесь?Да первого-то слова, черт те знает, я не разумею.Эк он горло-то распустил. Да ты, смысля по-русски, для чего мелешь то, чего здесь не
              разумеют?На что, сват, грамматика? Я без нее дожил почти до шестидесяти лет, да и детей взвел.
              Вот уже Иванушке гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —
              и не слыхивал о грамматике.Не изволите ли и вы проходиться?Я уж начал здесь хозяйничать. Пришел вас звать к столу. Да что ты, матушка,
              разговорилась с моим повесою? А ты что здесь делаешь? Ты должен быть с своею
              невестою.Да я не хочу.Мне не хочется, матушка, чтоб он тебе болтаньем своим наскучил. Я лучше бы хотел сам
              с тобою поговорить о деле.Мне угодно, чтоб сын мой был от вас подале: он вам наскучит.Да я без тебя скучно.   Поди ты вон,
              повеса.Добро, Иван! Будет то время, что ты и не так кобениться станешь.Слушай, Иван. Я редко смолоду краснелся, однако теперь от тебя, при старости, сгорел
              было.Да ты что за француз? Мне кажется, ты на Руси родился.Однако ты все-таки России больше обязан, нежели Франции. Вить в теле твоем гораздо
              больше связи, нежели в уме.Ну, не прямой ли ты болван? Я тебя назвал дураком, а ты думаешь, что я льщу тебе:
              эдакой осел!Дурачина, дурачина! Что ты ни скажешь, так все врешь, как лошадь. Ну кстати ли отцу с
              сыном считаться в дворянстве? Да хотя бы ты мне и чужой был, так тебе забывать того по
              крайней мере не надобно, что я от армии бригадир.Что это за манмок?О, ежели б это забыть можно было! Да нет, друг мой! Ты сам об этом напоминаешь каждую
              минуту новыми дурачествами, из которых за самое малое надлежит, по нашему военному
              уставу, прогнать тебя спицрутеном.Твоя правда, не к чему; а вперед как ты что-нибудь соврешь, то влеплю тебе в спину
              сотни две русских палок. Понимаешь ли?Эдакий урод! Отца применил к медведю: разве я на него похож?Дуралей! Я твой отец.Это к чему? Конечно, все. От человека до скота. Да что за вздор ты мне молоть
              хочешь?Для чего нет? Я сказал тебе: от человека до скота; так для чего тебе не поместить
              себя тут же?Что ты щенок, так в том никто не сомневается; однако я тебе, Иван, как присяжный
              человек, клянусь, что ежели ты меня еще применишь к собаке, то скоро сам с рожи на
              человека походить не будешь. Я тебя научу, как с отцом и заслуженным человеком
              говорить должно. Жаль, что нет со мною палки, эдакой скосырь выехал!И очень много. Пропажа не мала.Он потерял ум, ежели он у него был.А разве ум-от ничто?Без него! А без него нажила ты вот этого урода; не говаривал ли я тебе: жена! не
              балуй ребенка; запишем его в полк; пусть он, служа в полку, ума набирается, как то и я
              делывал; а ты всегда изволила болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с
              младенцем делать хочешь? не умори его, свет мой! — Вот, мать моя, вот он здравствует!
              Вот за минуту применил меня к кобелю: не изволишь ли и ты послушать?Вот, говори ты с ним, пожалуй, а он лишь только рот дерет. Иван, не беси меня. Ты
              знаешь, что я разом ребра два у тебя выхвачу. Ты знаешь, каков я.Я, матушка, хочу поучить немного своего Ивана.Да вить, матушка, у него не только что два ребра: ежели я их и выломлю, так с него
              еще останется. А для меня все ровно, будут ли у него те два ребра или не будут.А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит.Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите?Жена, не полно ль тебе врать?Говори, да не ври.Он этого сказать мне до сих пор еще не смел, матушка.Для вас, а не для кого больше на свете, я молчать соглашаюсь, и то, пока мочь будет.
              Говори, Иван.Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу?Я виноват, матушка, и для вас, а не для кого более, молчать буду.Я, матушка, боюся вас прогневать, а без того бы я, конечно, или засмеялся, или
              заплакал.Матушка, позволь мне одно словцо на все ему сказать.А я бы думал, что я избавил тебя от неудовольствия слышать дурачествы. Разве,
              матушка, тебе угодно шутить над моим сыном?Над тобою! Боже меня избави. Я хочу, чтоб меня ту минуту аркибузировали, в которую
              помышлю я о тебе худо.Не за что, матушка.Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу;
              я вижу, что он и вам уже скучен.Какими?Я бы хотел так быть на этот раз, матушка; я вижу, что вы теперь шутить изволите;
              рассказы его — пустошь. Он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он был? в каких
              походах? на которой акции? А ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятное,
              то прикажи мне, я тебе в один миг расскажу, как мы турков наповал положили, я не жалел
              басурманской крови. И сколь тогда ни шумно было, однако все не так опасно, как
              теперь.Это то, о чем я, матушка, с тобой давно уже поговорить хотел, да проклятый сын мой с
              безделками своими мешал мне всякий раз; и ежели тебе угодно, то я его завтра же за это
              без живота сделаю.За то, что, может быть, без него я давно бы тебе сказал мой секрет и взял бы от тебя
              ответ.Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет.О, ежели бы ты знала, какая теперь во мне тревога, когда смотрю я на твои бодрые
              очи.Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской
              армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел
              прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим
              военнопленным.Постой, матушка. Я тебе вытолкую все гораздо яснее. Представь себе фортецию, которую
              хочет взять храбрый генерал. Что он тогда в себе чувствует? Точно то теперь и я. Я как
              храбрый полководец, а ты моя фортеция, которая как ни крепка, однако все брешу в нее
              сделать можно.О! Черт их побери! Который раз принимаюсь, да не дадут кончить!Матушка! Это не такое дело, о котором бы я говорил при вашем сожителе.   Я с досады тресну.Ба! здесь и картеж завели!Давай, бери.На уме? Было бы на чем!.. Шах!Не шути, сватушка.А ума не бывало.Жена, давай-ка со мною в хрюшки!   Воля твоя,
              мы эдак век не кончим.Слушай, жена! Ты куда ни придешь, везде напроказишь.У кого нет ума, тот, подошедши к одному, всем помешать может.Я, сват, тебя люблю; а с женою моей, пожалуй, ты не мири меня. Разве ты, сват, не
              ведаешь пословицы: свои собаки грызутся, чужая не приставай?Так, матушка, ай люблю! Вот тебе пословица и загадка. А ежели хочешь ты, Иван, чтоб я
              отгадал ее, так дурак-от выйдешь ты.По такому, матушка, что он врет беспошлинно.Ништо тебе: ты бы часов в пять-шесть пошла по миру.Дело и сделала.А она весьма худо со мной.Тем, матушка, что она не к месту печальна, не к добру весела, зажилась, греха много,
              некстати.Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты
              нам обоим.Говори ее тогда, когда спрашивают.Для того, матушка, что он мой сын; каково же мне будет, когда люди станут говорить,
              что у эдакого-то бригадира, человека заслуженного, есть сын негодница?Так, государь мой, это правда. Дура мать его, а моя жена, причиною тому, что он
              сделался повесою, и тем хуже, что сделался он повесою французскою. Худы русские, а
              французские еще гаже.Каких?Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова.Денную дуру к ночной птице применить, кажется, можно.Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я,
              кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала
              бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как
              же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее
              добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых
              пяти классов.Ты говоришь это, а я знаю, каков я.Иван, мне кажется, нет ли теперь штурмы в твоей головушке? Не можно ли потише?Нет, а я приметил, что она слишком горячо вступается за моего сына.Том хуже.Ничего, сват; однако я моей жене не советовал бы за чужого детину так при мне
              вступаться.Я, с моей стороны, спокоен; жена моя другого не полюбит.Однако такого дурака нет на свете, которому бы вспало на мысль за него
              волочиться.Кого? Нет, братец. Я говорю, что этакого скота еще не родилось, который бы вздумал
              искать в моей жене.Будто я бранюсь, когда я говорю, что надобно быть великому скареду, ежели
              прельститься моею женою.Потому что она дура.Для чего не напечатать? Я слыхал, сват, что в нонешних печатных книгах врут не умнее
              жены моей.А мне кажется, что много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков,
              а разве оттого, что больше стало дураков. Вить я, говоря о жене моей, не говорю того,
              чтоб она всех была глупее.Хотя бы мне с досады треснуть случилось, однако не отопрусь, что твоя хозяйка весьма
              разумна.Положим, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруге твоей также много
              теперь вижу, чего ты не видишь.То, что ты, может быть, увидишь, да поздно.Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами
              редко.А всего мудренее, ежели я в этом обманываюсь.Разумею.Не говори, братец. Со мною служил в одном полку секунд-майором — до имени нужды нет —
              мужик не дурак и на взгляд детина добр. Ростом чуть не вдвое меня выше...Однако я не лгу. В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо
              крупнее.Этому статься нельзя, братец...Ты, братец, перебил только речь мою. Да о чем бишь я тебе хотел сказывать?И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый
              полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или,
              лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного
              его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить
              могла.О деле я говорить нескучлив; однако пойдем туда, где все.   Впрямь, ежели не переставая сказывать о том, как люди ошибаются,
              то мы не сойдем с места и до скончания нашей жизни.Ба! Это что? Наяву или во сне?Теперь я с тобой, Иван, по-русски поговорить хочу.Нет, друг мой. Я тебя поколотить сбираюсь.Так, моя матушка. Видел я, видел. Поздравляю тебя, братец, переменив зятя на
              свояка.Я, братец, тебе, помнишь, говорил: береги жену, не давай ей волн; вот что и вышло. Мы
              с тобою породнились, да не с той стороны. Ты обижен, дочь твоя тоже  , да и я не меньше.Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за
              чем и гнаться.Клад не клад, а кой-что нашли, чего и не чаяли.Вот он в прибылях.Кабы кто-нибудь за моей старухой имел дурачество поволочиться, я бы не стал от него
              ждать дальних разговоров: отсочил бы я ему бока, где ни встретился.Слушай, брат: коли впрямь дойдет дело до платежа, то сыну моему должно будет платить
              одну половину, а другую пусть заплатит тебе жена твоя. Ведь они обесчестили тебя
              заодно.И я не хочу того, чтоб сын мой имел такую целомудренную тещу; а с тобой, Иван, я
              разделаюсь вот чем  
                        Кто на колени? Ба! Перед кем?Слышишь ли, друг мой? А? Что это?Он за тобою волочился, а ты мне этого, дурища, и не сказала!Брат, с Иваном-то я разделаюсь; а тебе, я вижу, и на меня тоже челобитную подавать
              приходит, только не в бесчестье, а в увечье.Не учи ты меня, Иван, не забудь того, что я тебя бить сбираюсь.Чего изволишь?Обо мне.Коли так, то я и назад поеду.Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели
              скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный
              человек, чуть было не сделался бездельником.В чем стоишь, в том со двора долой!Куды, собака!О господи! Нет, брат, я вижу по этому, что у кого чаще всех господь на языке, у того
              черт на сердце... Вон, все мои!