 . Желаем вашему благородию здравствовать сто лет, да двадцать, да еще пятнадцать.
              Несчетны годы.  . Был гарнизонный, ваше благородие! А ныне пошел в чистую.  . Да кое-как, ваше благородие! Малу толику арихметике маракую, так питаюсь в городе
              около приказных служителей у счетных дел. Не всякому открыл господь науку: так кто сам
              не смыслит, меня нанимает то счетец, поверить, то итоги подвести. Тем и питаюсь;
              праздно жить не люблю. На досуге ребят обучаю. Вот и у их благородия с парнем третий
              год над ломаными бьемся, да что-то плохо клеятся; ну, и то правда, человек на человека
              не приходит.  . Так. Я его благородию докладывал, что в иного пня в десять лет не вдолбишь того,
              что другой ловит на полете.  . Нам куда поход, ваше благородие?  . А там другую, вот те и умноженье.  . Смекнем же за столом, что тебе доходу в круглый год.  . А наш брат и век так живет. Дела не делай, от дела не бегай. Вот беда нашему
              брату, как кормят плохо, как сегодни к здешнему обеду провианту не стало...  . Здешни господа добры командеры!..  . Вот на! Слыхал ли? Я сам видал здесь беглый огонь в сутки сряду часа по три.   Охти мне! Грусть берет.  . О чем вздохнул, Сидорыч?  . За неволю призадумаешься... Дал мне бог ученичка, боярского сынка. Бьюсь с ним
              третий год: трех перечесть не умеет.  . А кто виноват? Лишь он грифель в руки, а немец в двери. Ему шабаш из-за доски, а
              меня ради в толчки.  Я дал бы себе ухо отнести, лишь бы этого тунеядца прошколить по-солдатски.  . Ваше благородие, завсегда без дела лаяться изволите.  . За что разгневаться, ваше благородно? У нас российская пословица: собака лает,
              ветер носит.  . Всё зады, ваше благородие. Вить с задами-то век назади останесся.  . Задача. Изволил ты, на приклад, идти по дороге со мною. Ну, хоть возьмем с собою
              Сидорыча. Нашли мы трое...  . На дороге, на приклад же, триста рублев.  . Дошло дело до дележа. Смекни-тко, по чему на брата?  . Пиши, ваше благородие. За ученье жалуете мне в год десять рублев.  . Теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у меня перенял, не грех бы
              тогда было и еще прибавить десять.  . Сколько ж бы на год?  Я те ребра-то пересчитаю. Попадесся ко мне.  Эка образина!  А ты что брови-то нахмурил, чухонска сова?  . Сам праздно хлеб ешь и другим ничего делать не даешь; да ты ж еще и рожи не
              уставишь.  . А мы те и честь отдадим. Я доскою...  . Ага! Поднял трус ноги!  . Уплел! Мы бы дали тебе таску!  Что приказу будет, ваше благородие?  . Лучше не надо.  . Мне? Ничего.  . Так: на те десять рублей я износил сапогов в два года. Мы и квиты.  . Ничего.  . Не возьму ничего. Он ничего не перенял.  . Не за что. Я государю служил с лишком двадцать лет. За службу деньги брал,
              по-пустому не бирал и не возьму.  . Спасибо, ваше высокородие. Благодарен. Дарить меня ты волен. Сам, не заслужа, век
              не потребую.  . И еще спасибо.  . Да за что, ваше благородие, жалуете?  . И! Ваше благородие. Я солдат. 