 . Ай! ай! ай! ай! ай! Теперь-то я фижу! Умарит хатят репенка! Матушка ты мая!
              Сшалься нат сфаей утропой, катора тефять месесоф таскала, — так скасать, асмое тифа ф
              сфете. Тай фолю этим преклятым слатеям. Ис такой калафы толго ль палфан? Уш
              диспозисион,   уш фсё есть.  . Матушка мая! Што тепе надопно? Што? Сынок, какоф ест, да тал бог старовье, или
              сынок премудрый, так скасать, Аристогелис, да в могилу.  . Рассути ш, мать мая, напил прюхо лишне: пода. А фить калоушка-то у нефо караздо
              слапо прюха; напить ее лишне да и захрани поже!  . Чефо паяться, мая матушка? Расумнай шеловек никахта ефо не сатерет, никахта з ним
              не саспорит; а он с умными лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!  . Сфая кампания то ли тело!  . Не крушинься, мая матушка, не крушинься; какоф тфой тражайший сын, таких на сфете
              миллионы, миллионы. Как ему не фыпрать сепе кампаний?  . То ли пы тело, капы не самарили ефо на ушенье! Россиска крамат! Арихметика! Ах,
              хоспоти поже мой, как туша ф теле остаёса! Как путто пы россиски тфорянин уш и не мог
              ф сфете аванзировать пез россиской крамат!  . Как путто пы до арихметики пыли люти тураки несчетные!  . Ему потрепно спать, как шить ф сфете. Я снаю сфет наизусть. Я сам терта калашь.
             . Тафольно, мая матушка, тафольно. Я сафсегда ахотник пыл смотреть публик. Пыфало, о
              праснике съетутца в Катрингоф кареты с хоспотам. Я фсё на них сматру. Пыфало, не сойту
              ни на минуту с косел.  Ай! ай! ай! ай! Што я зафрал!   Ты, матушка, снаешь, што сматреть фсегта лофче зповыши. Так я, пыфало, на снакому
              карету и сасел, та и сматру польшой сфет с косел.  . Ваш трашайший сын также на сфете как-нипудь фсмаститца, лютей пасматреть и сепя
              покасать. Уталец!  . Уталец! Не постоит на месте, как тикой конь пез усды. Ступай! Форт!  . Поти, мая матушка! Салётна птиса! С ним тфои гласа иатопно.  . Чему фы супы-то скалите, нефежи?  . Ой! ой! шелесны лапы!  Пропаль я.   Што фы истефаетесь, репята, што ли, нато мною?  Как фы терсаете нефешничать перед ушоной персоной? Я накраул сакричу.  . Я хоспоже на фас пошалаюсь.  Што фсяли, бестия? Сюта сунтесь.  . Лих не паюсь теперь, не паюсь.  Фаше фысоко-и-плахоротие. Исфолили меня к сепе прасить?..  Ай! ай! ай! ай! ай! Это ты, мой милостифый хосподин!   Старофенька ли, мой отес, пошифать исфолишь?  . Та што телать, мой патюшка? Не я перфый, не я послетний. Три месеса ф Москфе
              шатался пез мест, кутшер нихте не ната. Пришло мне липо с голот мереть, липо
              ушитель...  Старофа слуха не остафте, фаше фысокоротие. Фосмите меня апять к сепе.  . Ой, нет, мой патюшка! Шиучи с стешним хоспотам, касалось мне, што я фсе с
              лошатками.  . Прикашишь мне дофести сепя? 