 . Как я рад, мой любезный друг, что нечаянно увиделся с тобою! Скажи, каким
              случаем...  . Через несколько часов иду отсюда.  . Не могу. Мне велено и солдат вести без замедления... да, сверх того, я сам горю
              нетерпением быть в Москве.  . Открою тебе тайну сердца моего, любезный друг! Я влюблен и имею счастие быть
              любим. Больше полугода, как я в разлуке с тою, которая мне дороже всего на свете, и,
              что еще горестное, ничего не слыхал я о ней во все это время. Часто, приписывая
              молчание ее холодности, терзался я горестию; но вдруг получил известие, которое меня
              поразило. Пишут ко мне, что, по смерти ее матери, какая-то дальняя родня увезла ее в
              свои деревни. Я не знаю: ни кто, ни куда. Может быть, она теперь в руках каких-нибудь
              корыстолюбцев, которые, пользуясь сиротством ее, содержат ее в тиранстве. От одной
              этой мысли я вне себя.  . Счастлив ты, мой друг, будучи в состоянии облегчать судьбу несчастных. Не знаю,
              что мне делать в горестном моем положении.  А! вот она сама.  . Вот та, которая владеет моим сердцем. Любезная Софья! Скажи мне, каким случаем
              здесь нахожу тебя?  . Недостойные люди!  И ты не изъявила ей тот же час совершенного презрения?..  . И не сказала ей, что ты имеешь сердечные обязательства, что...  . А! теперь я вижу мою погибель. Соперник мой счастлив! Я не отрицаю в нем всех
              достоинств. Он, может быть, разумен, просвещен, любезен; но чтоб мог со мною
              сравниться в моей к тебе любви, чтоб...  Я воображаю все его достоинствы.  . Как! Таков-то мой соперник! А, любезная Софья, на что ты и шуткою меня терзаешь?
              Ты знаешь, как легко страстный человек огорчается и малейшим подозрением.  . Что ж ты ей отвечала?  . Скотинин!  . Что с вами сделалось?  Какая дерзость!  . Я насилу могу удержаться!  . Какое скотское сравнение!  . Вот изрядное объяснение!  . За что, сударыня?  . Я нимало не пеняю, сударыня.  . Ба! Это наш брат служивый! Откуда взялся, друг мой?  . Чем же ты питаешься?  . Ни я, сударыня.  . С вами, с вами, сударыня.  . Не пущу, сударыня. Не прогневайся!  И вы забыли, что он вам брат!  Разве она вам не сестра?  . Да не ушибла ль она вас?  Теперь я не представлюсь.  Почтенный человек!  . Я почту за истинное счастие, если удостоюсь вашего доброго мнения, ваших ко мне
              милостей...  . Он мне дядя.  . Это его ко мне милость. В мои лета и в моем положении было бы непростительное
              высокомерие считать все то заслуженным, чем молодого человека ободряют достойные люди.
             . Я делал мою должность. Ни леты мои, ни чин, ни положение еще не позволили мне
              показать прямой неустрашимости, буде есть во мне она.  . Я подвергал ее, как прочие. Тут храбрость была такое качество сердца, какое
              солдату велит иметь начальник, а офицеру честь. Признаюсь вам искренно, что показать
              прямой неустрашимости не имел я еще никакого случая, испытать же себя сердечно желаю.
             . Если позволите мне сказать мысль мою, я полагаю истинную неустрашимость в душе, а
              не в сердце. У кого она в душе, у того, без всякого сомнения, и храброе сердце. В
              нашем военном ремесле храбр должен быть воин, неустрашим военачальник. Он с холодною
              кровью усматривает все степени опасности, принимает нужные меры, славу свою
              предпочитает жизни; но что всего более — он для пользы и славы отечества не
              устрашается забыть свою собственную славу. Неустрашимость его состоит, следственно, не
              в том, чтоб презирать жизнь свою. Он ее никогда и не отваживает. Он умеет ею
              жертвовать.  . Она добродетель; следственно, нет состояния, которое ею не могло бы отличиться.
              Мне кажется, храбрость сердца доказывается в час сражения, а неустрашимость души во
              всех испытаниях, во всех положениях жизни. И какая разница между бесстрашием солдата,
              который на приступе отваживает жизнь свою наряду с прочими, и между неустрашимостью
              человека государственного, который говорит правду государю, отваживаясь его
              прогневать. Судья, который, не убояся ни мщения, ни угроз сильного, отдал
              справедливость беспомощному, в моих глазах герой. Как мала душа того, кто за безделицу
              вызовет на дуэль, перед тем, кто вступится за отсутствующего, которого честь при нем
              клеветники терзают! Я понимаю неустрашимость так...  . Душа благородная!.. Нет... не могу скрывать более моего сердечного чувства... Нет.
              Добродетель твоя извлекает силою своею все таинство души моей. Если мое сердце
              добродетельно, если стоит оно быть счастливо, от тебя зависит сделать его счастье. Я
              полагаю его в том, чтоб иметь женою любезную племянницу вашу. Взаимная наша
              склонность...  Вот минута нашего благополучия!  . Такое неравенство сделало б несчастье вас обоих.  . Я думаю, не меньше и в истории.  . Вы, господин Скотинин, сами признаете себя неученым человеком; однако, я думаю, в
              этом случае и ваш лоб был бы не крепче ученого.  . А я завтре же, проводя вас, поведу мою команду. Теперь пойду сделать к тому
              распоряжение.  Не смей никто подойти ко мне!  . Злодеи! Идучи сюда, вижу множество людей, которые, подхватя ее под руки, несмотря
              на сопротивление и крик, сводят уже с крыльца к карете.  . И преступление и раскаяние в ней презрения достойны.  Вот еще тебе, друг мой! 