Так ежели бог благословит, то двадцать шестое число быть свадьбе.Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную
              сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина
              Тимофеевна.А я могу и о тебе также сказать, дорогой зятюшка, что в тебе путь будет. Прилежи
              только к делам, читай больше.Паче всего изволь читать уложение и указы. Кто их, будучи судьею, толковать умеет,
              тот, друг мой зятюшка, нищим быть не может.Оставь ее, зятюшка. Она, не знаю о чем-то, с ума сходит.Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную
              свекровь.Она правду говорит. Мы равны почти во всем. Ты, любезный друг и сват, точно то в
              военной службе, что я в статской. Тебе еще до бригадирства распроломали голову, а я до
              советничества в Москве ослеп в коллегии. В утешение осталось только то, что меня
              благословил бог достаточном, который нажил я в силу указов. Может быть, я имел бы свой
              кусок хлеба и получше, ежели бы жена моя не такая была охотница до корнетов, манжет и
              прочих вздоров, не служащих ни к временному, ни к вечному блаженству.Без власти создателя и святейшего синода развестись нам невозможно. Вот мое мнение.
              Бог сочетает, человек не разлучает.Да то во Франции, а не у нас, правоверных. Нет, дорогой зять, как мы, так и жены
              наши, все в руце создателя. У него все власы главы нашея изочтены суть.Что бы по крайней мере хотя служило к должности судьи, истца или ответчика. Я сам,
              правду сказать, неохотно говорю о том, о чем разговаривая, не можно сослаться ни на
              указы, ни на уложенье.Не стыди меня! Матушка Акулина Тимофеевна, люди наши едят застольное. Не прогневайся
              на жену мою. Ей до того дела нет: хлеб и овес я сам выдаю.Сокровище, а не женщина! Какие у нее медоточивые уста! Послушать ее только, так раб
              греха и будешь: нельзя не прельститься.Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии.Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне,
              слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому
              господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали
              грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей,
              которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете
              есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того
              разуметь не может.Пойдем же навстречу сына друга моего и погуляем с ним по саду.Вы, матушка, не изволите ли также прогуляться?Поди сюда, Софьюшка. Мне о многом с тобою поговорить надобно.Во-первых, о чем ты печалишься?Да разве дети могут желать того, чего не хотят родители? Ведаешь ли ты, что отец и
              дети должны думать одинаково? Я не говорю о нынешних временах: ныне все пошло повое, а
              в мое время, когда отец виноват бывал, тогда дерут сына, а когда сын виноват, тогда
              отец за него отвечает; вот как в старину бывало.Тем хуже. Ныне кто виноват, тот и отвечай, а с иного что ты содрать изволишь? На что
              и приказы заведены, ежели виноват только один виноватый. Бывало...Для того, что все грешны человецы. Я сам бывал судьею: виноватый, бывало, платит за
              вину свою, а правый за свою правду; и так в мое время все довольны были: и судья, и
              истец, и ответчик.Пустое. Когда правый по приговору судейскому обвинен, тогда он уже стал не правый, а
              виноватый; так ему нечего тут умничать. У нас указы потверже, нежели у челобитчиков.
              Челобитчик толкует указ на один манер, то есть на свой, а наш брат, судья, для общей
              пользы, манеров на двадцать один указ толковать может.Того, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковала не по нашему судейскому обычаю и шла
              бы за того, за кого я тебе велю.Да какого ты почтения от него изволишь? Мне кажется, ты его почитать должна, а не он
              тебя. Он будет главою твоею, а не ты его головою. Ты, я вижу, девочка молодая и не
              читывала священного писания.Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство.Деревеньки у него изрядные. А если зять мой не станет рачить о своей экономии, то я
              примусь за правление деревень его.Тем лучше. Ты своего не растеряешь; а это разве малое тебе счастье, что ты иметь
              будешь такую свекровь, которая, мне кажется, превосходит всякую тварь своими
              добротами.Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые
              добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему
              спасению.А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и
              наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и
              перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и
              ангели на небесах возрадуются.Конечно, так. Или думаешь ты, что у господа в книге животных Акулина Тимофеевна не
              написана?А я верую, что есть. Поди ж ты, друг мой, к гостям и как будто от себя выскажи ты
              своей свекрови будущей, что я, я наставляю тебя угождать ей.Я велю тебе ей высказывать, а не меня выспрашивать. Вот тебе мой ответ. Пошла!Она не дура, однако со всем ее умом догадаться не может, что я привязан к ее
              свекрови, привязан очами, помышлениями и всеми моими чувствы. Не знаю, как объявить ей
              о моем окаянстве. Вижу, что гублю я душу мою, желая соблазнить неблазную. О, грехов
              моих тяжести! Да хотя бы и она согласилась на мое моление, что сотворит со мною
              Игнатий Андреевич, который столько же хранит свою супругу, сколько я свою, хотя,
              впрочем, и не проходило у нас сряду двух часов бессорно? Вот до чего доводит к чужой
              жене любовь. Выдаю дочь мою против желания за ее сына, для того только, чтоб чаще
              возмог я по родству видеться с возлюбленною сватьею. В ней нахожу я нечто отменно
              разумное, которое другие приметить в ней не могут. Я не говорю о ее муже. Он хотя и
              всегда слыл мужиком разумным, однако военный человек, а притом и кавалерист, не
              столько иногда любит жену свою, сколько свою лошадь... А! да вот она и идет.Ох!О своем окаянстве.Ох, моя матушка! Тело мое еще не изнурено. Дал бы бог, чтоб я довел его грешным моим
              молением и пощением до того, чтоб избавилося оно от дьявольского искушения: не грешил
              бы я тогда ни на небо, ни пред тобою.Оком и помышлением.Я грешу пред тобою, взирая на тебя оком...Так-то грешно для меня, что если хочу я избавиться вечныя муки на том свете, то
              должен и на здешнем походить с одним глазом до последнего издыхания. Око мое меня
              соблазняет, и мне исткнуть его необходимо до́лжно, для душевного спасения.Когда все грешное мое тело заповедям супротивляется, так, конечно, и руки мои не
              столь праведны, чтоб они один взялися исполнять писание; да я страшусь теплыя веры
              твоего сожителя, страшусь, чтоб он, узрев грех мой, не совершил на мне заповеди
              божией.Грех, ему же вси смертные поработлися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя
              бодр, да плоть немощна. К тому же, несть греха, иже не может быти очищен покаянием...
                  Согрешим и покаемся.Так, моя матушка. И ты сама теперь исповедуешь, что ты прнчастна греху сему.До грехов твоих мне такая же нужда, как и до спасения. Я хочу, чтоб твои грехи и мои
              были один и те же и чтоб ничто не могло разрушити совокупления душ и телес наших.Не о птицах предлежит нам дело, дело идет о разумной твари. Неужели ты, матушка, не
              понимаешь моего хотения?Могу ли я просить...Не о деньгах речь идет: я сам для денег на все могу согласиться.   люблю тебя, моя матушка...Не осуждай, не осужден будеши.  
                        Так дело твое уже решено?Да ты как рано о деле своем сведал?Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты
              теперь почтения достоин!Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить
              могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы
              без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так
              скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное.А я так всегда говорил, что взятки и запрещать невозможно. Как решить дело даром, за
              одно свое жалованье? Этого мы как родились и не слыхивали! Это против натуры
              человеческой... Как же ты дошел до того, что наконец дело твое решено стало?Хорошо, что твое дело право, так ты и мог идти далее; ну, а ежели бы оно было не
              таково, как бы ты далее-то с ним пошел?Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в
              приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не
              совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко.Друг мой сердечный, ты был недостаточен, да к тому же и мои обстоятельствы не
              таковы.Теперь мне ни того, ни другого сказать нельзя. Пойдем-ка лучше да выпьем по чашке
              чаю. После обеда о делах говорить неловко. Я всегда интересные дела решал по
              утрам.А ты не изволишь ли со мною игорку в шахматы, в большую?Ныне, матушка, всех игор и не разберешь, в которые люди тешиться изволят.Плохо, плохо мне приходит.Так, матушка моя, мало ли чего бывало и чего нет, — чего не бывало и что есть.Ха-ха-ха! Я сам игрывал, бывало, и, помнится мне, при всякой карте разные забавы.Полно, зятюшка: тебе бы и грешно было упрекать рождшую.Не гневайся, матушка, на своего супруга, на него сегодня худой стих нашел.Воля твоя, братец. Ты весьма худо поступаешь с своею супругою.Как некстати? Что ж ты и заправду, сватушка? Дай бог ей многолетное здоровье и долгие
              веки. С умом ли ты? Кому ты желаешь смерти?Э! Господа бога не боишься ты, сватушка; за что ругаешь ты так свою супругу, которая
              может назваться вместилищем человеческих добродетелей?Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица  , и верна, яко горлица.Как дерзаешь ты применить свою супругу к ночной птице?Однако она все тебе верна пребывает.Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка
              плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы
              ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь.И жена моя уже приметила, что ты на свою супругу нападаешь.Я того не примечаю.А что же?Ты думаешь, братец, что и я спустил бы жене моей, ежели б усмотрел я что-нибудь у нее
              блажное на уме... Слава богу, у меня глаза-то есть; я не из тех мужей, которые
              смотрят, да не видят.Целомудрие ее известно тому, кто, по несчастию, ослеплен ее прелестьми.Да за что же ты бранишься?Да за что же ты бранишься?Будто ты и не бранишься?   Почему же тот
              дурак, который бы пленился Акулиной Тимофеевной?А она так разумна, что все ее слова напечатать можно.Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали? Да ведаешь ли ты, братец, что
              печатному-то надлежит верить всем нам православным? Видно, вера-то у нас пошатнулась.
              Еретиков стало больше.А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее.Всякому, братец, в чужой руке ломоть больше кажется. Я в своей жене много вижу, чего
              ты не видишь.А что бы такое?Я знаю, братец, к чему ты пригибаешь! Ты думаешь, что я мало смотрю за моею женою;
              однако для счастия мужей, дай, господи боже, чтоб все жены таковы целомудренны были,
              как моя.Мудрено, братец Игнатий Андреевич, меня обмануть.Мы оба, кажется, не таковы, чтоб наши жены могли от нас полюбить чужого мужика. Я с
              первою женою жил лет с пятнадцать и могу, благодаря бога, сказать, что она так же
              жила, как и эта. Я в женах не бессчастен.Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет
              полюбить другого.Этому статься нельзя, братец...Только все не так крупен, как ты сказываешь. Правда, что и в нашей коллегии был
              канцелярист один, чуть не впятеро меня толще...Конечно, так. Когда я был в коллегии, тогда, от президента до сторожа, все были люди
              дородные.Право, не знаю.Что ж мы так долго одни заговорились?Пойдем же, пойдем.С нами бог! Уж не обморочен ли я?Что мне сделалось, проклятая! А разве не ты, говоря с этой повесою, на все
              соглашалась?О создатель мой господи! Приходило ль на мое помышление видеть такое богомерзкое
              дело!О злодейка! ты лишила меня чести — моего последнего сокровища.Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки
                 
                        Проклятая жена моя, не убояся бога, не устыдясь добрых людей, полюбила сына твоего, а
              моего нареченного зятя!Нет, государь мой; я знаю, что с сыном вашим делать. Он меня обесчестил; а сколько
              мне бесчестья положено по указам, об этом я ведаю.За то, моя матушка, что мне всего дороже честь... Я все денежки, определенные мне по
              чину, возьму с него и не уступлю ни полушки.Загради уста твои, проклятая!Я на это согласен.Так, государь мой, ты палкой, а я монетою.Что, что такое?Не смею воззрети на небо.Ваше высокородие! И господь кающегося приемлет. Прости меня, согреших пред тобою.Как? Что такое, государь мой?..О ком она сказывает?Так ты, государь мой, приехал в дом мой затем разве, чтоб искушать жену мою?Не мешкав ни часа.А что останется, то мое.Куды, проклятая! О господи!Прости, Акулина Тимофеевна!О господи! Наказуешь нас по делам нашим. А ты, Софьюшка, за что ты лишилась жениха
              своего?Как? Ты, получив уже две тысячи душ, не переменяешь своего намерения?И ты, Софьюшка, идти за него согласна?Ежели так, то будьте вы жених и невеста.Будьте вы благополучны, а я, за все мои грехи, довольно господом наказан: вот моя
              геенна!Говорят, что с совестью жить худо: а я сам теперь узнал, что жить без совести всего
              на свете хуже.