 . Он уже и так, матушка, пять булочек скушать изволил.  . Да во здравие, матушка. Я вить сказала это для Митрофана же Терентьевича.
              Протосковал до самого утра.  . Ночью то и дело испить просил. Квасу целый кувшинец выкушать изволил.  . Да поучись хоть немножечко.  . Изволь подойти к дядюшке.  . Погляди, батюшка.  . Да не гневи дядюшку. Вон, изволь посмотреть, батюшка, как он глазки-то вытаращил,
              и ты свои изволь так же вытаращить.  Ах, уходит он его! Куда моей голове деваться?  . Избави бог напраслины!  Издохну на месте, а дитя не выдам. Супься, сударь, только изволь сунуться. Я те
              бельмы-то выцарапаю.  У меня и свои зацепы востры!  . И Пафнутьич Цыфиркин.  . Я и к нему было толкнулась, да насилу унесла ноги. Дым столбом, моя матушка!
              Задушил, проклятый, табачищем. Такой греховодник.  . Все дядюшка напугал. Чуть было в волоски ему не вцепился. А ни за что... ни про
              что...  . Пристал к нему: хочешь ли жениться?..  . Дитя не потаил, уж давно-де, дядюшка, охота берет. Как он остервенится, моя
              матушка, как вскинется!..  . Приняла было! Ох, приняла, да...  . Ах, создатель, спаси и помилуй! Да кабы братец в ту ж минуту отойти не изволил, то
              б я с ним поломалась. Вот что б бог не поставил. Притупились бы эти   я б и клыков беречь не стала.  Я не усердна нам, матушка! Уж как больше служить, не знаешь... рада бы не токмо
              что... живота не жалеешь... а все не угодно.  Нелегкая меня не приберет! Сорок лет служу, а милость все та же...  . По пяти рублей на год, да по пяти пощечин на день.  . Чего изволишь?  . Захворала, матушка, лежит с утра.  . Такой жар рознял, матушка, без умолку бредит...  . Не промигну, моя матушка.  . Венчаться, мой батюшка, венчаться!  . Чай, что прибрели. А немца-то, мой батюшка?..  Вот тебе и вся наша сволочь, мой батюшка.  Очнется, мой батюшка, очнется. 