Hélas!Madame! Я благодарю вас за вашу учтивость. Признаюсь, что я хотел бы иметь и сам
              такую жену, с которою бы я говорить не мог иным языком, кроме французского. Наша жизнь
              пошла бы гораздо счастливее.Dieu! Сколько прекрасных комплиментов, батюшка! тесть! матушка! теща! А сколько умов,
              голова головы лучше.К каким делам? Что читать?Madame, вы говорите правду. О! Vous avez raison. Я сам, кроме романов, ничего не
              читывал, и для того-то я таков, как вы меня видите.Mademoiselle, что вы говорить изволите?А что бы это было? Je vous prie, не льстите мне.Разве в России бог в такие дела мешается? По крайней мере, государи мои, во Франции
              он оставил на людское произволение — любить, изменять, жениться и разводиться.C'est plus intéressant.Mon père! Не горячитесь.Mon père, я говорю, не горячитесь.Ха-ха-ха-ха, теперь я стал виноват в том, что вы по-французски не знаете!J'en suis d'accord, на что грамматика! Я сам писывал тысячу бильеду, и мне кажется,
              что свет мой, душа моя, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывая в грамматику.De tout mon coeur, я с вами наедине быть рад.Мне кажется, сударыня, что ваш сожитель не больше свету знает, сколько для отставного
              советника надобно.Он, я вижу, походит на моего батюшку, который во свой век разумных людей бегал.Черт меня возьми, ежели я помышляю его менажировать.Ваш резонеман справедлив. Скажите ж, сударыня, что вы думаете о моей матери?Пожалуй, говори, что изволишь. Я индиферан во всем том, что надлежит до моего отца и
              матери.Dieu! Какой вы знаток в людях! Вы, можно сказать, людей насквозь проницаете. Я вижу,
              что надобно об этом говорить безо всякой дессимюляции.   Итак, вы знаете, что я пренесчастливый человек. Живу уже
              двадцать пять лет и имею еще отца и мать. Вы знаете, каково жить и с добрыми отцами, а
              я, черт меня возьми, я живу с животными.Pardieu! Поэтому мать моя годится в число ваших соседок; а давно ли вы живете с такою
              тварью?Которую, конечно, нажил до указа.Или как моя матушка. Я без лести могу сказать о ней, что она за рубль рада вытерпеть
              горячку с пятнами.Напротив того, мой отец, кроме зари, никогда не маливался. Он, сказывают, до женитьбы
              не верил, что и черт есть; однако, женяся на моей матушке, скоро поверил, что нечистый
              дух экзистирует.Madame! Скажите мне, как вы ваше время проводите?По моему мнению, кружева и блонды составляют голове наилучшее украшение. Педанты
              думают, что это вздор и что надобно украшать голову снутри, а не снаружи. Какая
              пустота! Черт ли видит то, что скрыто, а наружное всяк видит.Pardieu! Конечно, этого и никто приметить не может.Вы знаете загадывать, grand dieu! Я сам могу назваться пророком. Хотите ли, чтоб
              показал я вам мое искусство?Сперва вы мне отгадайте, а там я вам.Загадал.Боже мой! Он женится! Что мне этого несноснее!Черт меня возьми, ежели и я люблю. Нет, нет сил более терпеть. Я загадал о себе. Ah,
              madame! Или вы не видите того, что я жениться не хочу?Она постоянна!.. О, верх моего несчастья! Она еще и постоянна! Клянусь вам, что ежели
              я это в ней, женяся, примечу, то ту же минуту разведусь с нею. Постоянная жена во мне
              ужас производит. Ah, madame! Ежели б вы были жена моя, я бы век не развелся с
              вами.Позволь теперь, madame, отгадать мне что-нибудь вам. Задумайте и вы короля и
              даму.Король смертно влюблен в даму.И дама к нему не без склонности.Я бы жизнь свою, я бы тысячи жизней отдал за то, чтоб сведать, кто эта керовая дама.
              Вы краснеете, вы бледнеете. Конечно, это...Так это вы...А кто этот преблагополучный трефовый король, который возмог пронзить сердце коровой
              дамы?Так, madame, так. Я этого хочу, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король,
              так пламень мой к вам худо награжден.Ты керовая дама!О счастье! О bonheur!St... St... Они идут. Ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! Нам надобно
              непременно оставить их в покое, чтоб они со временем в покое нас оставили.Мне кажется, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о вашей свадьбе.Вы это знаете, на что ж вы рискуете?На что такие изъяснения?   Madame, мы
              друг друга довольно разумеем; не хотите ли вы сойтиться с компаниею?Да разве вы никогда отсюда вытти не намерены...Bravissimo! Bravissimo!Да он, матушка, делает тебе déclaration en forme.Матушка, он с тобою амурится! Разумеешь ли ты хотя это?Черт меня возьми, ежели это не правда.Матушка, я вижу, ты этому не веришь. Да на что он становился на колени?Madame, я теперь был свидетелем пресмешныя сцены. J'ai pensé crever de rire. Твой муж
              объявил любовь свою моей матушке! Ха-ха-ха-ха!Матушка, постой, постой...Да разве ты, матушка, не приметила, что я шутил?Черт меня возьми, ежели это была не шутка!Конечно, в шутку. Я знавал в Париже, да и здесь, превеликое множество разумных людей,
              et même fort honnêtes gens, которые божбу ни во что ставят.Хотите ли вы, чтоб я еще вам побожился?Madame! Ты меня в этом простить можешь. Признаюсь, что мне этурдери свойственно; а
              инако худо подражал бы я французам.О, vous avez raison! Осторожность, постоянство, терпеливость похвальны были тогда,
              когда люди не знали, как должно жить в свете; а мы, которые знаем, что это такое, que
              de vivre dans le grand monde, мы, конечно, были бы с постоянством очень смешны в
              глазах всех таких же разумных людей, как мы.Madame, ты меня восхищаешь; ты, я вижу, такое же тонкое понятно имеешь о сердце, как
              я о разуме. Mon dieu! Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного
              ума, одного вкуса, одного нрава; мы созданы друг для друга.Все несчастие мое состоит в том только, что ты русская.Это такой défaut, которого ничем загладить уже нельзя.Дай мне в себе волю. Я не намерен в России умереть. Я сыщу occasion favorable увезти
              тебя в Париж. Тамо остатки дней наших, les restes de nos jours, будем иметь утешение
              проводить с французами; тамо увидишь ты, что есть между прочими и такие люди, с
              которыми я могу иметь société.А я думаю, что и его увезу туда с собою. Просвещаться никогда не поздно; а я за то
              порукою, что он, съездя в Париж, по крайней мере хотя сколько-нибудь на человека
              походить будет.Как? Он мой риваль?Да знает ли он право честных людей? Да ведает ли он, что за это дерутся?Et pourquoi non? Я читал в прекрасной книге, как бишь ее зовут... le nom m'est
              échappé, да... в книге «Les sottises du temps», что один сын в Париже вызывал отца
              своего на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать тому, что хотя один раз
              случилося в Париже?Батюшка, я здесь быть хочу.Mon cher père! Или сносно мне слышать, что хотят женить меня на русской?Тело мое родилося в России, это правда; однако дух мой принадлежал короне
              французской.Вот, батюшка, теперь вы уже и льстить мне начинаете, когда увидели, что строгость вам
              не удалася.Эдакой осел!   Il ne me flatte pas... Я вам
              еще сказываю, батюшка, je vous le répète, что мои уши к таким терминам не привыкли. Я
              вас прошу, je vous en prie, не обходиться со мною так, как вы с вашим ефрейтором
              обходились. Я такой же дворянин, как и вы, monsieur.Je m'en moque.То, что мне до вашего бригадирства дела нет. Я его забываю; а вы забудьте то, что сын
              ваш знает свет, что он был в Париже.Батюшка, вам все кажется, будто вы стоите пред фрунтом и командуете. К чему так
              шуметь?Понимаю, а вы сами поймете ли меня? Всякий талантом, а особливо кто был во Франции,
              не может парировать, чтоб он в жизнь свою не имел никогда дела с таким человеком, как
              вы; следовательно, не может парировать и о том, чтоб он никогда бит не был. А вы,
              ежели вы зайдете в лес и удастся вам наскочить на медведя, то он с вами так же
              поступит, как вы меня трактовать хотите.Тут нет разве. Я сказал вам то, что я думаю: voilà mon caractère. Да какое право
              имеете вы мною властвовать?Скажите мне, батюшка, не все ли животные, les animaux, одинаковы?Послушайте, ежели все животные одинаковы, то вить и я могу тут же включить себя?Очень хорошо; а когда щенок не обязан респектовать того пса, кто был его отец, то
              должен ли я вам хотя малейшим респектом?Quelles espèces!C'est l'homme le plus bourru, que je connais.De tout mon coeur, madame; только в присутствии батюшки мне неспособно исполнить вашу
              волю. Он зашумит, помешает, остановит...С чего же начать? Par où commencer?Париж понравился мне, во-первых, тем, что всякий отличается в нем своими
              достоинствами.В Париже все почитали меня так, как я заслуживаю. Куда бы я ни приходил, везде или я
              один говорил, или все обо мне говорили. Все моим разговором восхищались. Где меня ни
              видали, везде у всех радость являлася на лицах, и часто, не могши ее скрыть,
              декларировали ее таким чрезвычайным смехом, который прямо показывал, что они обо мне
              думают.Во Франции люди совсем не таковы, как вы, то есть не русские.Vous avez le don de déviner.Не такие, как вы, а не как я.N'importe! Всякий, кто был в Париже, имеет уже право, говоря про русских, не включать
              себя в число тех, затем что он уже стал больше француз, нежели русский.Totalement нельзя. Это не такое несчастье, которое бы скоро в мыслях могло быть
              заглажено. Однако нельзя и того сказать, чтоб оно живо было в нашей памяти. Оно
              представляется нам, как сон, как illusion.Cela m'excède, je me retire.  
                        С великой охотою, avec plaisir.Madame!   Madame!Это для мест.Матушка, берите же.Mademoiselle!  
                        Passe.Матушка, я брошу карты; je les jette par terre.Санпрандер шесть матедоров.Madame! мы оба беты. Матушка, пропойте-ка вы нам какую-нибудь эр.Pardieu! Матушка, куда ты карты девала?Il est impossible de jouer.Матушка, да разве я виноват?   Ou ce monsieur?   Ou ces dames?Так, батюшка, все пословицы справедливы, а особливо французские. Не правда  , monsieur?А какие ж?Par quelle raison?Желать смерти никому не надобно, mon cher père, ниже собаке, не только моей
              матушке.Я вас не учу, а говорю правду.Батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по которому свет узнает
              вас больше, нежели по вашем бригадирстве! Вы, monsieur  , конечно, знаете сами много детей, которые делают честь своим
              отцам.Что ж вы, батюшка? Ха-ха-ха-ха! Неужели вы думаете сердце взять штурмом?Я иду за вами. Adieu, messieurs!Матушка, довольно видеть вас с батюшкою, чтоб получить совершенную аверсию к
              женитьбе.Мало иль ничего, c'est la môme chose, для меня все равно.Матушка! Я хочу быть лучше голоден, нежели сыт за гривну.В случае голода, осмеливаюсь думать, что и природный француз унизил бы себя кушать
              наши сухари... Матушка, когда вы говорите о чем-нибудь русском, тогда желал бы я от
              вас быть на сто миль французских, а особливо когда дело идет до моей женитьбы.Да я нет.Как, ma mère, я женюсь, и мне нужды нет до выбору невесты?Зато после слишком вы друг с другом говорили.Dieu m'en préserve!Très obligé.Ni l'un, ni l'autre.Виноват. Я и забыл, что мне надобно говорить с вами по-русски.Как изволишь.Madame, возможно ли скрыть пожар? И такой сильный, car je brûle-moi.Так, vous avez raison: это такие люди, которые не в свои дела вступаться любят.Vous avez raison. И какая бы ему тут была нужда?Тем лучше: par consequent, ежели тебе приятно любить меня, так и ему должно то быть
              приятно, что ты меня любишь.Madame, ты не была в Париже, а знаешь все французские слова.   Avouez  , не
              имела ли ты коннесансу с каким французом?Et pourquoi? Там разве мало французов?Да знаешь ли ты, каковы наши французские учители? Даром, что большая из них половина
              грамоте не знает, однако для воспитания они предорогие люди; ведаешь ли ты, что я, —
              я, которого ты видишь, — я до отъезду моего в Париж был здесь на пансионе у
              французского кучера.Я советую. Я одному из них должен за любовь мою к французам и за холодность мою к
              русским. Молодой человек подобен воску. Ежели б malheureusement я попался к русскому,
              который бы любил свою нацию, я, может быть, и не был бы таков.Однако оставим кучера и поговорим об отце моем и о твоем муже.Для разумных людей нет невозможного.Нам надобно взять свои меры; prendre nos mesures.На все!   Idole de mon âme!Serviteur très humble.Да вы за что меня браните! Пусть изволит меня бранить батюшка.Не все ли равно, monsieur: вы хотите иметь меня своим свойственником: я охотно...Конечно, не водится; да хотя бы и водилось, то за такую безделицу, pour une
              bagatelle, честным людям сердиться невозможно. Между людьми, знающими свет, этому
              смеются.Батюшка, вы не слушайте его: он недостоин иметь ее женою.Разве не я видел, как вы становились на колени перед матушкою?Он перед моей матушкой.Mon père! Из благопристойности...Прости, la moitié de mon âme!