 . Оно мне драгоценно. Поверь мне.  . Каков ты. Я говорю без чинов. Начинаются чины — перестает искренность.  . Ему многие смеются. Я это знаю. Быть так. Отец мой воспитал меня по-тогдашнему, а
              я не нашел и нужды себя перевоспитывать. Служил он Петру Великому. Тогда один человек
              назывался   а не   Тогда не знали еще заражать людей столько, чтоб всякий считал себя за многих. Зато
              нонче многие не стоят одного. Отец мой у двора Петра Великого...  . В тогдашнем веке придворные были воины, да воины не были придворные. Воспитание
              дано мне было отцом моим по тому веку наилучшее. В то время к научению мало было
              способов, да и не умели еще чужим умом набивать пустую голову.  . В одном. Отец мой непрестанно мне твердил одно и то же: имей сердце, имей душу, и
              будешь человек во всякое время. На все прочее мода: на умы мода, на знании мода, как
              на пряжки, на пуговицы.  . Без нее просвещеннейшая умница — жалкая тварь.   Невежда без души — зверь. Самый мелкий подвиг ведет его во всякое преступление.
              Между тем, что он делает, и тем, для чего он делает, никаких весков у него нет. От
              таких-то животных пришел я свободить...  . Постой. Сердце мое кипит еще негодованием на недостойный поступок здешних хозяев.
              Побудем здесь несколько минут. У меня правило: в первом движении ничего не начинать.
             . Опыты жизни моей меня к тому приучили. О, если б я ранее умел владеть собою, я
              имел бы удовольствие служить долее отечеству.  . Я ни от кого их не таю для того, чтоб другие в подобном положении нашлись меня
              умнее. Вошед в военную службу, познакомился я с молодым графом, которого имени я и
              вспомнить не хочу. Он был по службе меня моложе, сын случайного отца, воспитан в
              большом свете и имел особливый случай научиться тому, что в наше воспитание еще и не
              входило. Я все силы употребил снискать его дружбу, чтоб всегдашним с ним обхождением
              наградить недостатки моего воспитания. В самое то время, когда взаимная наша дружба
              утверждалась, услышали мы нечаянно, что объявлена война. Я бросился обнимать его с
              радостию. «Любезный граф! вот случай нам отличить себя. Пойдем тотчас в армию и
              сделаемся достойными звания дворянина, которое нам дала порода». Вдруг мой граф сильно
              наморщился и, обняв меня, сухо: «Счастливый тебе путь, — сказал мне, — а я ласкаюсь,
              что батюшка не захочет со иною расстаться». Ни с чем нельзя сравнить презрения,
              которое ощутил я к нему в ту ж минуту. Тут увидел я, что между людьми случайными и
              людьми почтенными бывает иногда неизмеримая разница, что в большом свете водятся
              премелкие души и что с великим просвещением можно быть великому скареду.  . Оставя его, поехал я немедленно, куда звала меня должность. Многие случаи имел я
              отличить себя. Раны мои доказывают, что я их и не пропускал. Доброе мнение обо мне
              начальников и войска было лестною наградою службы моей, как вдруг получил я известие,
              что граф, прежний мой знакомец, о котором я гнушался вспоминать, произведен чином, а
              обойден я, я, лежавший тогда от ран в тяжкой болезни. Такое неправосудно растерзало
              мое сердце, и я тотчас взял отставку.  . Надлежало образумиться. Не умел я остеречься от первых движений раздраженного
              моего любочестия. Горячность не допустила меня тогда рассудить, что прямо любочестивый
              человек ревнует к делам, а не к чинам; что чины нередко выпрашиваются, а истинное
              почтение необходимо заслуживается; что гораздо честнее быть без вины обойдену, нежели
              без заслуг пожаловану.  . В одном только: когда он внутренно удостоверен, что служба его отечеству прямой
              пользы не приносит. А! тогда поди.  . Взяв отставку, приехал я в Петербург. Тут слепой случай завел меня в такую
              сторону, о которой мне отроду и в голову не приходило.  . Ко двору. Меня взяли ко двору. А? Как ты об этом думаешь?  . Любопытна. Первое показалось мне странно, что в этой стороне по большой прямой
              дорого никто почти не ездит, а все объезжают крюком, надеясь доехать поскорее.  . А такова-то просторна, что двое, встретясь, разойтиться не могут. Один другого
              сваливает, и тот, кто на ногах, не поднимает уже никогда того, кто на земи.  . Тут не самолюбие, а, так назвать, себялюбие. Тут себя любят отменно; о себе одном
              пекутся; об одном настоящем часе суетятся. Ты не поверишь. Я видел тут множество
              людей, которым во все случаи их жизни ни разу на мысль не приходили ни предки, ни
              потомки.  . О! те не оставляют двора для того, что они двору полезны, а прочие для того, что
              двор им полезен. Я не был в числе первых и не хотел быть в числе последних.  . Тем для меня лучше. Я успел убраться без хлопот, а то бы выжили ж меня одним из
              двух манеров.  . От двора, мой друг, выживают двумя манерами. Либо на тебя рассердятся, либо тебя
              рассердят. Я не стал дожидаться ни того, ни другого. Рассудил, что лучше вести жизнь у
              себя дома, нежели в чужой передней.  Как ни с чем? Табакерке цена пятьсот рублев. Пришли к купцу двое. Один, заплатя
              деньги, принес домой табакерку. Другой пришел домой без табакерки. И ты думаешь, что
              другой пришел домой ни с чем? Ошибаешься. Он принес назад свои пятьсот рублев целы. Я
              отошел от двора без деревень, без ленты, без чинов, да мое принес домой неповрежденно,
              мою душу, мою честь, мои правилы.  . Призывать? А зачем?  . Мой друг! Ошибаешься. Тщетно звать врача к больным неисцельно. Тут врач не
              пособит, разве сам заразится.  Вот черты лица ее матери. Вот моя Софья.  Нет. Ты дочь моей сестры, дочь сердца моего!  . Любезная Софья! Я узнал в Москве, что ты живешь здесь против воли. Мне на свете
              шестьдесят лет. Случалось быть часто раздраженным, иногда быть собой довольным. Ничто
              так не терзало мое сердце, как невинность в сетях коварства. Никогда не бывал я так
              собой доволен, как если случалось из рук вырвать добычь от порока.  . Ты знаешь, что я одной тобой привязан к жизни. Ты должна делать утешение моей
              старости, а мои попечении твое счастье. Пошед в отставку, положил я основание твоему
              воспитанию, но не мог иначе основать твоего состояния, как разлучась с твоей матерью и
              с тобою.  Чтоб оградить ее жизнь от недостатку в нужном, решился я удалиться на несколько лет
              в ту землю, где достают деньги, не променивая их на совесть, без подлой выслуги, не
              грабя отечества; где требуют денег от самой земли, которая поправосуднее людей,
              лицеприятия не знает, а платит одни труды верно и щедро.  . А на что?  . Богату! А кто богат? Да ведаешь ли ты, что для прихотей одного человека всей
              Сибири мало! Друг мой! Все состоит в воображении. Последуй природе, никогда не будешь
              беден. Последуй людским мнениям, никогда богат не будешь.  . Я нажил столько, чтоб при твоем замужество не остановляла нас бедность жениха
              достойного.  . Детям? Оставлять богатство детям? В голове нет. Умны будут — без него обойдутся; а
              глупому сыну не в помощь богатство. Видал я молодцов в золотых кафтанах, да с
              свинцовой головою. Нет, мой друг! Наличные деньги — не наличные достоинства. Золотой
              болван — все болван.  . Почтение! Одно почтение должно быть лестно человеку — душевное; а душевного
              почтения достоин только тот, кто в чинах не по деньгам, а в знати не по чинам.  . Ба! Это что за шум!  Я боялся рассердиться. Теперь смех меня берет.  . Не прогневайся, сударыня. Я отроду ничего смешнее не видывал.  Приехал к ней, ее дядя, Стародум.  . К чему так суетиться, сударыня? По милости божией, я ваш не родитель; по милости
              же божией, я вам и незнаком.  Милость совсем лишняя, сударыня! Без нее мог бы я весьма легко обойтиться.   Это к кому я попался?  А это кто еще?  Этот ловит целовать руку. Видно, что готовят в него большую Душу.  . Я, сударь, тебе ни отец, ни дядюшка.  . Я это приметил, как скоро ты, сударыня, из дверей показалась.  . Этой забавы я так долго иметь не могу. Софьюшка, друг мой, завтра же поутру еду с
              тобой в Москву.  . О! Когда же вы так ее любите, то должен я вас обрадовать. Я везу ее в Москву для
              того, чтоб сделать ее счастье. Мне представлен в женихи ее некто молодой человек
              больших достоинств. За него ее и выдам.  Что это значит?   Софьюшка, друг мой, и ты мне кажешься в смущении? Неужель мое намерение тебя
              огорчило? Я заступаю место отца твоего. Поверь мне, что я знаю его права. Они нейдут
              далее, как отвращать несчастную склонность дочери, а выбор достойного человека зависит
              совершенно от ее сердца. Будь спокойна, друг мой! Твой муж, тебя достойный, кто б он
              ни был, будет иметь во мне истинного друга. Поди за кого хочешь.  . Советы ваши беспристрастны. Я это вижу.  . Это всего вероятнее.  . А он ваш братец?  . Вижу, каковы были и родители ваши.  . Я худой тому судья, сударыня.  . Признаюсь, что я рад бы отдохнуть и от дороги и от всего того, что слышал и что
              видел.  . Благодарен. Софьюшка, проводи же меня.  Когда же мы увидимся? Отдохнув, я сюда приду.  . Рад душою.  . А! ты уже здесь, друг мой сердечный!  . Какую?  . Фепелона? Автора Телемака? Хорошо. Я не знаю твоей книжки, однако читай ее, читай.
              Кто написал Телемака, тот пером своим нравов развращать не станет. Я боюсь для вас
              нынешних мудрецов. Мне случилось читать из них все то, что переведено по-русски. Они,
              правда, искореняют сильно предрассудки, да воротят с корню добродетель. Сядем.   Мое сердечное желание видеть тебя столько счастливу, сколько в свете быть возможно.
             . Мне приятно расположение души твоей. С радостью подам тебе мои советы. Слушай меня
              с таким вниманием, с какою искренностию я говорить буду. Поближе.  Ты теперь в тех летах, в которых душа наслаждаться хочет всем бытием своим, разум
              хочет знать, а сердце чувствовать. Ты входишь теперь в свет, где первый шаг решит
              часто судьбу целой жизни, где всего чаще первая встреча бывает: умы, развращенные в
              своих понятиях, сердца, развращенные в своих чувствиях. О мой друг! Умей различить,
              умей остановиться с теми, которых дружба к тебе была б надежною порукою за твой разум
              и сердце.  . Дурное расположение людей, не достойных почтения, не должно быть огорчительно.
              Знай, что зла никогда не желают тем, кого презирают; а обыкновенно желают зла тем, кто
              имеет право презирать. Люди не одному богатству, не одной знатности завидуют: и
              добродетель также своих завистников имеет.  . Они жалки, это правда; однако для этого добродетельный человек не перестает идти
              своей дорогой. Подумай ты сама, какое было бы несчастье, ежели б солнце перестало
              светить для того, чтоб слабых глаз не ослепить.  . Поверь мне, всякий найдет в себе довольно сил, чтоб быть добродетельну. Надобно
              захотеть решительно, а там всего будет легче не делать того, за что б совесть
              угрызала.  . Кто остережет? Та же совесть. Ведай, что совесть всегда, как друг, остерегает
              прежде, нежели как судья наказывает.  . И надобно, чтоб разум его был не прямой разум, когда он полагает свое счастье не в
              том, в чем надобно.  . Так, мой друг! И я согласен назвать счастливым знатного и богатого. Да сперва
              согласимся, кто знатен и кто богат. У меня мой расчет. Степени знатности рассчитаю я
              по числу дел, которые большой господин сделал для отечества, а не по числу дел,
              которые нахватал на себя из высокомерия; не по числу людей, которые шатаются в его
              передней, а по числу людей, довольных его поведением и долами. Мой знатный человек,
              конечно, счастлив. Богач мой тоже. По моему расчету, не тот богат, который отсчитывает
              деньги, чтоб прятать их в сундук, а тот, который отсчитывает у себя лишнее, чтоб
              помочь тому, у кого нет нужного.  . А того не знают, что у двора всякая тварь что-нибудь да значит и чего-нибудь да
              ищет; того не знают, что у двора все придворные и у всех придворные. Нет, тут
              завидовать нечему: без знатных дел знатное состояние ничто.  . Как! А разве тот счастлив, кто счастлив один? Знай, что, как бы он знатен ни был,
              душа его прямого удовольствия не вкушает. Вообрази себе человека, который бы всю свою
              знатность устремил на то только, чтоб ему одному было хорошо, который бы и достиг уже
              до того, чтоб самому ему ничего желать не оставалось. Ведь тогда вся душа его занялась
              бы одним чувством, одною боязнию: рано или поздно сверзиться. Скажи ж, мой друг,
              счастлив ли тот, кому нечего желать, а лишь есть чего бояться?  . Чем умом величаться, друг мой! Ум, коль он только что ум, самая безделица. С
              пребеглыми умами видим мы худых мужей, худых отцов, худых граждан. Прямую цену уму
              дает благонравие. Без него умный человек — чудовище. Оно неизмеримо выше всей беглости
              ума. Это легко понять всякому, кто хорошенько подумает. Умов много, и много разных.
              Умного человека легко извинить можно, если он какого-нибудь качества ума и не имеет.
              Честному человеку никак простить нельзя, ежели недостает в нем какого-нибудь качества
              сердца. Ему необходимо все иметь надобно. Достоинство сердца неразделимо. Честный
              человек должен быть совершенно честный человек.  . Должность! А, мой друг! Как это слово у всех на языке, и как мало его понимают!
              Всечасное употребление этого слова так нас с ним ознакомило, что, выговоря его,
              человек ничего уже не мыслит, ничего не чувствует, когда, если б люди понимали его
              важность, никто не мог бы вымолвить его без душевного почтения. Подумай, что такое
              должность. Это тот священный обет, которым обязаны мы всем тем, с кем живем и от кого
              зависим. Если б так должность исполняли, как об ней твердят, всякое состояние людей
              оставалось бы при своем любочестии и было б совершенно счастливо. Дворянин, например,
              считал бы за первое бесчестие не делать ничего, когда есть ему столько дола: есть
              люди, которым помогать; есть отечество, которому служить. Тогда не было б таких
              дворян, которых благородство, можно сказать, погребено с их предками. Дворянин,
              недостойный быть дворянином! Подлее его ничего на свете не знаю.  . Друг мой! Что сказал я о дворянине, распространим теперь вообще на человека. У
              каждого свои должности. Посмотрим, как они исполняются, каковы, например, большею
              частию мужья нынешнего света, не забудем, каковы и жены. О мой сердечный друг! Теперь
              мне все твое внимание потребно. Возьмем в пример несчастный дом, каковых множество,
              где жена не имеет никакой сердечной дружбы к мужу, ни он к жене доверенности; где
              каждый с своей стороны своротили с пути добродетели. Вместо искреннего и
              снисходительного друга, жена видит в муже своем грубого и развращенного тирана. С
              другой стороны, вместо кротости, чистосердечия, свойств жены добродетельной, муж видит
              в душе своей жены одну своенравную наглость, а наглость в женщине есть вывеска
              порочного поведения. Оба стали друг другу в несносную тягость. Оба ни во что уже
              ставят доброе имя, потому что у обоих оно потеряно. Можно ль быть ужаснее их
              состояния? Дом брошен. Люди забывают долг повиновения, видя в самом господине своем
              раба гнусных страстей его. Имение растощается: оно сделалось ничье, когда хозяин его
              сам не свой. Дети, несчастные их дети, при жизни отца и матери уже осиротели. Отец, не
              имея почтения к жене своей, едва смеет их обнять, едва смеет отдаться нежнейшим
              чувствованиям человеческого сердца. Невинные младенцы лишены также и горячности
              матери. Она, недостойная иметь детей, уклоняется их ласки, видя в них или причины
              беспокойств своих, или упрек своего развращения. И какого воспитания ожидать детям от
              матери, потерявшей добродетель? Как ей учить их благонравию, которого в ней нет? В
              минуты, когда мысль их обращается на их состояние, какому аду должно быть в душах и
              мужа и жены!  . И не дивлюся: он должен привести в трепет добродетельную душу. Я еще той веры, что
              человек не может быть и развращен столько, чтоб мог спокойно смотреть на то, что
              видим.  . Оттого, мой друг, что при нынешних супружествах редко с сердцем советуют. Дело о
              том, знатен ли, богат ли жених? Хороша ли, богата ли невеста? О благонравии вопросу
              нет. Никому и в голову не входит, что в глазах мыслящих людей честный человек без
              большого чина — презнатная особа; что добродетель все заменяет, а добродетели ничто
              заменить не может. Признаюсь тебе, что сердце мое тогда только будет спокойно, когда
              увижу тебя за мужем, достойным твоего сердца, когда взаимная любовь ваша...  . Так. Только, пожалуй, не имей ты к мужу своему любви, которая на дружбу походила
              б. Имей к нему дружбу, которая на любовь бы походила. Это будет гораздо прочнее. Тогда
              после двадцати лет женитьбы найдете в сердцах ваших прежнюю друг к другу
              привязанность. Муж благоразумный! Жена добродетельная! Что почтеннее быть может!
              Надобно, мой друг, чтоб муж твой повиновался рассудку, а ты мужу, и будете оба
              совершенно благополучны.  И мое восхищается, видя твою чувствительность. От тебя зависит твое счастье. Бог дал
              тебе все приятности твоего пола. Вижу в тебе сердце честного человека. Ты, мой
              сердечный друг, ты соединяешь в себе обоих полов совершенства. Ласкаюсь, что
              горячность моя меня не обманывает, что добродетель...  Она в твоей душе. Благодарю бога, что в самой тебе нахожу твердое основание твоего
              счастия. Оно не будет зависеть ни от знатности, ни от богатства. Все это прийти к тебе
              может; однако для тебя есть счастье всего этого больше. Это то, чтоб чувствовать себя
              достойною всех благ, которыми ты можешь наслаждаться...  . Откуда?  Граф Честан. А!   Софьюшка! Очки мои на столе, в книге.  Он, конечно, пишет ко мне о том же, о чем в Москве сделал предложение. Я не знаю
              Милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда вся публика считает его честным и
              достойным человеком... Если свободно ее сердце...  «...Я теперь только узнал... ведет в Москву свою команду... Он с вами должен
              встретиться... Сердечно буду рад, если он увидится с вами... Возьмите труд узнать
              образ мыслей его».   Конечно. Без того ее не выдам... «Вы найдете... Ваш истинный друг...» Хорошо. Это
              письмо до тебя принадлежит. Я сказывал тебе, что молодой человек, похвальных свойств,
              представлен... Слова мои тебя смущают, друг мой сердечный. Я это и давеча приметил и
              теперь вижу. Доверенность твоя ко мне...  Милон!  . Граф Честан не свойственник ли ваш?  . Мне очень приятно быть знакому с человеком ваших качеств. Дядя ваш мне о вас
              говорил. Он отдает вам всю справедливость. Особливые достоинствы...  Мне это очень приятно.   Я слышал, что вы были в армии. Неустрашимость ваша...  . Как! Будучи в сражениях и подвергая жизнь свою...  . Я крайне любопытен знать, в чем же полагаете вы прямую неустрашимость?  . Справедливо. Вы прямую неустрашимость полагаете в военачальнике. Свойственна ли же
              она и другим состояниям?  . Как понимать должно тому, у кого она в душе. Обойми меня, друг мой! Извини мое
              простосердечие. Я Друг честных людей. Это чувство вкоренено в мое воспитание. В твоей
              вижу и почитаю добродетель, украшенную рассудком просвещенным.  Как! Сердце твое умело отличить того, кого я сам предлагал тебе? Вот мой тебе
              жених...  . Вы оба друг друга достойны.   От всей души моей даю вам мое согласие.  . Мое удовольствие неизреченно!  . Зачем пожаловал?  . А чем я могу служить?  . Какими это?  . Не пустое ль затевать изволишь? Подумай-ко хорошенько.  . Это странное дело! Человек ты, как вижу, не без ума, а хочешь, чтоб я отдал мою
              племянницу, за кого — не знаю.  То есть пращур твой создан хоть в шестой же день, да немного попрежде Адама?  . О! такого-то доброго, что я удивляюсь, как на твоем месте можно выбирать жену из
              другого рода, как из Скотининых?  . Экой человек! Да для того-то ты ей и не жених.  . Да для нее не все равно, когда скажут, что дворянка вышла за Скотинина.  Мне так кажется.  Тяжело.  Вижу, кто смешон.  . Таков человек, мой друг! Час на час не приходит.  . Была причина.  . Ты меня счастливее. Меня трогают люди.  . О сударыня, мне очень было бы досадно, ежели б вы сюда пожаловали ране.  . Какою, сударыня?  . О сударыня! До моих ушей уже дошло, что он теперь только и отучиться изволил. Я
              слышал об его учителях и вижу наперед, какому грамотею ему быть надобно, учася у
              Кутейкина, и какому математику, учася у Цыфиркина.   Любопытен бы я был послушать, чему немец-то его выучил.  . Так поэтому у тебя слово дурак прилагательное, потому что оно прилагается к
              глупому человеку?  . Вральман? Имя что-то знакомое.  . На первый случай сгодилось бы и к тому, что ежели б случилось ехать, так знаешь,
              куда едешь.  . О, конечно, сударыня. В человеческом невежестве весьма утешительно считать все то
              за вздор, чего не знаешь.  . Препохвально. Надобно быть Скотинину, чтоб вкусить такую блаженную кончину.  Об заклад не бейся. Я думаю, что Скотинины все родом крепколобы.  . А кто посмышленее, тот и не откажет быть полезным своим согражданам.  Поди, мой друг; однако я с тобою не прощаюсь.  . Часов в семь.  . Узнал обоих, нельзя короче.  . Не бывать.  . Не жених.  Вам одним за секрет сказать можно. Она сговорена.  . Итак, ты имеешь теперь способ прекратить бесчеловечие злой помещицы?  . Благодарение богу, что человечество найти защиту может! Поверь мне, друг мой, где
              государь мыслит, где знает он, в чем его истинная слава, там человечеству не могут не
              возвращаться его права. Там все скоро ощутят, что каждый должен искать своего счастья
              и выгод в том одном, что законно... и что угнетать рабством себе подобных беззаконно.
             . Слушай, друг мой! Великий государь есть государь премудрый. Его дело показать
              людям прямое их благо. Слава премудрости его та, чтоб править людьми, потому что
              управляться с истуканами нет премудрости. Крестьянин, который плоше всех в деревне,
              выбирается обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобно ума пасти скотину.
              Достойный престола государь стремится возвысить души своих подданных. Мы это видим
              своими глазами.  . А! Сколь великой душе надобно быть в государе, чтоб стать на стезю истины и
              никогда с нее не совращаться! Сколько сетей расставлено к уловлению души человека,
              имеющего в руках своих судьбу себе подобных! И во-первых, толпа скаредных льстецов...
             . Льстец есть тварь, которая не только о других, ниже о себе хорошего мнения не
              имеет. Все его стремление к тому, чтоб сперва ослепить ум у человека, а потом делать
              из него, что ему надобно. Он ночной вор, который сперва свечу погасит, а потом красть
              станет.  . Они в руках государя. Как скоро все видят, что без благонравия никто не может
              вытти в люди; что ни подлой выслугой и ни за какие деньги нельзя купить того, чем
              награждается заслуга; что люди выбираются для мест, а не места похищаются людьми, —
              тогда всякий находит свою выгоду быть благонравным и всякий хорош становится.  . Милость и дружбу тем, кому изволит; моста и чины тем, кто достоин.  . Оно и должно быть залогом благосостояния государства. Мы видим все несчастные
              следствия дурного воспитания. Ну, что для отечества может выйти из Митрофанушки, за
              которого невежды-родители платят еще и деньги невеждам-учителям? Сколько дворян-отцов,
              которые нравственное воспитание сынка своего поручают своему рабу крепостному! Лет
              через пятнадцать и выходят вместо одного раба двое, старый дядька да молодой барин.
             . Так, мой друг; да я желал бы, чтобы при всех пауках не забывалась главная цель
              всех знаний человеческих, благонравие. Верь мне, что наука в развращенном человеке
              есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу. Я хотел
              бы, например, чтоб при воспитании сына знатного господина наставник его всякий день
              разогнул ему Историю и указал ему в ней два места: в одном, как великие люди
              способствовали благу своего отечества; в другом, как вельможа недостойный,
              употребивший во зло свою доверенность и силу, с высоты пышной своей знатности
              низвергся в бездну презрения и поношения.  . Что такое сделалось?  Друг мой!  . Знаю, знаю, что человеку нельзя быть ангелом. Да и не надобно быть и чертом.  . Не хочу ничьей погибели. Я ее прощаю.  . Мастерица толковать указы!  Вот он.  . Да, друг мой! Она и в три часа напроказить может столько, что веком не пособишь.
             Сударыня! Ты сама себя почувствуешь лучше, потеряв силу делать другим дурно.  Ба! Это ты, Вральман?  . Как не знаком? Он три года у меня был кучером.  . А ты здесь в учителях? Вральман! Я думал, право, что ты человек добрый и не за
              свое не возьмешься.  . Как ничего?  . Да тем не меньше тебе заплатить надобно.  . Вот прямо добрый человек!  Вот тебе, друг мой, за добрую душу.  . Да ты, Вральман, я чаю, отстал и от лошадей?  . Поди садись на козлы.  Ну, мой друг! Мы едем. Пожелай нам...  Помоги ей, помоги.  Что она теперь? Что?  Вот злонравия достойные плоды! 