Для нас, сударь, фасоны не нужны. Мы сами в деревне обходимся со всеми без
              церемонии.Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость
              моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был.Боже тебя сохрани от того, чтоб голова твоя наполнена была иным чем, кроме любезных
              романов! Кинь, душа моя, все на свете науки. Не поверишь, как такие книги просвещают.
              Я, не читав их, рисковала бы остаться навеки дурою.Для чего моей падчерице и не быть вашею снохой? Мы все дворяне. Мы все равны.Неужели ты меня мотовкой называешь, батюшка? Опомнись. Полно скиляжничать. Я
              капабельна с тобою развестись, ежели ты еще меня так шпетить станешь.Оставьте такие разговоры. Разве нельзя о другом дискюрировать? Выбрали такую
              серьезную материю, которую я не понимаю.Шутишь, радость. Я почему знаю, что ест вся эта скотина?Полно, сударь. Разве ваш сын должен говорить с вами только тем языком, который вы
              знаете?Черт меня возьми, ежели грамматика к чему-нибудь нужна, а особливо в деревне. В
              городе по крайней мере изорвала я одну на папильоты.Нет, сударь, я останусь здесь. Мне сын ваш сделает компанию.А ты по крайней мере сделай компанию своей свекрови.Вы правду сказали: он ни с кем в жизнь свою не обходился, как с секретарями и
              подьячими.Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая
              добродетель нашего века.В самом деле, жизнь моя, мне кажется, он не умнее моего мужа, которого глупее на
              свете и бывают, однако очень редко.Как, радость! В глаза мне это тебе сказать совестно.Не правда ли, что она свет знает столько же, сколько ваш батюшка?Я сама стражду, душа моя, от моего урода. Муж мой — прямая приказная строка. Я живу
              несколько лет с ним здесь в деревне и клянусь тебе, что все способы к отмщению до сего
              времени у меня отняты были. Все соседи наши такие неучи, такие скоты, которые сидят по
              домам, обнявшись с женами. А жены их — ха-ха-ха-ха! — жены их не знают еще и до сих
              пор, что это — дезабилье, и думают, что будто можно прожить на сем свете в
              полшлафроке. Они, душа моя, ни о чем больше не думают, как о столовых припасах; прямые
              свиньи...Муж мой пошел в отставку в том году, как вышел указ о лихоимстве. Он увидел, что ему
              в коллегии делать стало нечего, и для того повез меня мучить в деревню.При всем том он скуп и тверд, как кремень.Мой урод при всем том ужасная ханжа: не пропускает ни обедни, ни завтрени и думает,
              радость моя, что будто бог столько комплезан, что он за всенощною простит ему то, что
              днем наворовано.Переменим речь, je vous en prie; мои уши терпеть не могут слышать о чертях и о тех
              людях, которые столь много на них походят.Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то
              могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы
              присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову.Так, душа моя: я сама с тобою одних сентиментов; я вижу, что у тебя на голове пудра,
              а есть ли что в голове, того, черт меня возьми, приметить не могу.После туалета лучшее мое препровождение в том, что я загадываю в карты.Ах, душа моя! Ты одолжишь меня чрезвычайно.С радостью. Изволь загадывать короля и даму.Ах, что я вижу! Свадьба!   Король
              женится.А дама его не любит...Вы жениться не хотите? Разве падчерица моя не довольно пленила ваше сердце? Она
              столько постоянна!Ах, жизнь моя! Чего не может быть, на что о том терзаться? Я думаю, что и ты не
              наскучил бы мне лишними претензиями.Очень хорошо. Король трефовый и керовая дама.Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости.Ах, душа моя, не без склонности! Скажи лучше, влюблена до безумия.Ах, как несносно признаваться в своей пассии!Я, я сама.Ты хочешь, чтоб я все вдруг тебе сказала.Как! И ты ко мне пылаешь?Ты трефовый король!Может быть, ты, душа моя, и не ведаешь того, что невеста твоя влюблена в Добролюбова
              и что он сам в нее влюблен смертно.Нам очень здесь нескучно. Мы загадывали в карты.Мы загадывали о тебе, и если верить картам, которые, впрочем, никогда солгать не
              могут, то брак твой не очень удачен.Пожалуй, сударыня, на меня вины не полагай. Ты сама знаешь, что я отроду того не
              хотела, чего отец твой хочет.Для меня нет ничего комоднее свободы. Я знаю, что все равно, иметь ли мужа или быть
              связанной.Изволь, душа моя.Не вправду ли?  
                        Постой, сударыня!Он, сударыня, конечно, шутил.Как, сударыня! Вы не можете шутки отделить от сурьезного?Да он, конечно, в шутку и побожился.Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я
              сама капабельна взбеситься.Ты было все дело испортил. Ну ежели бы матушка твоя нажаловалася отцу твоему, вить бы
              он взбесился и ту минуту увез отсюда и тебя с нею.Мы должны, душа моя, о том молчать, и нескромность твою я ничем бы не могла
              экскюзовать, если б осторожность не смешна была в молодом человеке, а особливо в том,
              который был в Париже.Вот прямые правила жизни, душа моя. Я не была в Париже, однако чувствует сердце мое,
              что ты говоришь самую истину. Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в
              России: оно обмануть не может.Без сумнения, мы рождены под одною кометою.Это, ангел мой, конечно, для меня ужасная погибель.Что ж мне делать?Верно, душа моя! Только, я думаю, отец твой не согласится отпустить тебя в другой раз
              во Францию.Не то на уме у отца твоего. Я очень уверена, что он нашу деревню предпочтет и раю и
              Парижу. Словом, он мне делает свой кур.Я примечаю, что он смертно влюблен в меня.Как, душа моя, ты и с отцом подраться хочешь?Твой отец очень смешон... такие дураки... Ах! как он легок на помине-то... вот он и
              идет.Да вам, сударь, какое до того дело?Говорите, что вам угодно.Нет, сударь, мы очень весело без вас время проводили.Когда время идти к столу, так пойдем.  
                        Что ты, сударь, затеял? Возможно ль, чтоб я стерпела здесь такое barbarie?Как! Вы хотите поучить немного вашего сына, выломя у него два ребра?Знаете ли вы, сударь, что грубость ваша к сыну вашему меня беспокоит?Нимало. Я не могу терпеть пристрастия. Мериты должны быть всегда респектованы:
              конечно, вы не видите достоинств в вашем сыне.Да разве вы не знаете, что он был в Париже?Вы, конечно, не слыхивали, как он был в Париже принят.Скажи лучше, что не хотел; а ежели я вас, monsieur, попрошу теперь, чтоб вы о своем
              вояже что-нибудь поговорили, согласитесь ли вы меня контактировать?Он для меня этого, конечно, не сделает.Начните с того, чем вам Париж понравился и чем вы, monsieur, понравились Парижу.Вы обещали, сударь, не мешать ему. По крайней море вы должны учтивостию дамам,
              которые хотят слушать его, а не вас.Продолжайте, monsieur, continuez.Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в
              восторге.Что ж вы ничего не говорите?Continuez, душа моя.Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную
              идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы?Скажи мне, жизнь моя: можно ль тем из наших, кто был в Париже, забыть совершенно то,
              что они русские?Вот что вы сделали. Вы лишили меня удовольствия слышать историю вашего сына и целого
              Парижа.Разве вам, сударь, угодно шутить надо мною?Благодарствую, сударь, за вашу эстиму.Ваш сын, я вижу, страждет от ваших грубостей.Вы ошиблись; перестаньте грубить вашему сыну. Ведаете ли вы, что я его словами
              восхищаюсь?Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о
              Париже?Как теперь? Что это такое?За что, сударь, хотите вы его так изувечить?Какой секрет? Какой ответ?Да чего вы хотите? Что вы так переменились?Что это за тревога?Я, сударь, дискуру твоего вовсе не понимаю и для того, с позволения вашего, я вас
              оставляю.Что ж вы, сударь?Как? Вы ваш процесс выиграли?Да не были ли вы притом и в Париже?Жаль: это одно все мериты помрачить может.Мне кажется, что вам время уже себя этаблировать, время жениться.Я с моей стороны никогда в вашем сватовстве не препятствовала.Не угодно ли сыграть партию в карты?]Так велеть подать карты. Лакей, стол и карты.   Не изволите ли вы здесь партию в кадриль?Играете ли вы в кадриль, сударыня?Так возьмите вы.В кёрах волю.Они и они.И впрямь, сударыня, вы бы могли это держать только на уме... Рекиз.А вам стыдно, сударь, не в ваши дела вступаться.По какому резону?Поди ж, сударыня, к своей свекрови. Ведь ей не одной сидеть тамо.Чем же, сударь?Для чего же вы говорите ему тогда, когда он нас не спрашивает?В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит.Вы сами шуметь больше всех любите. Я не знаю, для чего вы хотите, чтоб сын ваш не
              говорил того, что он думает? Вы ужесь как бизарны!   Messieurs! я хочу оставить их продолжать важные их дискуры и
              вас прошу сделать то же.Знаешь ли что, душа моя? Мне кажется, будто твой отец очень ревнует, нам как возможно
              стараться надобно скрывать любовь нашу.И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его
              тушить.А особливо муж мой. Ему ничего нет приятнее, как быть замешану маль а пропо в такое
              дело, которое до него не принадлежит, и чем меньше ему нужды до нашего пламени, тем
              больше он в том интересоваться будет.Вот какая: он говорит, жизнь моя, что будто муж и жена составляют одного
              человека.Конечно, он сам себе контрадирует.Нет, душа моя. Мне нельзя было ни с кем, живучи в Москве, познакомиться.Я никого не знала  , кроме учителей.Ежели это правда, душа моя, je vous demande pardon. С сего часа буду я в сердце моем
              сохранять истинное почтение к французским кучерам.Счастье твое и мое, душа моя, что ты попался к французскому кучеру.Возможно ли, душа моя, с такой высокой материи перейти вдруг в такую низкую?Говори же.Я, любя тебя, на все соглашаюсь.Ты, мой батюшка, вне себя. Что тебе сделалось?Как! Вы его за то бить хотите, что он из политесу стал передо мною на колени?Разве вы не хотите иметь его своим зятем?Изменник! варвар! тиран!Что ж ты и вправду затеял?   Разве не
              ты объявлял мне здесь, на этом место, любовь свою?Adieu, полдуши моей!Я вашему счастию никогда не препятствовала.Я желаю вам счастливой фортуны, а я до смерти страдать осуждена: вот мой тартар!