 . Кого? За что? В день моего сговора! Я прощу тебя, сестрица, для такого праздника
              отложить наказание до завтрева; а завтра, коль изволишь, я и сам охотно помогу. Не
              будь я Тарас Скотинин, если у теня не всякая вина виновата. У меня в этом, сестрица,
              один обычай с тобою. Да за что ж ты так прогневалась?  . Нет.  . Я и этого не вижу. Кафтанец, брат, сшит изряднехонько.  . Да видно, брат, поужинал ты плотно.  . Ну, Митрофанушка, ты, я вижу, матушкин сынок, а не батюшкин!  . Только теперь забавник наш стоит что-то нахмурясь.  . Что ж я не вижу моей невесты? Где она? Ввечеру быть уже сговору, так не пора ли ей
              сказать, что выдают ее замуж?  . А движимое хотя и выдвинуто, я не челобитчик. Хлопотать я не люблю, да и боюсь.
              Сколько меня соседи ни обижали, сколько убытку ни делали, я ни на кого не бил челом, а
              всякий убыток, чем за ним ходить, сдеру с своих же крестьян, так и концы в воду.  . Изволь, сестрица, поучу вас, поучу, лишь жените меня на Софьюшке.  . Нет, мне нравится не девчонка.  . И не деревеньки, а то, что в деревеньках-то ее водится и до чего моя смертная
              охота.  . Люблю свиней, сестрица, а у нас в околотке такие крупные свиньи, что нет из них ни
              одной, котора, став на задни ноги, не была бы выше каждого из нас целой головою.  . Это подлинно диковинка! Ну пусть, братец, Митрофан любит свиней для того, что он
              мой племянник. Тут есть какое-нибудь сходство; да отчего же я к свиньям-то так сильно
              пристрастился?  . Сестра, ну да коли он не умирал?  . Я? Я отроду ничего не читывал, сестрица! Бог меня избавил этой скуки.  . А уж зачали молодца учить грамоте?  . Хорошо, государь мой! А как по фамилии, я не дослышал.  . Какой уроженец, государь мой? Где деревеньки?  . А смею ли спросить, государь мой, — имени и отчества не знаю, — в деревеньках
              ваших водятся ли свинки?  . Ее наследницею!  Ну, сестрица, скоряй же по рукам.  . Как! Что за вопрос! Неужто ты ей докладываться станешь?  . А на что? Да хоть пять лет читай, лучше десяти тысяч не дочитаешься.  . Ба! так я вижу, что сегодни сговору-то вряд и быть ли.  . Все меня одного оставили. Пойти было прогуляться на скотный двор.  . Я!  . Я проходил мимо вас. Услышал, что меня кличут, я и откликнулся. У меня такой
              обычай: кто вскрикнет — Скотинин! А я ему: я! Что вы, братцы, и заправду? Я сам
              служивал в гвардии и отставлен капралом. Бывало, на съезжей в перекличке как закричат:
              Тарас Скотинин! А я во все горло: я!  . Я никуда не шел, а брожу, задумавшись. У меня такой обычай, как что забору в
              голову, то из нее гвоздем не выколотишь. У меня, слышь ты, что вошло в ум, тут и
              засело. О том вся и дума, то только и вижу во сне, как наяву, а наяву, как во сне.
             . Ох, братец, друг ты мой сердешный! Со мною чудеса творятся. Сестрица моя вывезла
              меня скоро-наскоро из моей деревни в свою, а коли так же проворно вывезет меня из
              своей деревни в мою, то могу пред целым светом по чистой совести сказать: ездил я ни
              по что, привез ничего.  Как мячиком? Оборони бог! Да я и сам зашвырну ее так, что целой деревней в неделю не
              отыщут.  . Сам ты, умный человек, порассуди. Привезла меня сестра сюда жениться. Теперь сама
              же подъехала с отводом: «Что-де тебе, братец, в жене; была бы-де у тебя, братец,
              хорошая свинья». Нет, сестра! Я и своих поросят занести хочу. Меня не проведешь.  . Эка притча! Я другому не помеха. Всякий женись на своей невесте. Я чужу не трону,
              и мою чужой не тронь же.   Ты не бось, душенька. Тебя у меня никто не перебьет.  Чего ж ты испугалась?  . Суженого конем не объедешь, душенька! Тебе на свое счастье грех пенять. Ты будешь
              жить со мною припеваючи. Десять тысяч твоего доходу! Эко счастье привалило; да я
              столько родясь и не видывал; да я на них всех свиней со бела света выкуплю; да я,
              слышь ты, то сделаю, что все затрубят: в здешнем-де околотке и житье одним свиньям.
             . Худой покой! ба! ба! ба! да разве светлиц у меня мало? Для нее одной отдам
              угольную с лежанкой. Друг ты мой сердешный! коли у меня теперь, ничего не видя, для
              каждой свинки клевок особливый, то жене найду светелку.  . Как! Племяннику перебивать у дяди! Да я его на первой встрече, как черта, изломаю.
              Ну, будь я свиной сын, если я не буду ее мужем или Митрофан уродом.  . Подойди сюда, дружочек.  . Митрофан! Гляди на меня прямое.  . Еще раз: гляди на меня прямее.  . Митрофан! Ты теперь от смерти на полоску. Скажи всю правду; если б я греха не
              побоялся, я бы те, не говоря еще ни слова, за ноги да об угол. Да не хочу губить души,
              не найдя виноватого.  . Смотри ж, не отпирайся, чтоб я в сердцах с одного разу не вышиб из тебя духу. Тут
              уж руки не подставишь. Мой грех. Виноват богу и государю. Смотри, не клепли ж и на
              себя, чтоб напрасных побой не принять.  . Хочешь ли ты жениться?  Ох ты чушка проклятая!..  Я вас доеду!  Отвяжись, сестра! Дойдет дело до ломки, погну, так затрещишь.  . Что греха таить, одного помету, да вишь как развизжалась.  Кому смех, а мне и полсмеха нет.  . Перед-от заслонял обеими, так вцепилась в зашеину...  . Загривок немного пронозила.  Тот-то, он-то, дядюшка-то!  . Это я, сестрин брат.  . Право! А я чем не племянник? Ай, сестра!  . Из ребят давно уж вышел...  . Да свиной завод не плох...  . То ль еще увидишь, как опознаешь меня покороче. Вишь ты, здесь содомно. Через час
              место приду к тебе один. Тут дело и сладим. Скажу, не похвалясь: каков я, право таких
              мало.  . И я здесь.  . За своей нуждой.  . Двумя словами.  . Обняв меня покрепче, скажи: Софьюшка твоя.  . Я никогда не думаю и наперед уверен, что коли и ты думать не станешь, то Софьюшка
              моя.  . Не знаешь, так скажу. Я Тарас Скотинин, в роде своем не последний. Род Скотининых
              великий и старинный. Пращура нашего ни в какой герольдии не отыщешь.  . А что ты думаешь? Хоть немногим...  . Нет, право? Так ты доброго мнения о старине моего рода?  . Рассуди же, какое счастье Софьюшке быть за мною. Она дворянка...  . Уж я на то пошел. Пусть болтают, что Скотинин женился на дворяночке. Для меня все
              равно.  . Ба! Да этот что тут равняется?   А не отбивает ли?  Да где черту!  Кто ж из нас смешон? Ха-ха-ха-ха!  Ба! Да ты весельчак. Давеча я думал, что к тебе приступу нет. Мне слова не сказал, а
              теперь все со мной смеешься.  . Это и видно. Вить и давеча был я тот же Скотинин, а ты сердился.  . Я ее и знаю. Я и сам в этом таков же. Дома, когда зайду в клева да найду их не в
              порядке, досада и возьмет. И ты, не в пропое слово, заехав сюда, нашел сестрин дом не
              лучше клевов, тебе и досадно.  . А меня так свиньи.  . Ты, сестра, как на смех, все за мною по пятам. Я пришел сюда за своею нуждою.  . Митрофан по мне. Я сам без того глаз не сведу, чтоб выборный не рассказывал мне
              историй. Мастер, собачий сын, откуда что берется!  . Да коль доказывать, что ученье вздор, так возьмем дядю Вавилу Фалелеича. О грамоте
              никто от него и не слыхивал, ни он ни от кого слышать не хотел: а какова была
              голоушка!  . Да с ним на роду вот что случилось. Верхом на борзом иноходце разбежался он
              хмельной в каменны ворота. Мужик был рослый, ворота низки, забыл наклониться. Как
              хватит себя лбом о притолоку, индо пригнуло дядю к похвям потылицею, и бодрый конь
              вынес его из ворот к крыльцу навзничь. Я хотел бы знать, есть ли на свете ученый лоб,
              который бы от такого тумака не развалился; а дядя, вечная ему память, протрезвясь,
              спросил только, целы ли ворота?  . Ну, мой друг сердечный? Ты видишь, каков я?  . Быть ли ж за мною Софьюшке?  . За чем дело стало?  . Да он рехнулся.  . Вить ты слышала, поутру в семь часов.  . Завтре и я проснусь с светом вдруг. Будь он умен, как изволит, а и с Скотининым
              развяжешься не скоро.  . Ну, сестра, хорошу было шутку... Ба! Что это? Все наши на коленях!  . Сестра! О своем ли ты уме?  . Да разве дворянин не волен поколотить слугу, когда захочет?  . Ба! ба! ба! Да эдак и до меня доберутся. Да эдак и всякий Скотинин может попасть
              под опеку... Уберусь же я отсюда подобру-поздорову.  Я шел было к тебе добиться толку. Жених...  . Ага! так мне и делать здесь нечего. Кибитку впрячь, да и...  . Как друзей не остеречь! Повещу им, чтоб они людей...  . Ну?..  Хоть не трогали. 