А я, сударыня, взял смелость проводить ее к вам.Они нас оставили одних. Что это значит?А мне кажется, что и мачехе твоей не противно б было, если б твоя свадьба чем-нибудь
              разорвалась.Тем лучше, ежели этот дурак в нее влюбился, да и ей простительно им плениться.О, пожалуй, о нем не тужите. Батюшка ваш, кажется мне, с отменною нежностью глядит на
              бригадиршу.Однако он ведает и то, что бог долготерпелив.Правда, только разница состоит в том, что их любовь смешна, позорна и делает им
              бесчестие. Наша же любовь основана на честном намерении и достойна того, чтоб всякий
              пожелал нашего счастия. Ты знаешь, что ежели б мой малый достаток не отвратил отца
              твоего иметь меня своим, то бы я давно уже был тобою благополучен.Может быть, и достаток мой скоро умножится. Дело мое приходит к концу. Оно давно б
              уже и кончилось, только большая часть судей нынче взяток хотя и не берут, да и дел не
              делают. Вот для чего до сих пор бедное мое состояние не переменяется.Решено, сударь.Сейчас.Так, сударыня; состояние мое гораздо поправилось. Я имею две тысячи душ.Нет, сударыня.Ваша правда. Корыстолюбие наших лихоимцев перешло все пределы. Кажется, что нет таких
              запрещений, которые их унять бы могли.Мы счастливы тем, что всякий, кто не находит в учрежденных местах своего права, может
              идти, наконец, прямо к вышнему правосудию; я принял смелость к оному прибегнуть, и
              судьи мои принуждены были строгим повелением решить мое дело.Я бы не только не пошел тогда далее, да и не стал бы трудить судебное место.Я ни на ком жениться не хочу, когда вы не соглашаетесь за меня отдать дочь вашу.Однако я уже льститься могу...Я великую надежду имею к совершению нашего желания.Однако я видел, с каким чувствием услышал он весть о решении дела моего в пользу мою.
              Я также мыслей своих от тебя скрывать не могу. Ты знаешь сама, что отец твой любит
              богатство; а корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь.Мое состояние до тех пор несчастно будет, пока не исполнится мое главнейшее желанно.
              Ты знаешь, в чем состоит оно. Тебе известно мое сердце...О чем вы плакали, сударыня?Нет, вы про всех теперь сказать изволили.Что же вам угодно?Конечно, видим, сударыня.Поэтому ваша жизнь всякую минуту в опасности?Об этом, сударыня, вас никто и не спрашивает.Изрядный смех!Да как же вы с ним жить можете, когда он и в шутку чуть было вас на тот свет не
              отправил?Ежели вам угодно.Медиатор.Я знаю много и русских очень справедливых; не правда ли, сударыня  
                        А еще больше таких, которые им делают бесчестье. Правда и то, что всему причиной
              воспитание.Я воле вашей повинуюсь.Надежда мне льстит от часу более.Если ваша воля согласится с желанием нашим, то я, став женихом ее, почту себя за
              преблагополучного человека.Меня ничто на свете не привлечет переменить его.Желание наше совершается; сколь много я благополучен!