 Ме... мешковат немного.  . Да я думал, матушка, что тебе так кажется.  . При твоих глазах мои ничего не видят.  . В этом я тебе, матушка, и верил и верю.  . Да я и сам уже вижу, матушка, что он узок.  . Помнится, друг мой, ты что-то скушать изволил.  Ну, беда моя! Сон в руку!  . По крайней мере я люблю его, как надлежит родителю, то-то умное дитя, то-то
              разумное, забавник, затейник; иногда я от него вне себя и от радости сам истинно не
              верю, что он мой сын.  Правду сказать, мы поступили с Софьюшкой, как с сущею сироткой. После отца осталась
              она младенцем. Тому с полгода, как ее матушке, а моей сватьюшке, сделался удар...  . От которого она и на тот свет пошла. Дядюшка ее, господин Стародум, поехал в
              Сибирь; а как несколько уже лет не было о ном ни слуху, ни вести, то мы и считаем его
              покойником. Мы, видя, что она осталась одна, взяли ее в нашу деревеньку и надзираем
              над ее имением, как над своим.  . Ну как, матушка, ему это подумать? Ведь Софьюшкино недвижимое имение нам к себе
              придвинуть не можно.  . То правда, братец: весь околоток говорит, что ты мастерски оброк собираешь.  . Так по соседству ее деревеньки?  . Странное дело, братец, как родня на родню походить может. Митрофанушка наш весь в
              дядю. И он до свиней сызмала такой же охотник, как и ты. Как был еще трех лет, так,
              бывало, увидя спинку, задрожит от радости.  . И тут есть же какое-нибудь сходство, я так рассуждаю.  . Избави боже, коли он не умирал!  Мудрено.  . Софью наследницею!  . Какая беда! Ну, разорят нас до конца!  . Ах ты, отец родной! Мы уж видали виды. Я к ним и появиться не смею.  . Да он сам с Правдиным из глаз у меня сгиб да пропал. Я чем виноват?  Не отнялись, да подкосились.  Я женин муж.  . За что немилость?  . А я уже тут сгиб да пропал.  . Всему, мой отец. Митрофан. Всему, чему изволишь.  . Каково, мой отец?  . Слушаю, мать моя.  . А! До чего мы дожили!  От кого это, матушка? 