Для того-то ты и дурак.То, что я о вас думаю.Боже мой! Он приехал, а я невеста другому.Вы изволили здесь остаться одни, матушка; я нарочно пришла к вам для того, чтоб вам
              одним не было скучно.Что это значит?Я это знаю и без карт, матушка.Тут никакого риску нет, а есть очевидная моя погибель, в которую ведут меня батюшка и
              матушка.Это значит то, что мой жених ко мне нимало не ревнует.Это гораздо приметно. Мне кажется, что мы очень некстати к ним взошли.В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти,
              конечно, не может; однако я жалею о батюшке.Нет. Этого я не думаю. Батюшка мой, конечно, и для того мачехе моей не изменит, чтоб
              не прогневить бога.Ежели ж это правда, то кроме бригадирши, кажется мне, будто здесь влюблены все до
              единого.тебя уверяла и теперь уверяю, что любовь моя к тебе кончится с жизнию моею. Я все
              предпринять готова, лишь бы только быть твоей женою. Малый твой достаток меня не
              устрашает. Я все на свете для тебя снести рада.Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения.О чем изволите, батюшка?О том, батюшка, что ваша воля с моим желанием несогласна.Слава богу, что в наши времена этого нет.А правому, батюшка, для чего ж быть виноватым?Позвольте мне, батюшка, усумниться; я думаю, что правый, конечно, оставался тогда
              виноватым, когда он обвинен был.Чего ж, наконец, батюшка, вы от меня желаете?Я вам должна повиноваться; только представьте себе мое несчастие: я женою буду такого
              дурака, который набит одними французскими глупостьми, который не имеет ко мне не
              только любви, ни малейшего почтения.По крайней мере, батюшка, будьте вы в том уверены, что он и вас почитать не
              будет.Какое, батюшка?Я не думаю, чтоб будущий мой свекор захотел вас трудить присмотром за деревнями его
              сына. Свекровь моя также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другое
              не выигрываю. Я привыкла быть свидетельницею доброй экономии.Я, по несчастию моему, их в ней приметить еще не могла.Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения.Как, батюшка, неужели ангелам на небесах так много дела до моей свекрови, что они
              тогда радоваться будут, ежели я ей угождать стану?Батюшка! Я не ведаю, есть ли в ней она.Позвольте мне вам доложить, батюшка, на что это? Не довольно ли того, если я угождать
              ей буду без всякого высказывания?А я не смею еще ласкаться ею. С тобою я могу говорить откровенно. Если это правда,
              что батюшка мой изменяет моей мачехе, то и перемена состояния твоего не может
              переменить его намерения.Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько
              счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь,
              что твое состояние поправилось.Что такое, сударыня?Как, сударыня? Можете ли вы говорить это в самое то время, когда хотите вы того, чтоб
              я женою была вашего сына?Как же это: то про себя, то про всех? Скажите, матушка, что-нибудь одно.Да о чем же?Да за что он так на вас теперь напал?Неужели он с вами столько варварски поступал, что вы от него уже и терпели на это
              похожее?Довольно, ежели он имел варварство пользоваться правом сильного.И это было в шутку!Пожалуйте, сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество.Правда.Например, сударь: ври дурак, что хочешь, со вранья пошлин не берут.Иду, сударыня.  
                        Батюшка, после такого поступка, который сделал мой жених, позвольте мне уверить вас,
              что я в жизнь мою за него не выйду.Если ваше и матушкино желание не препятствуют тому, то я с радостию хочу быть его
              женою.Я одним тобою могу на свете быть счастлива.