Ах, мать моя! Да какая церемония меж нами, когда   хочет он выдать за нашего Иванушку дочь свою, а ты свою
              падчерицу, с божиим благословением? А чтоб лучше на него, господа, положиться было
              можно, то даете вы ей и родительское свое награждение. На что тут церемония?О Иванушка! Бог милостив. Вы, конечно, станете жить лучше нашего. Ты, слава богу, в
              военной службе не служил, и жена твоя не будет ни таскаться по походам без жалованья,
              ни отвечать дома за то, чем в строю мужа раздразнили. Мой Игнатий Андреевич вымещал на
              мне вину каждого рядового.Не худо пробежать также и мои расходные тетрадки. Лучше плуты-люди тебя не обманут.
              Ты тамо не дашь уже пяти копеек, где надобно дать четыре копейки с денежкой.Дан бог тебе, батюшка, здоровье. Продли бог долгие твои веки; а я, с тобой живучи,
              ума не потеряла.Вить вот, Игнатий Андреевич, ты меня часто ругаешь, что я то и дело деньги да деньги
              считаю. Как же это? Сам господь волоски наши считать изволит, а мы, рабы его, мы и
              деньги считать ленимся, — деньги, которые так редки, что целый парик изочтенных
              волосов насилу алтын за тридцать достать можно.Не греши, мой батюшка, ради бога. У него генералитет, штаб и обер-офицеры в одном
              ранге.Мне самой скучны те речи, от которых нет никакого барыша.   Переменим, свет мой, речь. Пожалуй, скажи мне, что у вас идет
              людям, застольное или деньгами? Свой ли овес едят лошади или купленный?Так-то у меня мой Игнатий Андреич: ему ни до чего дела нет. Я одна хожу в анбары.Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о
              нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою
              присматривала.Батюшка, Игнатий Андреевич, пусть Иванушка говорит как хочет. По мне все равно. Иное
              говорит он, кажется, по-русски, а я, как умереть, ни слова не разумею. Что и говорить,
              ученье свет, неученье тьма.Конечно, грамматика не надобна. Прежде нежели ее учить станешь, так вить ее купить
              еще надобно. Заплатишь за нее гривен восемь, а выучишь ли, нет ли — бог знает.Изволь, изволь, мой батюшка.О чем ты, мой батюшка, вздыхаешь?Ты уже и так, мой батюшка, с поста и молитвы скоро на усопшего походить будешь, и
              долго ли тебе изнурять свое тело?Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь предо мною?Да как это грешат оком?Да я на тебя смотрю и обем. Неужели это грешно?Так ты и вправду, мои батюшка, глазок себе выколоть хочешь?Да какой грех?Как не согрешить, батюшка! Един бог без греха.Я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первой. Да скажи мне, пожалуй, что
              тебе до грехов моих нужды?А что это, батюшка, совокупление? Я церковного-то языка столько же мало смышлю, как и
              французского. Вить кого как господь миловать захочет. Иному откроет он и французскую,
              и немецкую, и всякую грамоту, а я, грешная, и по-русски-то худо смышлю. Вот с тобою не
              теперь уже говорю, а больше половины речей твоих не разумею. Иванушку и твою
              сожительницу почти головою не разумею. (Коли чью я речь больше всех разберу, так это
              своего Игнатья Андреевича. Все слова выговаривает он так чисто, так речисто, как
              попугай... Да видал ли ты, мой батюшка, попугаев?Не понимаю, мой батюшка. Да чего ты хочешь?Да чего ты у меня просить хочешь? Если только, мой батюшка, не денег, то я всем
              ссудить тебя могу. Ты знаешь, каковы ныне деньги: ими никто даром не ссужает, а для
              них ни в чем не отказывают.Что ты, Иванушка, так прыгаешь? Мы говорили о деле. Ты помешал Артамону Власьичу: он
              не знаю чего-то у меня просить хотел.Иванушка! Вытолкуй ты мне лучше, что ты теперь сказал?Он амурится! И, мой батюшка, что у тебя же на уме!Перекрестись. Какой божбой ты божишься, опомнись! Вить чертом не шутят. Сложи ручку,
              Иванушка, да перекрестись хорошенько.Я почем знаю, Иванушка. Неужели это для амуру? Ах, он проклятый сын! Да что он это
              вздумал?Ах он, собака! Да что он и вправду затеял? Разве у меня бог язык отнял? Я теперь же
              все расскажу Игнатью Андреичу. Пускай-ка он ему лоб раскроит по-свойски. Что он это
              вздумал? Вить я бригадирша! Нет, он плут! Не думай того, чтоб он нашел на дуру!.. Мне,
              слава богу, ума не занимать! Я тотчас пойду...Какая шутка! Вить я слышала, как ты божился.Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить?Да нельзя, мать моя: вить он так божится, что мой язык этого и выговорить не
              поворотится.Так ты и заправду, Иванушка, шутил?Да ты, может быть, опять шутить станешь! То-то, ради бога, не введи ты меня в
              дуры.Ну, слава богу, что это шутка. Теперь душа моя на месте.  
                        Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка,
              какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь?Что за беда? Что такое?Тьфу, какая пропасть! Слава богу. Я было обмерла, испугалась: думала, что и впрямь не
              пропало ль что-нибудь.Как ничто! Кто тебе это сказывал, батюшка? Без ума жить худо; что ты наживешь без
              него?Вот, матушка, как он о рождении своем говорить изволит.Только ль, матушка, что в Париже он был! Еще во Франции. Шутка ль это!Вот, батюшка, правды не говори тебе.Я без ума от радости. Бог привел на старости видеть Иванушку с таким разумом.Как же, Иванушка! Неужели там люди-то не такие, как мы все русские?Для чего же! Вить и ты мое рождение.Что он, матушка, это выговорил? Не занемог ли Иванушка, что он так опрометью отсюда
              кинулся? Пойти посмотреть было.Я, мой батюшка, не первый раз на веку плачу. Один господь видит, каково мое
              житье!Закажу и другу и порогу идти замуж.Тебе, матушка, для чего за него нейти? Я сказала так про себя.И ведомо.Ты изволь говорить; а мне что?Ничего. Я пришла сюда так, поплакать в свою волю.О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про
              что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы
              сами видите, дура ли я?Так, слово за слово. Он же такого крутого нраву, что упаси господи; того и смотрю,
              что резнет меня чем ни попало; рассуди ж, моя матушка, вить долго ль до беды: раскроит
              череп разом. После и спохватится, да не что сделаешь.До лихого часу долго ли?То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет
              еще.То он силен, матушка. Однажды, и то без сердцов, знаешь, в шутку, потолкнул он меня в
              грудь, так веришь ли, мать моя, господу богу, что я насилу вздохнула: так глазки под
              лоб и закатились, не взвидела света божьего.Насилу отдохнула; а он, мой батюшка, хохочет да тешится.Недель через пять-шесть и я тому смеялась, а тогда, мать моя, чуть было чуть богу
              души не отдала без покаяния.Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так,
              как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты
              капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка.
              Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать
              моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за
              что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя.Вот, матушка, ты и слушать об этом не хочешь, каково же было терпеть капитанше?Это на что, Иванушка? Да коли играть, так все раздай. Разве, мой батюшка, ныне по
              одной карточке играют?И! Мне и так, по милости хозяйской, место будет.Да что мне, батюшка, в одной карточке?И, мать моя, я и слухом не слыхала, что это.А я сяду, матушка, да посмотрю на вас, как вы забавляетесь.Что за околесица — они и они? Кто это они?Так, мой батюшка, уж чего ныне не выдумают. Они и они! Куды мудрен народ!   Ах, Иванушка, как на руках-то у
              тебя жлудей, жлудей!Что, мой батюшка, что ты сказал, мададуры? Вот нынче стали играть и в дуры, а,
              бывало, так все в дураки игрывали.Так, мой батюшка. Бывала и я в людях; а ныне — что уж и говорить — старость пришла;
              уж и памяти нет.Что пропеть? И, мой батюшка, голосу нет. Дух занимает... Да что это у вас за игра
              идет? Я не разберу, хоть ты меня зарежь. Бывало, как мы заведем игру, так или в
              марьяж, или в дураки; а всего веселей, бывало, в хрюшки. Раздадут по три карточки; у
              кого пигус, тот и вышел; а кто останется, так дранье такое подымут, что животики
              надорвешь.Так, мой батюшка!   Вот, бывало, коли кто виноват, так и скажут: стой стороны не
              проси вот этого, а с этой этого; а потом   тот и выглядывает карточку; а там до этой карты
              и пойдет за всякую дранье; там розно: краля по щеке, холоп за ухо волок.Здесь, Иванушка.Да я вам что, мой батюшка, помешала? Вить у вас есть карты, да еще и с тройками.Да тебе, мой батюшка, чем я помешала? Ты бы знал выступал своей игрой. Вить я к нему
              подошла  , а не к тебе.Вот так; я же виновата стала.Слава богу, милость божия, что на вранье-то пошлин нет. Вить куда бы какое всем нам
              было разорение!И, мой батюшка, мне ль сердиться, когда он гневается; мое дело убираться теперь дале.
                 
                        Не упрямься, Иванушка. Для чего тебе не жениться?А что ж бы такое, друг мой? Разве мы спустя рукава живем? То правда, что деньжонок у
              нас немного, однако ж они не переводятся.Как все равно, батюшка! Случится иногда и в десяти копейках нужда, так и тех из земли
              не выроешь. Уж куда, право, ноне вы прихотливы стали! У вас вот и десять копеек за
              помёт, а того и не помнишь, что гривною в день можно быть сыту.Куда больно, Иванушка! Не покорми-ка тебя сегодня, не покорми-тко завтре, так ты
              небось и нашим сухарям рад будешь.Как же, Иванушка? Вить мы уж на слове положили.Да что нам до этого? Наше дело сыскать тебе невесту, а твое дело жениться. Ты уж не в
              свое дело и не вступайся.И ведомо. А как отец твой женился? А как я за него вышла? Мы друг о друге и слухом не
              слыхали. Я с ним до свадьбы отроду слова не говорила и начала уже мало-помалу кое-как
              заговаривать с ним недели две спустя после свадьбы.Дай-то господи, чтоб и тебе так же удалось жить, как нам.Буди с вами милость божия и мое благословение.Или я глуха стала, или ты нем.Чтой-то мне с тобою будет, Иванушка? Да по-каковски ты со мною говорить можешь?Иванушка, друг мой, или ты выучи меня по-французскому, или сам разучись. Я вижу, что
              мне никак нельзя ни слушать тебя, ни самой говорить.  
                        Сокровище! Что за сокровище? Никак вы клад нашли! Дай-то господи!Что такое?Ха-ха-ха! Какая околесица, мой батюшка. У Иванушки есть невеста, так как ему полюбить
              ее! Это не водится.Как! Нам платить бесчестье! Напомни бога, за что?И ведомо, грех пополам.Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала;
              мне после сказали добрые люди.Батюшка мой, дай мне хоть прибрать кое-что.