Детская!Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой... И теперь я как маленькая... А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала...Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!Ненаглядная дитюся моя. Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду.Она утомилась очень.Ты все такая же, Варя. Вот выпью кофе, тогда все уйдем. Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой
              старичок.Неужели это я сижу? Мне хочется прыгать, размахивать руками. А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из
              вагона, все плакала. Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что
              ты еще жив.Я не могу усидеть, не в состоянии... Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой
              родной... Столик мой.Да, царство небесное. Мне писали.Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич.Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть
              что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад.А где же теперь этот способ?Крокодилов ела.Это из Парижа. С Парижем кончено...Ты все такой же, Лепя.Да вы с ума сошли!О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли.Шарлотта, покажите фокус!Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек.У меня в самом деле нет ничего.Кофе выпит, можно на покой.О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье
              просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не
              изменилось. Весь, весь белый! О, сад мой! После темной, ненастной осени и холодной зимы опять ты
              молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя... Если бы снять с груди и с
              плеч моих тяжелый камень, если бы я могла забыть мое прошлое!Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье! Это она.Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось,
              похоже на женщину... Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо...Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын...Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг? Там Аня спит, а я громко говорю... поднимаю шум... Что же, Петя? Отчего вы так
              подурнели? Отчего постарели?Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки.
              Неужели вы все еще студент?Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид.Нет у меня денег, голубчик.Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст.Кто это здесь курит отвратительные сигары...Успеешь.Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит
              всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то
              бессмысленно... Ну, посыпались...Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой,
              скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так
              много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О
              семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах!Уходите, Яша, ступайте...А вы откуда слышали?Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо.Что же нам делать? Научите, что?Дачи и дачники – это так пошло, простите.Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем
              что-нибудь!Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее... Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом.Уж очень много мы грешили...О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж
              за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно
              пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было
              первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я
              уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой
              реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а   за мной...
              безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как   заболел там,
              и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя
              высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он
              обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так
              стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей... Господи, господи, будь милостив, прости мне грехи мои! Не наказывай меня больше! Получила сегодня из Парижа... Просит прощения, умоляет вернуться... Словно где-то музыка.Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок.И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на
              самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного.Жениться вам нужно, мой друг.На нашей бы Варе. Она хорошая девушка.Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно
              нравится.Где тебе! Сиди уж...Как ты постарел, Фирс!Это он бредит. Никаких генералов нет.Иди, иди... Родные мои... Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так.Нет, давайте продолжим вчерашний разговор.Какой вы умный, Петя!..Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают. Епиходов идет...Это что?Неприятно почему-то.Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет. У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка?Возьмите... вот вам... Серебра нет... Все равно, вот вам золотой...Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай
              Алексеич, дадите мне еще взаймы!..Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю.Идемте, господа. Скоро ужинать.Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе? Дуняша, предложите музыкантам чаю...И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего...Браво, браво!..А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже
              кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в
              неведении!Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам
              она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить. Сегодня судьба моя решается, судьба...Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за
              Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не
              неволит...И выходи. Что же ждать, не понимаю!Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе.А я вот, должно быть, ниже любви. Отчего нет Леонида? Только бы знать: продано имение или нет? Несчастье представляется
              мне до такой степени невероятным, что даже как-то не знаю, что думать, теряюсь... Я
              могу сейчас крикнуть... могу глупость сделать. Спасите меня, Петя. Говорите же
              что-нибудь, говорите...Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего
              не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это,
              что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело
              смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как
              жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь,
              будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь
              жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей
              жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом... Ведь мой сын утонул здесь... Пожалейте меня, хороший, добрый человек.Но надо иначе, иначе это сказать... У меня сегодня тяжело на душе, вы не можете себе представить. Здесь мне шумно, дрожит
              душа от каждого звука, я вся дрожу, а уйти к себе не могу, мне одной в тишине страшно.
              Не осуждайте меня, Петя... Я вас люблю, как родного. Я охотно бы отдала за вас Аню,
              клянусь вам, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончить. Вы ничего не
              делаете, только судьба бросает вас с места на место, так это странно... Не правда ли?
              Да? И надо же что-нибудь с бородой сделать, чтобы она росла как-нибудь... Смешной вы!Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек
              опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и
              по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя,
              строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок,
              несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя
              лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю...
              Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не
              могу. Не думайте дурно, Петя, не говорите мне ничего, не говорите...Нет, нет, нет, не надо говорить так...Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса!Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить...
              надо влюбляться! Да, да! И у вас нет чистоты, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод...«Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В
              ваши годы не иметь любовницы!..Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя! Что там такое?Какой чудак этот Петя... Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать...Merci! Я посижу... Устала.Кому продан?Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано.Ну, чему вы смеетесь? Чему рады?Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь?Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать...Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид?Ну, что? Были торги? Говорите же!Леня, что? Леня, ну? Скорей же, бога ради...Продан вишневый сад?Кто купил?Я не смогла! Я не смогла!Минут через десять давайте уже в экипажи садиться... Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настанет весна, а там тебя уже не
              будет, тебя сломают. Сколько видели эти стены! Сокровище мое, ты сияешь, твои глазки играют, как два алмаза. Ты довольна? Очень?Да. Нервы мои лучше, это правда. Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора. Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги,
              которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения – да здравствует бабушка!
              – а денег этих хватит ненадолго.Приеду, мое золото.Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу.Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс. Еще минут пять можно...Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда
              она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка... Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по
              всему видно было, что вы женитесь. Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь
              друг друга. Не понимаю!И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову...Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову... Варя, оставь все, поди сюда. Иди!Что? Надо ехать.Аня, одевайся! Теперь можно и в дорогу.Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены,
              какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью...Все вещи забрали?Уедем – и здесь не останется ни души...Идем!О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое,
              прощай!.. Прощай!.. В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная
              мать...Мы идем!..