Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час!До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет.Самую малость. Вот так... Достаточно.Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается?Что нового?А Саша?Милая ты моя, ду́ша моя...Ну вот!Зависть, зависть!Вообще талантливая семья. Редкая семья.Да, чудесная барыня.Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками
              махаешь...Федюша милый, сын мой!Ду́ша моя, борода ты моя великолепная... Господа, ведь красавец? Поглядите:
              красавец?А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм.Нервы расстроены, ничего не поделаешь...Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука...Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка!   Здоров? Слава богу?В пятницу.   Марья Васильевна! Как
              изволите поживать, ваше превосходительство?  
                        Сонечка, ду́ша моя!   Голубушка, канареечка
              моя...И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя...Страсть как здоров!Как живешь, кум?Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь
              свободней меня человека нет. Знай себе гуляю!В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был...Поедем со мной осенью! Хочешь?А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла...Ну, характер!Миша! Сыночек мой крестненький!Да, давненько не видались. Ведь я за границей был.Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на
              войне не был, а водку пил и деньги мотал – страшное дело!Ну, закатилась наша! Что ты? Ты-то чего?Это называется – без ума смеяхся.Погоди, роднуша, мне нужно о профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет
              надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я Скоро...  
                        Да, бывает.Кисанька, куда ты? Посиди с нами.Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты
              не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и
              умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг,
              самоварчик кипит...Что такое?Сыночек мой, красавец... Шампанского захотел, дуся моя...Ду́ша моя, красавица...Полно, полно... Где теперь профессор?Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело?Дома. В кабинете сидит.Манюня, братон здоров?В городе, у Кирпичева.Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь
              ты!Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а
              она ходит около возов в салопе...В залу так в залу... Мне все равно.Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело
              ломит...Оно с какой точки взглянуть...Извольте, ваше превосходительство!  
                        Чего же вы, ду́ша моя, хотите?Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так.Ну, ну, ну... Друзья мои...Миша, после об этом!Извини, Миша, но это даже странно... Ну, ты, положим, идейный человек... покорнейше
              тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко  , но зачем же стулья ломать?Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя... Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат,
              иметь еще и эту штуку...   Без
              этой штуки, ду́ша моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный... Не обижайся, но
              зеленый ты еще, ух, какой зеленый!Это, Саша, уж слишком... Зачем так резко?  
                        Что такое?Вот так бы давно, ду́ша моя. Худой мир лучше доброй ссоры.А ты, Саша, любишь природу?Сыночек мой... красавец!Целые две недели не видались. Где был? Что видел?Где шатался?Молодчина! Стало быть, теперь выпивши?Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя,
              стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел
              до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня,
              брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в
              душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую – не помогает!
              Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю
              Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали... После обеда, чтобы не спать, затеяли на
              дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был.Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз,
              зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите
              меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и
              с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое
              надо сделать.Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо.Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица... Она вернулась, опять пришла к
              нам...Саша!Позвольте, господа... Тише... Кажется, где-то в набат бьют...Батюшки, а мы сидим тут и не видим!Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?Поедем, ду́ша моя, поедем.  
                        Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает...Ну, что же села? Пойдем, манюся...  
                        Что же ты?Что такое? Ду́ша моя, красавица...То увезите, то останемся... Тебя не поймешь...Тебе водицы... Пойдем сядем... иди...Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать?Вот так история с географией.  
                        Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить.   Ах вы, бесстыдники, бесстыдники!
              Канителили, друг дружку за фалды ловили!Дуся, канареечка моя... Дочка моя крестненькая... Ну, закатилась!Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее!
              Пожалуйста.Сыночек мой, красавец, борода широкая...