Черта с два!При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и
              употреблять ежедневно... Запишем-с! Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит
              стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших
              квасцов...Что, девочка моя, радость моя?Птица моя белая...Откажу, откажу...Я не буду работать.А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил
              пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты... Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал – не знаю...
              Бог его знает... Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите...Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только
              есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во
              мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на
              свете... Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил
              покойницу маму...Дорогие подарки... Ну вас совсем! Неси самовар туда... Дорогие подарки...Хорошая была, царство ей небесное.Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же
              низенькие... Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя
              высокая, понятная вещь.Для любви одной природа нас на свет произвела!Пирог? Великолепно!Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было. Э, матушка, да не все ли равно!Не ходите, дуся моя.Ну-у!Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.Для любви одной природа нас на свет произвела.Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не
              могу.Ирина Сергеевна!Пожалуйте сюда. Venez ici. Я без вас не могу.Бальзак венчался в Бердичеве. Даже запишу себе это в книжку. Бальзак венчался в Бердичеве.Мне? Тридцать два.Цицикар. Здесь свирепствует оспа.Не трогайте ее, не трогайте...И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое – чехартма,
              мясное.Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.А я вам говорю, чехартма – баранина.Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.Решетчаты-е!Нам пора уходить. Будьте здоровы.Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что
              безумно любил твою матушку, которая была замужем...Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная
              штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!Что же спешить? Успеем.А!Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не
              знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего. Черт бы побрал. В прошлую сроду лечил на Засыпи женщину – умерла, и я виноват, что
              она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню.
              Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю
              вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только
              кажется мне, что я хожу, ем, сплю. О, если бы не существовать! Чёрт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал,
              совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость!
              Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало
              на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил...Ничего-с... Благодарю-с.Вдребезги!Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил.
              Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я
              не знаю, никто ничего не знает. Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и
              ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым... Не угодно ль этот финик вам принять...А со мной забыли проститься.Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один
              денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой
              век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался... Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо...
              благоугодным, приличнень-ким...Да. Чувствую. Тарара... бумбия... сижу на тумбе я...Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился.Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу.Что произошло? Ничего. Пустяки. Все равно!Не знаю. Чепуха все.Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я
              позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои
              милые, летите с богом! Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.Реникса. Чепуха.Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я...А что?Очень.Этого я уже не помню.Нет еще.Скоро. У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в
              час. А я завтра.Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно...Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и
              вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль. Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда
              видать за рекой... Пиф-наф. Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у
              него третья дуэль.У Соленого.Что у барона?Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше – не все ли равно?
              Пускай! Все равно! Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит.Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только
              кажется, что существуем... И не все ли равно!А жена?Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь,
              надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем
              дальше уйдешь, тем лучше.Сейчас. Надоели вы мне все. Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... Охо-хо-хо!Ну!Как масло коровье.Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.Ольга Сергеевна!Ничего... Не знаю, как сказать вам...Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить... Впрочем, все равно!Сейчас на дуэли убит барон.Утомился... Пусть поплачут... Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно!Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я... Все равно! Все равно!