Как холодно, у меня руки закоченели. Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка.Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома. Душечка моя приехала! Красавица приехала!Воображаю!Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!Не говори, не говори...Видела подлеца.Где там.В августе будут продавать имение...Вот так бы и дала ему...Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания
              не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе,
              все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон... У тебя брошка вроде как пчелка.Душечка моя приехала! Красавица приехала! Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого
              человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в
              Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!..Должно, третий. Тебе пора спать, душечка. Благолепие!Что еще тут?Это к добру.Я приказала его не будить.Фирс, ты о чем?Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.Поглядеть, все ли вещи привезли...Тут, мамочка, вам две телеграммы. Вот они.Да уходите же наконец!Не говорите, дядечка, лишнего.Нету, нету!Аня спит. Уже взошло солнце, не холодно. Взгляните, мамочка: какие чудесные деревья! Боже мой,
              воздух! Скворцы поют!Господь с вами, мамочка.Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели
              я так изменился?Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра.Что же делать, мамочка. Воля божья.Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет
              повидаться...Ах, бесстыдник!Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все
              раздала.Если бы бог помог.Аня стоит в дверях.Что же ты не спишь, Аня?Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все.Если бы господь помог!Вы, дядечка, молчите.Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе
              известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они
              пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу,
              распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь
              ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я
              Евстигнея... Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... дурак ты этакой... Анечка!.. Заснула!.. Пойдем в постельку... Пойдем!.. Душечка моя уснула! Пойдем... Тссс... Она спит... спит... Пойдем, родная.Пойдем, родная, пойдем...Вы, Петя, расскажите лучше о планетах.Дядечка!Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой.Этим, мама, шутить нельзя.Напугал он меня. Сердце так и стучит.Облезлый барин!Вот наняли музыкантов, а чем платить?Дядечка купил, я в этом уверена.Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это
              она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит.Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета.Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне
              нравится.Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят
              про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом,
              ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я
              все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла.Студенту надо быть умным! Какой вы стали некрасивый, Петя, как постарели! Только вот без дела не могу, мамочка. Мне каждую минуту надо что-нибудь делать.Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих
              людей...Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек. Ступай отсюда, Дуняша. То на биллиарде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость.Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а
              делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего.Ты смеешь мне говорить это! Ты смеешь? Значит, я ничего не понимаю? Убирайся же вон отсюда! Сию минуту!Сию же минуту вон отсюда! Вон! Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не
              видели! А, ты назад идешь? Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе...Виновата!Не стоит благодарности. Я вас не ушибла?Возьмите вашу гадость!Фирса отвезли в больницу?Отчего же письмо не взяли к доктору?Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним.Странно, никак не найду...Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что
              ли.Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась...
              больше уже не будет...Что ж!Я не поглядела. Да и разбит у нас градусник...Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к
              поезду...Дядечка, не нужно!Что вы, что вы... Я и не думала.Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана. И какие они у вас грязные, старые...