А какое у вас превосходное хозяйство, Юлия Степановна! Еду ли я по вашему полю, гуляю
              ли под тенью вашего сада, смотрю ли на этот стол, всюду вижу могучую власть вашей
              волшебной ручки. За ваше здоровье!Это нельзя. Индюшка птица нежная.С особенным удовольствием. Прекрасная ветчина. Одно из волшебств тысяча и одной ночи.
                  Я тебе, Жорженька, отрежу по всем правилам
              искусства. Бетховен и Шекспир так не умели резать. Только вот ножик тупой.  
                        Говорят, что супруга профессора, Елена Андреевна, которую я не имею чести знать,
              отличается красотою своих не только душевных, но и внешних качеств.Жорженька, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну вот, право... Я даже дрожу...
              Господа, я не обладаю талантом и цветами красноречия, но позвольте мне без пышных фраз
              высказать вам по совести... Господа, кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный
              человек, тот может изменить и отечеству!Позволь, Жорженька... Иван Иваныч, Ленечка, милые мои друзья, возьмите вы во внимание
              коловратность моей судьбы. Это не секрет и не покрыто мраком неизвестности, что жена
              моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей
              непривлекательной наружности...Позвольте, господа! После того инцидента я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее
              люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и завещал свое имущество ее деточкам, которых она
              прижила с любимым человеком. Я долга не нарушал и горжусь. Я горд! Счастья я лишился,
              но у меня осталась гордость. А она? Молодость уж прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался, царство ему небесное... Что же у нее
              осталось?   Я вам серьезно, а вы смеетесь.А позвольте мне посмотреть! Восхитительно!Ваше превосходительство изволили несколько опоздать. В пироге уж значительно
              понизилась температура. Позвольте представиться: Илья Ильич Дядин, или, как некоторые
              весьма остроумно выражаются по причине моего рябого лица, Вафля.Madame! Mademoiselle!   Здесь всё мои друзья, ваше превосходительство. Когда-то я имел
              большое состояние, но по домашним обстоятельствам, или, как выражаются в умственных
              центрах, по причинам, от редакции не зависящим, я должен был уступить свою часть
              родному моему брату, который по одному несчастному случаю лишился семидесяти тысяч
              казенных денег. Моя профессия: эксплоатация бурных стихий. Заставляю бурные волны
              вращать колеса мельницы, которую я арендую у моего друга Лешего.Всегда с благоговением преклоняюсь   пред
              научными светилами, украшающими наш отечественный горизонт. Простите мне дерзость, с
              какою я мечтаю нанести вашему превосходительству визит и усладить свою душу беседою о
              последних выводах науки.Теперь интересно бы взглянуть на этот стол a vol d'oiseau. Какой восхитительный
              букет! Сочетание грации, красоты, глубокой учености, сла...Это восхитительно! Это восхитительно!Господа, выпьем тост за отличные отношения! Виват дружба! Живьо!Это восхитительно! Это восхитительно!Юлия Степановна, позвольте вас поблагодарить от глубины души.  
                        Восхитительно.Пойду сейчас слушать ученейшего Александра Владимировича. Предвкушаю то высокое
              наслаждение, кото...Иду-с.  
                        Честь имею кланяться. Прошу прощения, что осмеливаюсь входить без доклада. Виновен,
              но заслуживаю снисхождения, так как у вас в передней нет ни одного доместика.Ваше превосходительство! Mesdames! Мое вторжение в ваши пределы имеет двоякую цель.
              Во-первых, я пришел сюда, чтобы нанести визит и засвидетельствовать свое благоговейное
              уважение, во-вторых, чтобы пригласить всех вас, по случаю прекрасной погоды, совершить
              экспедицию в мою область. Обитаю я на водяной мельнице, которую арендую у нашего
              общего друга Лешего. Это укромный поэтический уголок земли, где ночью слышится плеск
              русалок, а днем...Жорженька, не надо, не надо... Я дрожу... Зачем портить хорошие отношения?   Не надо...Не надо, Жорженька, не надо... Не могу...Я не могу... не могу... Я уйду в другую комнату...  
                        Что такое?Всенепременно.Оно конечно... Не смею я учить вас, многоуважаемая, но все ваши письма, телеграммы, и что я каждый
              день езжу на почту – все это, извините, напрасные хлопоты. Какой бы ответ ни прислал
              вам братец, вы все равно вернетесь к супругу.Так-с... Величайший русский поэт Ломоносов убежал из Архангельской губернии и нашел
              свою фортуну в Москве. Это, конечно, благородно с его стороны... А вы-то зачем бежали?
              Ведь вашего счастья, ежели рассуждать по совести, нигде нету... Положено канареечке в
              клетке сидеть и на чужое счастье поглядывать, ну, и сиди весь век.Эва! Видно птицу по полету, многоуважаемая... За эти две недели другая дама успела бы
              в десяти городах побывать и всем в глаза пыль пустить, а вы изволили добежать только
              до мельницы, да и то у вас вся душа измучилась... Нет, куда уж! Поживете у меня еще
              некоторый период времени, сердце ваше успокоится, и поедете к супругу.   Кто-то едет в коляске.  
                        Не смею дольше утруждать вас своим присутствием... Пойду к себе на мельницу и засну
              немножко... Нынче я встал раньше Авроры.Если бы я жил в умственном центре, то с меня могли бы нарисовать в журнале карикатуру
              с презабавною сатирическою надписью. Помилуйте, будучи уже в пожилых летах и с
              непривлекательною наружностью, я увез у знаменитого профессора молодую жену! Это
              восхитительно!  
                        Это вы, Юлия Степановна? Виноват, я дезабилье... Хотел уснуть немножко в объятиях
              Морфея.Извините, я не приглашаю вас в комнаты... Там у меня не прибрано и прочее... Ежели
              угодно, то пожалуйте на мельницу...Весьма приятно.Это можно. Ну что? Как у вас там?Знаю.Предрассудки... А про Елену Андреевну вспоминают?Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского... Взяла и укатила.Бог милостив, Юлия Степановна! Все будет благополучно.Взгляни сюда!Слушаю, ваше благородие.  
                        А у тебя, Миша, губа не дура. Прекрасное место выбрал ты себе для работы. Это оаизис!
              Именно оазис! Вообрази, что это вокруг всё пальмы, Юлечка– кроткая лань, ты лев, я
              тигр.Значит, на роду у меня так написано... Фатальное предопределение.Чрезвычайно рад. Вот ты, Миша, сердишься, а у меня на душе невыразимо отрадно! Как
              будто сидит у меня в груди птичка и песенку поет.Конечно, это нехорошо.Пойдемте, детка, на мельницу. Пускай он, злюка, тут работает, а мы с вами погуляем.
              Пойдемте... Работай, Мишенька.  
                        Самовар несут! Восхитительно!  
                        Ваше превосходительство, я счастлив, что вы изволили пожаловать в мой оазис.
              Неизъяснимо приятно!Как я рад, как я рад!Кто старое помянет, тому глаз вон. Бог милостив, все обойдется благополучно.Это на реке мужики раков ловят.Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но даже родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может быть, изволите знать, Константин
              Гаврилыч Новоселов был магистром иностранной словесности.Ты с сухариками, Феденька.Был, был... помню.Это восхитительно! Господа, не велите казнить, велите слово вымолвить! Ваше
              превосходительство, это я похитил у вас супругу, как некогда некий Парис прекрасную
              Елену! Я! Хотя рябые Парисы и не бывают, но, друг Горацио, на свете есть много такого,
              что не снилось нашим мудрецам!Это восхитительно!Все обойдется, исправится, все будет хорошо и благополучно.Ловко.Семен, сбегай на плотину, погляди оттуда, что горит. Может, видно!Что?Лес...Сию минуту!  
                        А со мной никто не простился... Это восхитительно!  
                        Что такое? Софья Александровна, матушка... я не могу, я весь дрожу...   Не могу я видеть этого... Деточка моя...Здесь! Что тебе?Это восхитительно!Мишенька, голубчик, как ты меня обрадовал! Мишенька!Благодарим покорно.Это восхитительно! Это восхитительно!