Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать.Голова у меня что-то разболелась... Должно, к непогоде... Быть оттепели!Раз, два, три, четыре, пять...Это, батюшка, не я виновата.Андрей Андреич виноват... Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего
              генерала. Должно, не нашел нигде, а то привел бы... Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего
              не пожалеем. Генерал так генерал...Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и
              меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный!Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары...
              Это для генерала поставлено. Может, еще придет...Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час...Дорогие гости, милости просим! Садитесь!Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека
              выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходит необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли
              бы к своим образованным!Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу
              рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в
              другом месте такое приданое!А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы
              разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же
              вы раньше молчали? Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла... берегла пуще алмаза изумрудного,
              деточку мою...Когда же он придет?А ты меня не обманываешь, Андрюшенька?Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька...Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно!Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше
              превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас
              просто!Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше
              расскажите нам что-нибудь касающее...Генерал, а безобразите... Постыдились бы на старости лет!Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите!Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили,
              чтоб вы безобразили!Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную... А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать!Андрюшенька, где же двадцать пять рублей?