Весьма!Весьма рад!Весьма! Виноват, господа, я хочу сказать Андрюше два слова. Я, братец, немножко сконфужен... Зачем ты зовешь меня вашим превосходительством? Ведь
              я не генерал! Капитан 2-го ранга — это даже ниже полковника.Да, если так, то конечно... Весьма!Что-с? Гм... Да-с. Да-с... В старину люди всегда жили просто и были довольны. Я человек, который в
              чинах, и то живу просто... Сегодня Андрюша приходит ко мне и зовет меня сюда на
              свадьбу. Как же, говорю, я пойду, если я не знаком? Это неловко! А он говорит: «Люди
              они простые, патриархальные, всякому гостю рады...» Ну, конечно, если так... то отчего
              же? Очень рад. Дома мне одинокому скучно, а если мое присутствие на свадьбе может
              доставить кому-нибудь удовольствие, то сделай, говорю, одолжение...А? Да, да... так... Это верно. Да-с... Но позвольте, что же это, однако? Селедка
              горькая... и хлеб горький. Невозможно есть!Хе-хе-хе... Ваше здоровье! Да-с... В старину все просто было и все были довольны... Я люблю простоту... Я ведь
              старый, в отставку вышел в 1865 году... Мне семьдесят два года... Да. Конечно, не без
              того, и прежде любили при случае показать пышность, но... Вы того... матрос, стало быть?Ага... Так... Да... Морская служба всегда была трудная. Есть над чем задуматься и
              голову поломать. Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свой особый смысл!
              Например: марсовые по вантам на фок и грот! Что это значит? Матрос небось понимает!
              Хе-хе... Тонкость, что твоя математика!Что же это значит?Вы погромче... Не слышу...Вы про какую это мадам? Да... А вот, если идя полным ветром и надо... и надо поставить брамсели и бом-брамсели! Тут
              уж надо командовать: салинговые к вантам на брамсели и бом-брамсели... и в это время,
              как на реях отдают паруса, внизу становятся на брам и бом-брам-шкоты, фалы и
              брасы...Да-с... Мало ли разных команд... Да... Брам и бом-брам-шкоты тянуть пшел фалы!!
              Хорошо? Но что это значит и какой смысл? А очень просто! Тянут, знаете ли, брам и
              бом-брам-шкоты и поднимают фалы... все вдруг! причем уравнивают бом-брам-шкоты и
              бом-брам-фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих
              парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты, фалы все до места подняты, то брам и
              бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра...Что? Кому скучно? Молодой человек! А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами
              и надо сделать через фордевинд. Как надо командовать? А вот как: свистать всех наверх,
              поворот через фордевинд!.. Хе-хе...Как только все выбежали, сейчас командуют: по местам стоять, поворот через фордевинд!
              Эх, жизнь! Командуешь, а сам смотришь, как матросы, как молния, разбегаются по местам
              и разносят брамы и брасы. Этак не вытерпишь и крикнешь: молодцы, ребята!Да-с! И ведь все это надо помнить! Например: фока-шкот, грота-шкот раздернуть!..Я уже ел, благодарю. Вы говорите: гуся? Благодарю... Да... Старину вспомнил... А ведь
              приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и... помните этот восторг, когда делают поворот оверштаг! Какой моряк не зажжется при
              воспоминании об этом маневре?! Ведь как только раздалась команда: свистать всех
              наверх, поворот оверштаг — словно электрическая искра пробежала по всем. Начиная от
              командира и до последнего матроса — все встрепенулись...Благодарю, я ел. Все приготовилось и впилось глазами в старшего офицера... На фоковые и гротовые брасы
              на правую, на крюйсельные брасы на левую, на контра-брасы на левую, командует старший
              офицер. Все моментально исполняется... Фока-шкот, кливер-шкот раздернуть... право на
              борт! Корабль покатился к ветру, и, наконец, паруса начинают заполаскивать. Старший офицер:
              — на брасах, на брасах не зевать, а сам впился глазами в грот-марсель и, когда,
              наконец, и этот парус то есть момент поворота наступил, раздается громовая команда:
              грот-марса-булинь отдай, пшел брасы! Тут все летит, трещит — столпотворение
              вавилонское! — все исполняется без ошибки. Поворот удался!Котлет? Нет, не ел... благодарю вас.Во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранга, что по военной табели о рангах
              соответствует подполковнику.Какие деньги?Наняли... заплатили... Что такое?Какие двадцать пять рублей? Вот оно что! Теперь я все понимаю... Какая гадость! Какая гадость!Никаких я денег не получал! Подите прочь! Какая гадость! Какая низость! Оскорбить так старого человека, моряка, заслуженного
              офицера!.. Будь это порядочное общество, я мог бы вызвать на дуэль, а теперь что я
              могу сделать? Где дверь? В какую сторону идти? Человек, выведи меня! Человек! Какая низость! Какая гадость!