Два пики.Пас.Скажите мне, ради бога: ну, за что мы остались без взятки? Ну, за что мы проиграли, черт меня подери совсем?Позвольте, господа... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз
              пик и одна, понимаете ли, одна маленькая червонка, а она, черт знает, не могла
              объявить маленький шлем!.. Я сказал: без козыря...Это возмутительно!.. Позвольте... у вас... у меня... у вас... Да вы посудите, Павел Кириллыч... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка
              сам-восемь...Будь я подлец и анафема, если я сяду еще когда-нибудь играть с этою севрюгой!У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз пик и одна... одна
              маленькая червонка, а она, черт ее возьми совсем, не могла объявить маленькою
              шлема!Дома Николай Алексеевич? Здравствуйте! Дома?В таком случае, прощайте! Поеду дальше... Дела... Замучился... Еле на ногах стою...От Барабанова. Всю ночь провинтили и только что кончили... Проигрался в пух... Этот
              Барабанов играет как сапожник! Вы послушайте: все время несу я черву... Он ходит бубну, я опять черву, он бубну... Ну, и без взятки. Играем четыре трефы. У меня туз, дама-шост на руках, туз, десятка-третей пик...Понимаете: туз, дама-тост на трефах, туз, десятка-третей пик...И вдруг несчастье: туза пик по первой бьют...Черт знает... Неужели даже поговорить не с кем? Живешь как в Австралии: ни общих
              интересов, ни солидарности... Каждый живет врозь... Однако, надо ехать... пора. Время дорого... Пас!..Вчера объявил маленький шлем на трефах, а взял большой. Только опять этот Барабанов
              мне всю музыку испортил! Играем. Я говорю: без козырей. Он пас. Два трефы. Он пас. Я
              два бубны... три трефы... и представьте, можете себе представить: я объявляю шлем, а
              он не показывает туза. Покажи он, мерзавец, туза, я объявил бы большой шлем на
              без-козырях...Должно, скоро. Зюзюшку в чувство приводят. Белугой ревет, приданого жалко.Приданого. Да и обидно. Женится, значит долга не заплатит. Зятевы векселя не
              протестуешь.Совсем спятила баба! Пока в сиятельство не лезла – была баба, как баба, а теперь
              приступу нет. Мужик!Ничего не стоит. Играет как сапожник. В прошлом году, в посту, был такой случай.
              Садимся мы играть: я, граф, Боркин и он. Я сдаю...Он-то? Жох-мужчина! Пройда, сквозь огонь и воду прошел. Он и граф – пятак пара. Нюхом
              чуют, где что плохо лежит. На жидовке нарвался, съел гриб, а теперь к Зюзюшкиным
              сундукам подбирается. Об заклад бьюсь, будь я трижды анафема, если через год он
              Зюзюшку по миру не пустит. Он – Зюзюшку, а граф – Бабакину. Заберут денежки и будут
              жить-поживать да добра наживать. Доктор, что это вы сегодня такой бледный? На вас лица
              нет.Картина! Козырная дама!