Честь имею кланяться, доктор... Жена мне сейчас сказала, что у вас есть персидский
            порошок.Будьте добры, одолжите нам немножко. Энциклопедия одолела...Благодарю вас покорнейше... Весьма вам благодарен. И вас в дороге застала пурга?Так-с... Ужасная погода... Вы куда изволите ехать?И мы тоже в город. Завтра в городе мне предстоит тяжелая работа, спать бы теперь надо,
            а тут энциклопедия, мочи нет... У нас ужасно безобразные почтовые станции. И клопы, и
            тараканы, и всякие скорпионы... Если бы моя власть, то я всех станционных смотрителей
            привлекал бы за клопов по сто двенадцатой статье Уложения о наказаниях, налагаемых
            мировыми судьями, как за бродячий скот. Весьма вам благодарен, доктор... А вы по каким
            болезням изволите практиковать?Так-с... Честь имею...  
                    Ты, Зиночка, не стесняйся... Ведь он доктор! Не церемонься и спроси... Бояться тут
            нечего... Шервецов тебе не помог, а он, может быть, и поможет...   Извините, доктор, я вас побеспокою... Скажите, пожалуйста, отчего
            это у моей жены в груди бывает теснение? Кашель, знаете ли... теснит, точно, знаете ли,
            запеклось что-то... Отчего это?Ну так что же? Время есть... все равно не спим. Посмотрите ее, голубчик!Зина! Ах, какая ты, право...   Стесняется...
            Застенчивая, вся в меня... Добродетель хорошая вещь, но к чему крайности? Стесняться
            доктора, когда болен, это уж последнее дело...Полно, полно...   Надо вам заметить, что ее лечит
            Шервецов. Человек-то он хороший, душа, весельчак, знающий свое дело, но... кто его
            знает? Не верю я ему! Не лежит к нему душа, хоть ты что! Вижу, доктор, вы не
            расположены, но будьте столь любезны!Вы ее посмотрите, а я тем временем пойду к смотрителю и прикажу самоварчик поставить...
               
                    Словно как будто кто целовался... Точно так вот и у Шервецова... Ничего я в медицине не
            понимаю...   Зиночка, ты посерьезнее... Нельзя
            так... Нельзя манкировать здоровьем! Ты должна внимательно слушать, что говорит тебе
            доктор. Медицина теперь делает громадные шаги вперед! Громадные шаги!Вот видишь, Зиночка! Вот видишь! Такая мне с тобой забота... и не глядел бы,
            право...На воде или на вине?На отварной?Приношу вам искреннюю мою благодарность, доктор...