И не выйду никогда... Зачем? Жизнь моя уже кончена. Он лежит в могиле, я погребла себя
            в четырех стенах... Мы оба умерли.Я прошу тебя никогда не говорить мне об этом! Ты знаешь, с тех пор как умер Николай
            Михайлович, жизнь потеряла для меня всякую цену. Тебе кажется, что я жива, но это только
            кажется! Я дала себе клятву до самой могилы не снимать этого траура и не видеть света...
            Слышишь? Пусть тень его видит, как я люблю его... Да, я знаю, для тебя не тайна, он
            часто бывал несправедлив ко мне, жесток и... и даже неверен, но я буду верна до могилы и
            докажу ему, как я умею любить. Там, по ту сторону гроба, он увидит меня такою же, какою
            я была до его смерти...Ах!..Он так любил Тоби! Он всегда ездил на нем к Корчагиным и Власовым. Как он чудно правил!
            Сколько грации было в его фигуре, когда он изо всей силы натягивал вожжи! Помнишь? Тоби,
            Тоби! Прикажи дать ему сегодня лишнюю осьмушку овса.Кто это? Скажи, что я никого не принимаю!Ты увидишь, Nicolas, как я умею любить и прощать... Любовь моя угаснет вместе со мною,
            когда перестанет биться мое бедное сердце. И тебе не совестно? Я паинька, верная женка, заперла себя на замок и буду верна тебе до
            могилы, а ты... и тебе не совестно, бутуз? Изменял мне, делал сцены, по целым неделям
            оставлял меня одну...Но ведь ты сказал, что я со дня смерти мужа никого не принимаю?Я не при-ни-ма-ю!Хорошо, проси... Какие невежи! Как тяжелы эти люди! Что им нужно от меня? К чему им нарушать мой покой? Нет, видно уж и вправду придется уйти в монастырь... Да, в монастырь...Что вам угодно?Тысяча двести... А за что мой муж остался вам должен?Так ты же, Лука, не забудь приказать, чтобы дали Тоби лишнюю осьмушку овса. Если Николай Михайлович остался вам должен, то, само собою разумеется, я заплачу; но,
            извините пожалуйста, у меня сегодня нет свободных денег. Послезавтра вернется из города
            мой приказчик, и я прикажу ему уплатить вам что следует, а пока я не могу исполнить
            вашего желания... К тому же, сегодня исполнилось ровно семь месяцев, как умер мой муж, и
            у меня теперь такое настроение, что я совершенно не расположена заниматься денежными
            делами.Послезавтра вы получите ваши деньги.Простите, сегодня я не могу заплатить вам.Что же делать, если у меня сейчас нет!Не могу...Да, последнее.Положительно.Я, кажется, ясно сказала: приказчик вернется из города, тогда и получите.Простите, милостивый государь, я не привыкла к этим странным выражениям, к такому тону.
            Я вас больше не слушаю.Милостивый государь, в своем уединении я давно уже отвыкла от человеческого голоса и не
            выношу крика. Прошу вас убедительно, не нарушайте моего покоя!Я сказала вам русским языком: денег у меня свободных теперь нет, погодите до
            послезавтра.Но что же мне делать, если у меня нет денег? Как странно!Не могу...Милостивый государь, прошу вас не кричать! Здесь не конюшня!Вы не умеете держать себя в женском обществе!Нет, не умеете! Вы невоспитанный, грубый человек! Порядочные люди не говорят так с
            женщинами!Не умно и грубо.Позвольте, так кто же, по-вашему, верен и постоянен в любви? Не мужчина ли?Мужчина! Мужчина верен и постоянен в любви! Скажите, какая новость! Да какое вы имеете право говорить это? Мужчины верны и постоянны! Коли на то пошло, так
            я вам скажу, что из всех мужчин, каких только я знала и знаю, самым лучшим был мой
            покойный муж... Я любила его страстно, всем своим существом, как может любить только
            молодая, мыслящая женщина; я отдала ему свою молодость, счастье, жизнь, свое состояние,
            дышала им, молилась на него, как язычница, и... и — что же? Этот лучший из мужчин самым
            бессовестным образом обманывал меня на каждом шагу! После его смерти я нашла в его столе
            полный ящик любовных писем, а при жизни — ужасно вспомнить! — он оставлял меня одну по
            целым неделям, на моих глазах ухаживал за другими женщинами и изменял мне, сорил моими
            деньгами, шутил над моим чувством... И, несмотря на всё это, я любила его и была ему
            верна... Мало того, он умер, а я всё еще верна ему и постоянна. Я навеки погребла себя в
            четырех стенах и до самой могилы не сниму этого траура...Что? Как вы смеете говорить мне всё это?Да как вы смеете говорить со мною таким образом?Не я кричу, а вы кричите! Извольте оставить меня в покое!Не дам я вам денег!Вот на зло же вам, ни копейки не получите! Можете оставить меня в покое!Вы сели?Прошу вас уйти!Нет?Хорошо же!Лука, выведи этого господина!Где же Даша? Даша! Даша! Пелагея! Даша!Извольте убираться вон!Вы мужик! Грубый медведь! Бурбон! Монстр!Я сказала, что вы медведь, монстр!Да, оскорбляю... ну, так что же? Вы думаете, я вас боюсь?Если у вас здоровые кулаки и бычье горло, то, думаете, я боюсь вас? А? Бурбон вы
            этакий!Медведь! Медведь! Медведь!Стреляться хотите? Извольте!Сию минуту! После мужа остались пистолеты... Я сейчас принесу их сюда... С каким наслаждением я влеплю пулю в ваш медный лоб! Чёрт вас возьми!Вот они, пистолеты... Но, прежде чем будем драться, вы извольте показать мне, как нужно
            стрелять... Я ни разу в жизни не держала в руках пистолета.Так?Хорошо... В комнатах стреляться неудобно, пойдемте в сад.Этого еще недоставало! Почему?Вы струсили? Да? А-а-а-а! Нет, сударь, вы не виляйте! Извольте идти за мною! Я не
            успокоюсь, пока не пробью вашего лба... вот этого лба, который я так ненавижу!
            Струсили?Лжете! Почему вы не хотите драться?Я ему нравлюсь! Он смеет говорить, что я ему нравлюсь! Можете!Отойдите от меня — я вас ненавижу!Отойдите прочь, а то буду стрелять!Стреляться! К барьеру!К барьеру!Постойте...Ничего, уходите... Впрочем, постойте... Нет, уходите, уходите! Я вас ненавижу! Или
            нет... Не уходите! Ах, если бы вы знали, как я зла, как я зла! Отекли пальцы от ЭТОЙ мерзости... Что же вы стоите? Убирайтесь!Да, да, уходите!... Куда же вы? Постойте... Ступайте, впрочем. Ах, как я зла! Не подходите, не
            подходите!Отойдите прочь! Прочь руки! Я вас... ненавижу! К ба-барьеру!Лука, скажешь там, на конюшне, чтобы сегодня Тоби вовсе не давали овса.