
               . Чего хватаете-то? Вот еще! Мне
              самого нужно!..   Честь имею, ваше
              превосходительство… Жена губернского секретаря, Настасья Федоровна Мерчуткина-с.Изволите ли видеть, ваше превосходительство, муж мой, губернский секретарь
              Мерчуткин, был болен пять месяцев, и пока он лежал дома и лечился, ему без всякой
              причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, то
              они, изволите ли видеть, взяли и вычли из его жалованья двадцать четыре рубля тридцать
              шесть копеек. За что? спрашиваю. «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него
              другие ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Так нельзя, ваше
              превосходительство! Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами… Я слабая,
              беззащитная… От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу.Я, батюшка, в пяти местах уже была, нигде даже прошения не приняли. Я уж и голову
              потеряла, да спасибо зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит,
              мамаша, обратитесь к господину Шипучину: они влиятельный человек, все могут…»
              Помогите, ваше превосходительство!Ваше превосходительство, а что муж мой болен был, у меня докторское свидетельство
              есть. Вот оно, извольте поглядеть…Он, ваше превосходительство, у меня ничего не знает. Зарядил одно: «не твое дело!
              пошла вон!» да и все тут…Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите
              выдать мне хоть пятнадцать рублей! Я согласна не всё сразу.Ваше превосходительство, пожалейте меня, сироту! Я женщина слабая, беззащитная…
              Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а
              тут еще зять без места.Я женщина слабая, беззащитная… На вид, может, я крепкая, а ежели разобрать, так во
              мне ни одной жилочки нет здоровой! Еле на ногах стою и аппетита решилась. Кофей
              сегодня пила и без всякого удовольствия.Прикажите, батюшка, выдать мне пятнадцать рублей, а остальные хоть через месяц.Так, так… А если нужно, я могу медицинское свидетельство представить.Миленький, ведь я по закону прошу. Мне чужого не нужно.
               . А деньги как же?..
               . Что? Ну, нечего, нечего… Своей жене
              постукай… Я губернская секретарша… Со мной не очень!Но, но, но… Не очень!Нечего, нечего! Не боюсь! Видали мы таких… Скважина!Собака лает, ветер носит. Не испугалась. Видали мы таких.Я не чужое прошу, а свое, по закону. Ишь срамник! В присутственном месте в валенках
              сидит… Мужик…Ваше превосходительство!..Ваше превосходительство!..  
              Вот этот, вот самый… вот этот постучал себе пальцем по лбу, а потом по столу… Вы
              велели ему мое дело разобрать, а он насмехается и всякие слова. Я женщина слабая,
              беззащитная…Ваше превосходительство!..Ваше превосходительство, когда же я получу? Мне нынче деньги надобны.Сделайте милость, ваше превосходительство, будьте отцом родным… Ежели медицинского
              свидетельства мало, то я могу и из участка удостоверение представить. Прикажите выдать
              мне деньги!Красавица, матушка, за меня похлопотать некому. Одно только звание, что пью и ем, а
              кофей ныне пила без всякого удовольствия.Двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек.Покорнейше благодарю, ваше превосходительство…  
                        Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?Батюшки… батюшки!..   Батюшки!..Ах, ах… батюшки, в глазах темно! Ах!  
                        
               . Ох! Ох!