Поезд опоздал на два часа. Каково? Каковы порядки?Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь
              мне уже пятьдесят один год, как это ни странно...Кого?А здесь пачулями пахнет.Господь с тобой. Как ты похожа на свою мать! Ты, Люба, в ее годы была точно такая.Он плохо слышит.А без тебя тут няня умерла.И Анастасий умер. Петрушка Косой от меня ушел и теперь в городе у пристава живет.Извините, какая чепуха!И в «Энциклопедическом словаре» упоминается про этот сад.Помолчи, Фирс.Какая чепуха!А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафу лет? Неделю назад я выдвинул нижний ящик,
              гляжу, а там выжжены цифры. Шкаф сделан ровно сто лет тому назад. Каково? А? Можно
              было бы юбилей отпраздновать. Предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный
              шкаф.Да... Это вещь... Дорогой, многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже больше
              ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости; твой молчаливый
              призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая в поколениях нашего рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы
              добра и общественного самосознания.От шара направо в угол! Режу в среднюю!Хам. Впрочем, пардон... Варя выходит за него замуж, это Варин женишок.Сад весь белый. Ты не забыла, Люба? Вот эта длинная аллея идет прямо, точно
              протянутый ремень, она блестит в лунные ночи. Ты помнишь? Не забыла?Да, и сад продадут за долги, как это ни странно...Где?Полно, полно, Люба.А этот все свое.Дам я ему, держи карман.Сестра не отвыкла еще сорить деньгами. Отойди, любезный, от тебя курицей пахнет.Кого? Что он сказал?Да... Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что
              болезнь неизлечима. Я думаю, напрягаю мозги, у меня много средств, очень много и,
              значит, в сущности ни одного. Хорошо бы получить от кого-нибудь наследство, хорошо бы
              выдать нашу Аню за очень богатого человека, хорошо бы поехать в Ярославль и попытать
              счастья у тетушки-графини. Тетка ведь очень, очень богата.Не реви. Тетка очень богата, но нас она не любит. Сестра, во-первых, вышла замуж за
              присяжного поверенного, не дворянина... Вышла за не дворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она
              хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие
              обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем
              движении.Кого? Удивительно, мне что-то в правый глаз попало... плохо стал видеть. И в четверг, когда
              я был в окружном суде...Крошка моя. Дитя мое... Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь...Да, да... В самом деле, это ужасно! Боже мой! Боже, спаси меня! И сегодня я речь говорил перед
              шкафом... так глупо! И только когда кончил, понял, что глупо.Молчу. Молчу. Только вот о деле. В четверг я был в окружном суде, ну, сошлась компания,
              начался разговор о том, о сем, пятое-десятое, и, кажется, вот можно будет устроить
              заем под векселя, чтобы заплатить проценты в банк.Во вторник поеду, еще раз поговорю. Не реви. Твоя мама поговорит с Лопахиным; он, конечно, ей не откажет... А ты, как отдохнешь,
              поедешь в Ярославль к графине, твоей бабушке. Вот так и будем действовать с трех
              концов – и дело наше в шляпе. Проценты мы заплатим, я убежден... Честью моей, чем хочешь, клянусь, имение не будет продано! Счастьем моим клянусь! Вот тебе моя рука, назови меня тогда дрянным, бесчестным
              человеком, если я допущу до аукциона! Всем существом моим клянусь!Сейчас, сейчас. Ты уходи, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, детки,
              бай-бай... Подробности завтра, а теперь идите спать. Я человек восьмидесятых годов... Не хвалят это время, но все же могу сказать, за
              убеждения мне доставалось немало в жизни. Недаром меня мужик любит. Мужика надо знать!
              Надо знать, с какой...Иду, иду... Ложитесь. От двух бортов в середину! Кладу чистого...Вот железную дорогу построили, и стало удобно. Съездили в город и позавтракали... желтого в середину! Мне бы сначала пойти в дом,
              сыграть одну партию...Кого?Я неисправим, это очевидно... Что такое, постоянно вертишься перед глазами...Или я, или он...Ярославская тетушка обещала прислать, а когда и сколько пришлет, неизвестно...Совершенно с тобой согласен.Кого?Дуплет в угол... Круазе в середину...Говорят, что я все свое состояние проел на леденцах...Это наш знаменитый еврейский оркестр. Помнишь, четыре скрипки, флейта и
              контрабас.Мне предлагают место в банке. Шесть тысяч в год... Слыхала?Надоел ты, брат.Помолчи, Фирс. Завтра мне нужно в город. Обещали познакомить с одним генералом,
              который может дать под вексель.А вот и наши идут.О гордом человеке.Все равно умрешь.Солнце село, господа.О природа, дивная, ты блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую
              мы называем матерью, сочетаешь в себе бытие и смерть, ты живишь и разрушаешь...Я молчу, молчу.А может быть, птица какая-нибудь... вроде цапли.Перед каким несчастьем?Можете. Идите по этой дороге.А у меня дрожат руки: давно не играл на биллиарде.Вот возьми... Тут анчоусы, керченские сельди... Я сегодня ничего не ел... Столько я
              выстрадал! Устал я ужасно. Дашь мне, Фирс, переодеться.Ты отдала им свой кошелек, Люба. Так нельзя! Так нельзя!Ехать бы нам. Уже немного осталось. От кого это селедкой пахнет!В самом деле, теперь все хорошо. До продажи вишневого сада мы все волновались,
              страдали, а потом, когда вопрос был решен окончательно, бесповоротно, все успокоились,
              повеселели даже... Я банковский служака, теперь я финансист... желтого в середину, и
              ты, Люба, как-никак, выглядишь лучше, это несомненно.Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта Мой ребеночек, бай, бай... Замолчи, мой хороший, мой милый мальчик. Мне тебя так жалко! Так вы, пожалуйста, найдите мне место. Я не могу так.Все нас бросают, Варя уходит... мы стали вдруг не нужны.За деньгами небось? Слуга покорный, ухожу от греха...Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать,
              могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют
              теперь все мое существо....Дуплетом желтого в середину... Молчу...Помню, когда мне было шесть лет, в Троицын день я сидел на этом окне и смотрел, как
              мой отец шел в церковь...Поезд... станция... Круазе в середину, белого дуплетом в угол...Сестра моя, сестра моя...Сестра моя, сестра моя!..