Стоит кабачок на пути – ни проехать, ни пройти. Мимо отца родного днем поедешь, не
            приметишь, а кабак и в потемках за сто верст видать. Расступись, кто в бога верует!
            Ну-кася! Стакан мадеры настоящей! Живо!На то они и от бога дадены, чтобы ими размахивать. Растаяли, сахарные, тетка ваша
            подкурятина! Дождя испужались, нежные!А давно, баба, на свете маешься?Восьмой десяток! Скоро доживешь до вороньего века. А это что за изюмина? Барин! Семен Сергеич! Да это вы или не вы? А? С какой такой стати вы в этом кабаке? Нешто вам
            тут место?Мученик несчастный! А? В кабаке, скажи на милость! Оборванный! Пьяный! Я встревожился, братцы...
            Встревожился... Это наш барин... наш помещик, Семен Сергеич, господин Борцов... Видал, в каком виде? На
            какого человека он похож таперя? То-то вот... пьянство до какой степени...
            Налей-кась! Я из его деревни, из Борцовки, может, слыхали, за двести верст отседа, в Ерговском
            уезде. Крепостными у его отца были... Жалость!Большой...Нет, судьба, друг милый... Господин был большой, богатый, тверезый... Чай, сам, небось, видывал, как, бывалыча, тут мимо кабака в город езживал. Лошади
            барские, шустрые, коляска лесорная – первый сорт! Пять троек держал, братец ты мой...
            Лет пять назад, помню, едет тут через Микишкинский паром и заместо пятака рупь
            выкидывает... Некогда, говори, мне сдачу ждать... В-во!Словно как будто ум и при нем... Из малодушества всё вышло! С жиру! Первое дело,
            ребята, из-за бабы... Полюбил он, сердешный, одну городскую, и представилось ему, что
            краше ее на всем свете нет... Полюбилась ворона пуще ясна сокола. Из благородных
            девушка... Не то чтобы какая беспутная или что, а так... вертуха... Хвостом – верть!
            верть! Глазами – щурь! щурь! И все смеется, и всё смеется! Никакого ума... Барам это
            ндравится, по-ихнему умная, а по-нашему, по-мужицкому – взял бы да со двора прогнал...
            Ну... полюбилась и – пропадай ты, доля барская! Стал с ней хороводиться, то да се, чай
            да сахар, прочее... на лодках всю ночь ездиют, на фортепьянах...Извините, ваше высокоблагородие, я только самую малость... Рассказал им и будет с
            них... Я малость, потому встревожился... Очень уж я встревожился! Налей-кась!Как не любить? Барин не пустяковый... Полюбишь, коли ежели тыща десятин да денег куры
            не клюют... Сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждого начальства всё одно, как вот
            я тебя сичас... за ручку... «здрасте и прощайте, милости просим»... Ну, прохожу однажды, это самое, вечером, через
            сад господский... сад-то, брат, ввво! верстами меряй... иду потихоньку, смотрю это, а
            они сидят на лавочке и друг дружку целуют. Он ее раз, она, змея, его два... Он ее за белу ручку, а она вся – вспых! и
            жмется, так и жмется к нему, чтоб ей... Люблю, говорит, тебя, Сеня... А Сеня, как
            окаянный человек, ходит с места на место и счастьем похваляется с малодушества... Тому
            рупь, тому два... Мне на лошадь дал. Всем долги простил на радостях...Я малость, барин! Просют! Отчего чуточку не рассказать? Ну, ну, я не буду, ежели
            серчаете... Не буду... Мне плевать на них...Я и так потихоньку... Не велит, ничего не поделаешь... Да и рассказывать больше нечего.
            Повенчались – вот и всё... Больше ничего и не было. Налей-кась Кузьме бессребренику! Не люблю пьянства! В самый раз, когда господам, после венца, за ужин садиться, она
            возьми да и убеги в карете... В город к аблакату дернула, к полюбовнику... А? Какова? В самый настоящий момент!
            То-ись... убить мало!Очумел... Вот, как видишь, стал зашибать муху и ноне, сказывают, до шмеля дошел... То
            были мухи, а теперь – шмель... И до сей поры любит. Погляди: любит! Должно, идет таперь
            пешком в город на нее одним глазочком взглянуть... Взглянет и – назад...Каторги понюхать желательно?Ты про несчастного?Второе дело, братцы, откуда разоренье пошло – зять, сестрин муж... Вздумал он за зятя в
            банковом обчестве поручиться... тысяч на тридцать... Зять любит взять... известно,
            знает, шельма, свой интерес и ухом своим свиным не ведет... Взял, а платить не надоть...
            Наш так и заплатил все тридцать. Глупый человек за глупость и муки терпит. Жена с аблакатом детей прижила, а зять около
            Полтавы именье купил, наш же, как дурак, по кабакам ходит да нашему брату мужику
            жалится: «Потерял я, братцы, веру! Не в кого мне теперь, это самое, верить!»
            Малодушество? У всякого человека свое горе бывает, змеей за сердце сосет, так и пить,
            значит? Взять, к примеру, хоть нашего старшину. Жена к себе учителя среди бела дня
            водит, мужнины деньги на хмель изводит, а старшина ходит себе да усмешки на лице
            делает... Поосунулся только малость...Сила разная бывает, это правильно... Ну? Сколько тебе? Забирай кровные! Прощай, ребята! Спокойной вам ночи, приятного сна! Бегу, пора...
            Акушерку к барыне из больницы везу... Чай, заждалась сердешная, размокла...