Прозоров. Вы к нам батарейным командиром?Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.Оставьте, пожалуйста.Ну, довольно, довольно... Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов
              читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце
              так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с
              английского.Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в
              этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один
              год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем
              французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это
              стоило!Сейчас.Перестаньте, господа! Не надоело вам.Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас...Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго
              сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас.
              Идите сюда к окну, нас здесь не видно им...О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь
              так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не
              видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю.
              Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого
              никогда...Ты что, Наташа?Девятого четверть.Ничего, Наташа. Мальчик здоров.Право, я не знаю. Их ведь звали.Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.Так, задумался... Да и нечего говорить...Позови его. Здравствуй, душа моя. Что скажешь?Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.Ничего. Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома
              скучно... Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего
              делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало
              смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует
              Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом
              земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую
              ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится
              русская земля!Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно
              говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что
              они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я
              посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает,
              и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но
              чужой, чужой... Чужой и одинокий.Для чего?Чепуха. Ты был когда-нибудь в Москве?Можешь идти. Будь здоров. Будь здоров. Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай... Он ушел. Да, дела...Анфиса!Довольно, господа! Прошу вас!Сени новые, кленовые...В Москве один университет.Пускай хоть три. Тем лучше.Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и
              потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.Пойдемте скорей.Я боюсь, жена бы не остановила.Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван
              Романыч, от одышки?Пройдем кухней.Что тебе нужно? Я не понимаю.Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!Хорошо. Скажи, хорошо. Надоели. Где Ольга? Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький
              ключик. А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот
              Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие... Что же ты молчишь, Оля? Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь,
              Ирина здесь, ну вот прекрасно – объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете
              против меня? Что?Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня?
              Говорите прямо.Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены,
              и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный,
              честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю,
              понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный,
              благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы... Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но
              я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и
              высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете
              знать... В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В
              этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять
              тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое
              оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка,
              так сказать...Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже
              мой... Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте...И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум.Навсегда?Опустеет город. Точно его колпаком накроют. Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю.По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача,
              просто безнравственно.Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я
              один.Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто
              принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она
              не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою
              душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я
              теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил...Отстань от меня! Отстань! Умоляю!О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и
              мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва
              начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны,
              несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни
              одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в
              настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека,
              который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют,
              спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от
              скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и
              жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не
              слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они
              становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и
              матери... Что тебе?Надоел ты мне.Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так
              легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои
              становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда,
              от подлого тунеядства...Милые мои сестры, чудные мои сестры! Маша, сестра моя...Я говорю тихо.Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу...