Там уже завтракать садятся... Я опоздала... Кажется, причесана ничего себе... Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон!С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно...Разве есть примета?Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый.У них попросту.Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что
              я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу...Я так не привыкла бывать в обществе!..Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... Огня нет ли...Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди,
              чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто
              зажег, так и не добилась толку. Который час?А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на
              педагогическом совете, Ирина на телеграфе... Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не
              слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он
              холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые
              у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит,
              узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают,
              отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.И они тоже, я им скажу. Они добрые... К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе
              не похудеешь. Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой
              погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка:
              и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной
              комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует... Андрюшанчик, отчего ты молчишь?Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя
              спрашивает.Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он
              взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет,
              уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.Грубый, невоспитанный человек!Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной
              наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто
              очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais
              vous avez des manières un peu grossières.Il parait, que mon Бобик déjà ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я
              пойду к нему, простите...Иван Романыч!Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я
              по-домашнему.А ты устала, милая, бедная моя девочка! Ложилась бы спать пораньше.Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет,
              то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя
              комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка,
              сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими
              глазеночками. Должно быть, Ольга. Как она поздно! Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на
              тройке. Какие странные эти мужчины... Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... Скажи, сейчас. Звонят... там Ольга, должно быть.Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко.Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж?
              Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и
              Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни
              пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.Да... Я, должно быть, растрепанная. Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная... При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда! И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю
              в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит
              в гимназию, я буду тебя бояться.Тебя выберут, Олечка. Это решено.Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать.Прости, прости...Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в
              деревне.Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня
              понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга. Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная,
              кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего?Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я – дома, у тебя ученье, у
              меня – хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю,
              что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой
              хрычовки... этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь! Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.Начальница!Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut
              pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours. Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому.
              Ферапонт, возьми у барина колясочку!Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик!Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете:
              здравствуй, Оля!Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей
              Сергеич. Столько хлопот с детьми... Ты завтра уезжаешь, Ирина,– такая жалость. Останься еще хоть недельку. Ну вас совсем, испугали! Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я
              велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим
              Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня
              своими глазками и – «мама»!Значит, завтра я уже одна тут. Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой
              страшный, некрасивый... Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь
              светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах... Зачем здесь на скамье валяется вилка? Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю? Молчать!