Сжальтесь! Сжальтесь!Сжальтесь! Сжальтесь, очаровательная Анна Мартыновна!Умоляю вас, спойте! Одну только ноту! Сжальтесь! Одну только ноту!Нет, вы просто безжалостны! У такого жестокого создания, позвольте вам выразиться, и
              такой чудный, чудный голос! С таким голосом, извините за выражение, не акушерством
              заниматься, а концерты петь в публичных собраниях! Например, как божественно выходит у
              вас вот эта фиоритура... вот эта... «Я вас любил, любовь еще напрасно...» Чудно!Вот это самое! Чудно!Чудно! Чудно!Это оттого, что вы вспотели-с...Виноват! Конечно, вы привыкли, извините за выражение, к аристократическому обществу
              и...Замечательная женщина! Влюблен! По уши влюблен!Чудно! Чудно! Я должен вам выразиться, господа, и отдать должную справедливость, что
              эта зала и вообще помещение великолепны! Превосходно, очаровательно! Только знаете,
              чего не хватает для полного торжества? Электрического освещения, извините за
              выражение! Во всех странах уже введено электрическое освещение, и одна только Россия
              отстала.Если бы вы видели электрическую батарею, из чего она составлена, то иначе бы
              рассуждали.Я, Настасья Тимофеевна, всегда уважал ваше семейство, а ежели я насчет электрического
              освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу. Я всегда от
              всех чувств желал Дарье Евдокимовне хорошего жениха. В наше время, Настасья
              Тимофеевна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак
              из-за интереса, из-за денег...И никакого тут нет намека... Я не говорю о присутствующих... Это я так... вообще...
              Помилуйте! Все знают, что вы из-за любви... Приданое пустяшное.Я ничего... Мебель, действительно, хорошая и... и салопы, конечно, но я в том смысле,
              что вот они обижаются, что я намекнул.То есть как?Я ничего... Я ведь... Не понимаю даже... Извольте, я уйду... Только вы отдайте мне
              сначала пять рублей, что вы брали у меня в прошлом году на жилетку пике, извините за
              выражение. Выпью вот еще и... и уйду, только вы сначала долг отдайте.Не плачьте, Настасья Тимофеевна! Вы подумайте: что такое слезы человеческие?
              Малодушная психиатрия и больше ничего!Вот вы, ваше превосходительство, изволили сейчас выразиться насчет трудностей
              флотской службы. А разве телеграфная легче? Теперь, ваше превосходительство, никто не
              может поступить на телеграфную службу, если не умеет читать и писать по-французски и
              по-немецки. Но самое трудное у нас, это передача телеграмм. Ужасно трудно! Извольте
              послушать.Это значит: я уважаю вас, ваше превосходительство, за добродетели. Вы думаете, легко?
              А вот еще...А это значит: мадам, как я счастлив, что держу вас в своих объятиях!Чудная! Чудная!