Здорово, ребята!Поздравляю с днем рождения... расти большой...   Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да
              соль.Жарко! Водки выпить надо.С новорожденным!   А Серебряковых нет?Гм... А где же Юля?Бросьте вы это... будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского!Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя
              стоит? Я сам пойду возьму.Василий, три бутылки!Ну, пошла отчитывать!Эка обрадовались!Кто?Откуда ты знаешь, что он с ней живет?Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я... Понимаешь? Я!Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура.Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине
              рубанком водит...Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся...Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда
              на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ – и этак без конца, скачешь как
              угорелый. Ведь у меня там – два именья!Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но
              насчет «уймитесь, волнения страсти» – все обстоит по-прежнему.По этому случаю, Леший, надо выпить.   Господа,
              никогда не влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и
              в ногу навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю... Такая беда, что
              просто...Ну вот еще! Безнадежно... На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно,
              несчастная любовь, ох, ах – все это баловство. Надо только хотеть... Захотел я, чтоб
              ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила,– она
              и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну
              вскочить, чем от меня уйти.От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти...
              Да... я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь
              окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне
              тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами.Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких
              феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо.Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все...
              Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна,
              сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель:
              «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья!Много будешь знать, скоро состаришься... Но довольно об этом. Теперь начнем из другой
              оперы. Помню, лет десять назад – Леня тогда еще гимназистом был – праздновали мы вот
              так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня
              Соня, а на левой – Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье
              друзей юности моей, Сони и Юли!Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде... Он меня и
              спрашивает...Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на
              стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз
              пройду все ворота и обратно.Если проиграешь, то споешь мне сорок раз.Господа, за здоровье ястреба!За твое здоровье, Леший!Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать... а
              потом?А потом?Превосходно.Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем
              заниматься благородной игрой.И будешь ты царицей мира, подруга верная моя...  
                        Вы одни здесь? дам нет?   А меня гроза
              разбудила. Важный дождик. Который теперь час?Мне как будто послышался голос Елены Андреевны.Роскошная женщина!  
              Что это? Мятные лепешки?   Да-с, роскошная
              женщина... Профессор болен, что ли?Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых
              детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать!Ну, со скалы так со скалы... черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный?
              Профессора жаль, что ли?А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно... вздыхай... только
              послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и
              если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы...Уже?Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом
              любовница, а затем уж друг.По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрез остался. Выпьем. А
              как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не
              скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный... Так идёть?   Батюшки-светы, извините, я без галстуха!  
                        Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот
              где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья... Сижу я раз, помню, в
              грязном сараишке... Со мною капитан Кашкинази... Всё уж переговорили, идти некуда,
              делать нечего, пить не хочется– тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как
              аспиды, и друг на друга глядим... Он на меня глядит, а я на него... Я на него, а он на
              меня... Глядим и сами не знаем, чего... Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё
              глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня...
              Здравствуйте... Я, конечно, сейчас – ведь убьет же! – вынимаю свою шашку, и пошла
              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан
              Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют
              иногда...Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное?Ну?Зачем?Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена!Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего
              влюблена.Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться,
              то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол
              надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка...   Идея!Давайте, шампанского выпьем!И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только
              руками развели!Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун...Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня? Гм...   Все это вы бросьте. Вы должны думать только обо мне.А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук.Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать
              меня... Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать... Итак, мой ангел, до семи с
              половиною часов.  
                         Сильно сказано...Слушаю-с...   Я тронут... Будем
              рассуждать мирно. Видите ли... На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок
              два раза ел... Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен
              не увозил...Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться
              некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг
              или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут...Слушаю...   Тем не менее все-таки я
              тронут... Конечно, тронут... Да...  
                        Вот оно что! Пикник!Здравствуйте.  
                        Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда.Три ночи не спал... Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл,
              и в городе раз пять был... Совсем очумел.Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей... А каков Жорж-то, а? Взял,
              ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог
              взять Смита и Вессона!Скотина, но только породистая.   Одна борода чего стоит... Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а
              стоит мне только захотеть – и за меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня
              замуж!   Впрочем, виноват... Pardon...Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной... Вот так. Я к тебе на две недели поеду
              жить... Отдохнуть надо.  
                        Бросаю пить! Баста!   Это
              сливянка или вишневка?Одну рюмку можно.   Дарю тебе, Леший, пару
              лошадей и ружье. К Юле поеду жить... Проживу у нее недельки две.Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть
              одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим
              верным другом, подарю вам лучшую свою тройку.Гм... не понимаете... Иду я раз с охоты, смотрю – на дереве филин сидит. Я в него
              трах бекасинником! Он сидит... я в него девятым номером... Сидит... Ничто его не
              берет. Сидит и только глазами хлопает.К филину.  
                        Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево!Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского.Пойдем, салопница!   Прощай, отче!  
                        Я забыл тут свой кнут и перчатку.Ну, вру... Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе... Погуляем, тогда и
              поедем.Это бабы купаются...   Чья-то
              перчатка... Сонина... Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него
              по уши врезалась, а он, болван, не видит.На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота!Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит... Так-то, дядя!  
                        Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы...
              Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы
              и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей... Нужно мне образ жизни
              переменить, и знаешь... понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я
              женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот... Выходи за меня, а? Лучшей мне не
              надо...Да ну, не цыгань! Говори прямо!Никого нет.Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись?