Душечка, Марфа Егоровна...Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?..Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли...Хорошо, у кого их много...Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься... Бог милостив...Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями!Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна?Еще бы, душечка, быть ему счастливым! Как он, бедный, ошибся!.. Женился на своей жидовке и так, бедный, рассчитывал, что
              отец и мать за нею золотые горы дадут, а вышло совсем напротив... С того времени, как
              она переменила веру, отец и мать знать ее не хотят, прокляли... Так ни копейки и не
              получил. Теперь кается, да уж поздно...Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не
              глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было. А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог
              видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен!Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать,
              кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно
              платил!..Тебе-то что? Что ты заступаешься?Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили.Николай Алексеевич, граф!..Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость! Гаврила, чаю! Садитесь, пожалуйста!Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли...Вы, граф, все такой же Насмешник...Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один
              разговор только...Вы все такой же, как и были. Егорушка, потуши свечи! Зачем им гореть попусту, если не играете? Николай Алексеевич, как здоровье вашей супруги?Неужели? Какая жалость!.. А мы все ее так любим...Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл.А ведь это правда, мне и на ум не приходило!..Устройте что-нибудь, а то все соскучились.Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил. Пока они все в саду, нечего свечам даром гореть.Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые.Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал.Что нам, Николай Алексеевич?Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте
              вы, бога ради, не мучьте меня несчастную...Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу...Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время...Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие,
              благословлю...