Да и вонь же тут у вас, сеньор! Не продохнешь! Воняет сургучом, кислятиной какой-то,
            клопами... Пфуй!Завтра разбудите меня в шесть часов... И чтоб тройка была готова... Мне нужно к девяти
            часам в город поспеть.Который теперь час?Холодно! Даже обалдел от холода... Такое у меня теперь чувство, как будто меня облепили
            всего снегом, облили водой и потом пребольно высекли... Такие сугробы, такая аспидская
            метель, что, кажется, если б еще пять минут побыть на воздухе, то — совсем крышка.
            Замучился. А из-за чего? Добро бы на свидание ехал или наследство получать, а то ведь
            еду на свою же погибель... Подумать страшно... Завтра в городе заседание окружного суда,
            и еду я туда в качестве обвиняемого. Меня будут судить за покушение на двоеженство, за
            подделку бабушкиного завещания на сумму не свыше трехсот рублей и за покушение на
            убийство биллиардного маркера. Присяжные закатают — в этом нет никакого сомнения.
            Сегодня я здесь, завтра вечером в тюрьме, а через каких-нибудь полгода — в холодных
            дебрях Сибири... Бррр! Впрочем, у меня есть выход из ужасного положения. Есть! В случае если присяжные
            закатают меня, то я обращусь к своему старому другу... Верный, надежный друг!   Вот он! Каков мальчик?
            Выменял его у Чепракова на две собаки. Какая прелесть! Даже и застрелиться из него
            удовольствие некоторым образом...   Мальчик, ты
            заряжен?  
            Заряжен...   Небось громко выпалишь? Во
            всю ивановскую?   Во всю ивановскую...   Ах ты дурашка, мамочка моя... Ну, ложись,
            спи...   Как только
            услышу «да, виновен», тотчас же — трах себе в лоб и шабаш... Однако я озяб чертовски...
            Бррр! Надо согреться...   Бррр! Что такое? Кажется, сейчас кто-то поглядел в эту дверь... Гм... Да, кто-то поглядел...
            Значит, у меня соседи?   Ничего не
            слышно... Ни звука... Должно быть, тоже проезжие... Хорошо бы разбудить их да, если это
            порядочные люди, в винт с ними засесть... Большой шлем на без-козырях! Занятная история,
            черт меня возьми... А еще лучше, если б это была женщина. Ничего я так, признаться, не
            люблю, как дорожные приключения... Иной раз едешь и на такой роман наскочишь, что ни у
            какого Тургенева не вычитаешь... Помню, вот точно таким же образом ехал я однажды по
            Самарской губернии. Остановился на почтовой станции... Ночь, понимаете ли, сверчок
            цвирикает в печке, тишина... Сижу за столом и пью чай... Вдруг слышу таинственный
            шорох... Дверь отворяется и...Какая прелесть!   Сударыня, смотрителя нет. Этот
            невежа теперь спит. Что вам угодно? Не могу ли я быть полезен?Неужели? Клопы? Ах... как же они смеют?Бедняжка! Вы так прекрасны, и вдруг... Нет, это невозможно!Сударыня... mademoiselle...Тем лучше...   Какой душонок!   То есть я хочу сказать, что, не имея чести знать,
            сударыня, вашего имени и отчества и будучи сам в свою очередь благородным, порядочным
            человеком, я осмеливаюсь предложить вам свои услуги... Я могу помочь вашему горю...У меня есть прекрасная привычка — всегда возить с собой персидский порошок... Позвольте
            вам предложить его от чистого сердца, от глубины души!В таком случае я сейчас... сию минуту... Достану из чемодана.   Какие глазенки, носик... Быть роману!
            Предчувствую!   Уж моя фортуна такая: как
            застряну где-нибудь на станции, так и роман... Так красива, что у меня даже из глаз
            искры сыплются... Вот он!   Вот он,
            ваш избавитель... Нет, позвольте, я пойду к вам в комнату сам посыплю...Почему же нельзя? Тут ничего нет такого особенного, тем более... тем более, что я
            доктор, а доктора и дамские парикмахеры имеют право вторгаться в частную жизнь...Честное слово!Федя! Благодарю, не ожидал! Очень мне нужен этот Федя! Черт бы его взял совсем! Только
            что как следует познакомился, только что удачно соврал, назвался доктором, как вдруг
            этот Федя... Точно холодной водой она меня окатила... Возьму вот и не дам персидского
            порошку! И ничего в ней нет красивого... Так, дрянцо какое-то, рожица... ни то ни се...
            Терпеть не могу таких женщин!Да-с!Возьмите!Да!В город.По грудным и... и по головным.Чучело гороховое! Если б моя власть, я б его с головы до ног зарыл в персидском
            порошке. Обыграть бы его, каналью, этак раз бы десять подряд оставить без трех! А то еще
            лучше играть бы с ним в биллиард и нечаянно смазать его кием, чтоб целую неделю
            помнил... Вместо носа какая-то шишка, по всему лицу синие жилочки, на лбу бородавка и...
            и вдруг осмеливается иметь такую жену! Какое он имеет право? Это возмутительно! Нет, это
            даже подло... А еще тоже спрашивают, почему у меня такой мрачный взгляд на жизнь? Ну,
            как тут не быть пессимистом?Это длинный разговор... Сразу нельзя определить...Вот влопался-то!Я... я не прочь... Я ничего...   Каково
            положенье-то!Садитесь, прошу вас... Вам сколько лет?Гм... Опасный возраст. Позвольте ваш пульс!   Гм... М-да... Что вы смеетесь?Ну вот еще! За кого вы меня принимаете! Гм... пульс ничего себе... М-да... И ручка
            маленькая, пухленькая... Черт возьми, люблю я дорожные приключения! Едешь, едешь и вдруг
            встречаешь этакую... ручку... Вы любите медицину?Как это приятно! Ужасно приятно! Позвольте ваш пульс!Какой голосок, глазенки так и бегают... От одной улыбки можно сойти с ума... Ваш муж
            ревнив? Очень? Ваш пульс... один только пульс, и я умру от счастья!Знаю, знаю, но виноват ли я, что вы так прекрасны?Милая.   Пупсик! Мопсик!  
                    Котеночек мой...   Финтифлюша...   Еще один вопрос: когда вы больше
            кашляете, по вторникам или по четвергам?Гм... Позвольте ваш пульс!О да! Видите ли, что я должен вам сказать... В здоровье вашей жены пока нет ничего
            опасного, но если она не будет серьезно лечиться, то ее болезнь может кончиться плохим:
            разрыв сердца и воспаление мозга...Сейчас я пропишу...   Sic transit... две драхмы... Gloria mundi... один
            унций... Aquae destillatae... два грана... Вот будете принимать порошки, по три порошка
            в день...На воде...Да, на отварной.