Благодарю вас. А вы как изволите поживать?Нет, я только к вам, уважаемый Степан Степаныч.Видите ли, в чем дело.  Я приехал к вам, уважаемый Степан Степаныч, чтобы обеспокоить вас одною просьбою.
            Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью, и всегда вы, так сказать...
            но я, простите, волнуюсь. Я выпью воды, уважаемый Степан Степаныч.Видите ли, Уважай Степаныч... виноват, Степан Уважаемыч... то есть, я ужасно волнуюсь,
            как изволите видеть... Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я
            ничем не заслужил и... и не имею права рассчитывать на вашу помощь...Сейчас... Сию минуту. Дело в том, что я приехал просить руки у вашей дочери Натальи
            Степановны.Я имею честь просить...Уважаемый Степан Степаныч, как вы полагаете, могу я рассчитывать на ее согласие?Холодно... Я весь дрожу, как перед экзаменом. Главное — нужно решиться. Если же долго
            думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеала или настоящей любви, то этак
            никогда не женишься... Брр!.. Холодно! Наталья Степановна отличная хозяйка, недурна,
            образованна... чего ж мне еще нужно? Однако у меня уж начинается от волнения шум в
            ушах.  А не жениться мне нельзя... Во-первых, мне уже 35 лет — возраст, так сказать,
            критический. Во-вторых, мне нужна правильная, регулярная жизнь... У меня порок сердца,
            постоянные сердцебиения, я вспыльчив и всегда ужасно волнуюсь... Сейчас вот у меня губы
            дрожат и на правом веке живчик прыгает... Но самое ужасное у меня — это сон. Едва только
            лягу в постель и только что начну засыпать, как вдруг в левом боку что-то — дерг! и бьет
            прямо в плечо и в голову... Вскакиваю как сумасшедший, похожу немного и опять ложусь, но
            только что начну засыпать, как у меня в боку опять — дерг! И этак раз двадцать...Здравствуйте, уважаемая Наталья Степановна!Нет, благодарю вас, я уже кушал.Видите ли, уважаемая Наталья Степановна... Дело в том, что я решился просить вас
            выслушать меня... Конечно, вы удивитесь и даже рассердитесь, но я...  Ужасно холодно!Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже,
            с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от
            которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с
            глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых
            всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К
            тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите
            припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком.Мои-с...Нет-с, мои, уважаемая Наталья Степановна.Как откуда? Я говорю про те Воловьи Лужки, что входят клином между вашим березняком и
            Горелым болотом.Нет, вы ошибаетесь, уважаемая Наталья Степановна, — они мои.Как давно? Насколько я себя помню, они всегда были нашими.Из бумаг это видно, уважаемая Наталья Степановна. Воловьи Лужки были когда-то спорными,
            это — правда; но теперь всем известно, что они мои. И спорить тут нечего. Изволите ли
            видеть, бабушка моей тетушки отдала эти Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование
            крестьянам дедушки вашего батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне дедушки
            вашего батюшки пользовались безвозмездно Лужками лет сорок и привыкли считать их как бы
            своими, потом же, когда вышло положение...Я вам бумаги покажу, Наталья Степановна!Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь
            сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им
            приятное...Мои-с!Мне, Наталья Степановна, Лужков не надо, но я из принципа. Если угодно, то, извольте, я
            вам подарю их.По-вашему выходит, значит, что я узурпатор? Сударыня, никогда я чужих земель не
            захватывал и обвинять меня в этом никому не позволю...  Воловьи Лужки мои!Мои!Что-с?А я их в шею!Воловьи Лужки мои! Понимаете? Мои!Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в
            висках, то я поговорил бы с вами иначе!  Воловьи Лужки мои!Мои!Мои!Да помилуйте, Степан Степаныч, откуда они ваши? Будьте хоть вы рассудительным
            человеком! Бабушка моей тетушки отдала Лужки во временное, безвозмездное пользование
            крестьянам вашего дедушки. Крестьяне пользовались землей сорок лет и привыкли к ней, как
            бы к своей, когда же вышло Положение...А я вам докажу, что они мои!Нет, докажу!Не понимаю! Какое же вы имеете право дарить чужую собственность?Нет, вы просто меня за дурака считаете и смеетесь надо мною! Мою землю называете своею
            да еще хотите, чтобы я был хладнокровен и говорил с вами по-человечески! Так хорошие
            соседи не поступают, Степан Степаныч! Вы не сосед, а узурпатор!Это мы увидим! Я вам судом докажу, что они мои!Прошу не оскорблять моего рода! В роду Ломовых все были честные и не было ни одного,
            который находился бы под судом за растрату, как ваш дядюшка!А ваша мать была кривобокая.  В боку дернуло... В голову ударило... Батюшки!.. Воды!Левая нога отнялась... А вы интриган... Ох, сердце!.. И ни для кого не тайна, что вы
            перед выборами под... В глазах искры... Где моя шляпа?Вот она, шляпа... Сердце... Куда идти? Где дверь? Ох!.. Умираю, кажется... Нога
            волочится...Страшное сердцебиение... Нога онемела... в боку дергает...Страшно сердце бьется... Мои Лужки... На обоих глазах живчики прыгают...Я из принципа... Мне не дорога земля, но дорог принцип...Тем более, что у меня есть доказательства. Бабушка моей тетушки отдала крестьянам
            дедушки вашего батюшки...По тетеревам, уважаемая Наталья Степановна, думаю после жнитва начать. Ах, вы слышали?
            Представьте, какое у меня несчастье! Мой Угадай, которого вы изволите знать,
            захромал.Не знаю... Должно быть, вывихнул или другие собаки покусали...  Самая лучшая собака, не говоря уж о деньгах! Ведь я за него Миронову 125 рублей
            заплатил.А по-моему, это очень дешево. Собака чудесная.Откатай лучше Угадая? Что вы!  Откатай лучше Угадая!Позвольте, Наталья Степановна, но ведь вы забываете, что он подуздоват, а подуздоватая
            собака всегда непоимиста!Уверяю вас, нижняя челюсть короче верхней.Мерил. До угонки он годится, конечно, но если на-завладай, то едва ли...Стар, да я за него пяти ваших Откатаев не возьму... Разве можно? Угадай — собака, а
            Откатай... даже и спорить смешно... Таких, как ваш Откатай, у всякого выжлятника — хоть
            пруд пруди. Четвертная — красная цена.Я вижу, Наталья Степановна, вы считаете меня за слепого или за дурака. Да поймите, что
            ваш Откатай подуздоват!Подуздоват!Что же вы кричите, сударыня?Извините, я не могу продолжать этого спора. У меня сердцебиение.Сударыня, прошу вас, замолчите... У меня лопается сердце...  Замолчите!Во сто раз хуже! Чтоб он издох, ваш Откатай! Виски... глаз... плечо...Замолчите! У меня разрыв сердца!!Степан Степанович, умоляю вас, скажите вы только одно: подуздоват ваш Откатай или нет?
            Да или нет?Но ведь мой Угадай лучше? По совести!Извините, у меня сердцебиение... Возьмем факты... Извольте припомнить, в Маруськиных
            зеленях мой Угадай шел с графским Размахаем ухо в ухо, а ваш Откатай отстал на целую
            версту.За дело. Все собаки за лисицей бегут, а Откатай барана трепать стал!И я помню!Сердцебиение... Нога отнялась... Не могу.А вы разве охотник? Вы ездите только за тем, чтобы к графу подмазываться да
            интриговать... Сердце!.. Вы интриган!Интриган!Старая крыса! Иезуит!Всем известно, что — ох, сердце! — ваша покойная жена вас била... Нога... виски...
            искры... Падаю, падаю!..Вот, вот, вот... лопнуло сердце! Плечо оторвалось... Где мое плечо?.. Умираю!  Доктора!Искры... туман... Где я?А? Что?  Кого?А? Кого?  Очень приятно... Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю... Сердце... искры... Я
            счастлив, Наталья Степановна...  Нога отнялась...Лучше!Лучше!