Правда, тебе нужно жить в городе.   Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь.
              Уходите, пожалуйста.Хорошо, только через десять минут будьте на местах.   Скоро начнется.
                             . Вот тебе и театр.
              Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций
              никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в
              половине девятого, когда взойдет луна.Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и
              мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы.   Голова и борода у тебя
              взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...Отчего? Скучает.   Ревнует. Она уже и
              против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может
              понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она.
                  Психологический курьез – моя
              мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего
              Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней
              Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться
              ее необыкновенною игрой в «La dame aux camelias» или в «Чад жизни», но так как здесь,
              в деревне, нет итого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы
              виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У
              нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы,
              она станет плакать.
                             . Любит – не любит, любит –
              не любит, любит – не любит.   Видишь, моя мать
              меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже
              двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет,
              ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она
              знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит
              человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина,
              предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя
              стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют,
              любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить
              мораль,– мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче
              вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и
              бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею
              пошлостью.Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно.   Я люблю мать, сильно люблю; но она курит,
              пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это
              меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает
              жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то
              я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее
              сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я
              – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего
              курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим,
              никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь
              киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее
              гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне
              казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и
              страдал от унижения...Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет
              будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно
              только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе
              сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать
              Тригорина.
                             . Я слышу шаги...   Я без нее жить не могу... Даже звук ее
              шагов прекрасен... Я счастлив безумно.   Волшебница, мечта моя...
                             . Нет, нет, нет...В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.Мы одни.Никого.Вяз.Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше
              окно.Я люблю вас.
                             . Кто там? Вы, Яков?Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой.
                  Идите, тал все приготовлено. Вы
              волнуетесь?..Да.
                             . Не знаю, не читал.Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна
              быть, а такою, как она представляется в мечтах.Через минуту. Прошу терпения.
                             . «И для чего ж ты поддалась пороку,
              любви искала в бездне преступленья?» Господа, начало! Прошу внимания! Я начинаю.   О вы,
              почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и
              пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!Так вот пусть изобразят нам это ничего.
                             . Мама!Да.Мама!
                             . Пьеса кончена! Довольно!
              Занавес!Довольно! Занавес! Подавай занавес!  
              Занавес!   Виноват! Я выпустил из вида, что писать
              пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне...
              Я...  
                        
                             . Уже нет никого.Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.Так вы говорите – продолжать?Виноват, где Заречная?
                             . Где Заречная?
                             . Что же мне делать? Я хочу ее видеть...
              Мне необходимо ее видеть... Я поеду...Но все-таки я поеду. Я должен поехать.Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите
              за мной!
                             . Прощайте, доктор. Благодарю...  
                        
                             . Вы
              одни здесь?Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
                             . Скоро таким же образом я убью самого
              себя.Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд
              холоден, мое присутствие стесняет вас.Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают
              неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив!
              Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро
              вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы
              понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое
              вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много...   Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У
              меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою
              кровь, сосет, как змея...   Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с
              книжкой.   «Слова, слова, слова...» Это солнце
              еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану
              мешать вам.  
                        
                             . Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей
              теперь это часто бывает.   Тебе, дядя, надо
              полежать.Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и
              дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.Обещал быть к десяти, а уже полдень.Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше
              это не повторится.   У тебя золотые
              руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был
              маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее
              подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей.
              Неужели не помнишь?Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...Богомольные они такие были. В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в
              детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной
              и тобой стал этот человек.Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не
              помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому
              человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за
              него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой,
              развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не
              умею, от его произведений мне претит.
                             . Настоящие таланты!   Я талантливее вас всех, коли на то пошло!   Вы, рутинеры, захватили
              первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а
              остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!Скряга!Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали
              все надежды...
                             . Да, мама.Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше
              сил...   Вот... Я выйду...   А повязку уже доктор
              сделает...Нет, ничего.Почему Генуя?Должно быть, здорова.Это, доктор, длинная история.Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним
              привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по
              бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне
              известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в
              провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась
              она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами.
              Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были
              только моменты.Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и
              прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на
              свидании. Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма.
              Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко
              несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного
              расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так
              она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к
              ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович
              уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.Не придет она. Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не
              допускать ее к усадьбе.   Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на
              деле!Да, я слышу маму.
                             . Благодарю вас. Вы очень
              любезны.Надолго к нам?
                             . Свою повесть прочел, а моей
              даже не разрезал.  
                        Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.  
                        
                             . Как темно! Не
              понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.Не хочу, мама, я сыт.
                             . Я
              так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к
              рутине.   «Афиша на заборе гласила... Бледное
              лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно.   Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а
              остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе
              приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет
              тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и
              тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе...
              Это мучительно. Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых
              формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это
              свободно льется из его души. Что такое?   Ничего не видно...   Кто-то пробежал
              вниз по ступеням.   Кто здесь?Нина! Нина! 
                              Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно
              предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно.   О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем
              плакать, не будем.Никого.Никто не войдет.
                             . Тут
              нет замка. Я заставлю креслом.  
              Не бойтесь, никто не войдет.Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас.
              Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь
              живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под
              окном, как нищий.Нина, вы опять... Нина!Зачем в Елец?Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я
              сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех
              пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я
              страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете
              девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел,
              всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие
              годы моей жизни...Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я
              ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или
              позвольте мне уехать с вами! Нина, зачем? Бога ради, Нина...  
                        
                             . Вы куда теперь?Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.
                             . Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда
              идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно.
              Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.Останьтесь, я дам вам поужинать...
                             . Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в
              саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму...