Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы
              стали! Ай! ай!Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню – три девочки. Лиц уж не помню,
              но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично
              помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде
              офицером. Вот ваше лицо немножко помню, кажется.Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина – младшая...Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь
              батарею – перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас
              было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как
              живого. Я у вас бывал в Москве...Меня зовут Александром Игнатьевичем...Вот, вот... Влюбленный майор, это так...Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не
              то.Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?На Старой Басманной.Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там
              по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе. А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже
              березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить.
              Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему
              это так.Я вашу матушку знал.Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам
              серьезным, значительным, очень важным,– придет время,– будет забыто или будет казаться
              неважным. И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться
              высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба
              не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный
              чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы
              так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно
              чистой, быть может, даже грешной...Да, да, конечно.Вершинин.Я уже успел надоесть вашим сестрам.Да... вещь...Нисколько!А вы читаете по-английски?Вот-те на! Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого
              города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста
              тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три.
              Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей
              жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас
              заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы,
              после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец
              такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет
              невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока,
              то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого
              видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец. А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.Да. Сколько, однако, у вас цветов! И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя
              стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало
              именно вот таких цветов... Эх! Ну, да что!Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна
              жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая – начисто! Тогда
              каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по
              крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру
              с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и
              так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы...
              Нет, нет!Благодарю вас. Я чрезвычайно рад, что познакомился...Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас...Я выпью вот этой темной водки... Ваше здоровье! Мне у вас так хорошо!..А наливка вкусная. На чем это настоено?Позвольте и мне прийти вечером!Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.Так... да.Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно,
              по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента,
              штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением
              замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен
              возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко?
              Почему?Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним
              замучились?Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а
              когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у
              них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали
              браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел. Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...Вы с предрассудками?Странно это. Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск
              ваших глаз.Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся...
              Великолепная, чудная женщина!Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! C утра ничего не ел...Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через
              двести-триста.Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже
              меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет,– дело не в сроке,–
              настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы
              для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее – и в этом одном цель
              нашего бытия и, если хотите, наше счастье.Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не
              умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем
              больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало!
              Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне
              хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны
              только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков. Не я, то хоть потомки потомков моих.Нет.Все-таки жалко, что молодость прошла...Однако, какой ветер!На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был
              осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в
              тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда
              он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете
              замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только
              желаем его.Мне? От дочери. Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить. Вечно эти истории...Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это. Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку...Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад,
              отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего.
              Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не
              могу... Поедемте!Значит, один поеду.Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! Золотой народ! Ах, что за молодцы!На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож. Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни
              говорят, в Царство Польское, другие – будто в Читу.Да... Как все это в сущности странно! Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим
              и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится
              народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что;
              сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить
              еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им
              придется пережить еще на этом свете! Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится. И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от
              огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад,
              когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница
              между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь
              двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с
              насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и
              странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь! Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно
              хочется философствовать, такое у меня теперь настроение. Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только
              представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях –
              больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут
              по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас... Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски... Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны...Трам-там...Тра-та-та.Надо уходить, в самом деле. Как пожар?Трам-там-там.Пойдемте в залу.Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора. Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?Будьте добры. Я тороплюсь.Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся. Город давал нам что-то вроде завтрака; пили шампанское, городской голова говорил
              речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас... Привык я к вам.Должно быть, нет. Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится
              или что понадобится...Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я
              говорил – и за это простите, не поминайте лихом.Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?.. Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо
              сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда
              она станет совсем ясной. Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое
              существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после
              себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет
              и конечно найдет. Ах, только бы поскорее! Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие. Мне, однако, пора...Я пришел проститься...Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне
              уже... пора... опоздал...