Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната?Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень.Опять что-нибудь...Ты все об одном... Я растеряла все шпильки...Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в
              сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.Петя!Натерпелась я.Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит,
              представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту...Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на
              пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и
              накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала
              руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала...Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня
              тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале
              обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша
              тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его
              сюда...Ну что, как? Заплатили проценты?Боже мой, боже мой...Боже мой...Варя, он сделал предложение? Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете?Это мама купила. А в Париже я на воздушном шаре летала!Птицы поют в саду. Который теперь час?Надо бы маму предупредить: Петя здесь...Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький
              семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки... Как я ее понимаю, если бы она знала! А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить...Я спать пойду. Спокойной ночи, мама.Прощай, дядя.Не спится. Не могу.Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать,
              только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты
              это говорил?Если будешь молчать, то тебе же самому будет покойнее.Какой ты хороший, дядя, какой умный! Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива!Опять ты, дядя!Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я
              покойна. Спасибо дяде.Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя...Мама сидит.Епиходов идет...Дядя, ты опять!Это так, мама. Ничего.Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни.Как хорошо вы говорите! Сегодня здесь дивно!Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я
              любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад.Дом, в котором мы живем, давно уже не наш дом, и я уйду, даю вам слово.Как хорошо вы сказали!Восходит луна.Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо.Петя с лестницы упал!А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня.Не сказал, кому. Ушел.Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю
              тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но
              не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа...
              Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее
              этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою
              душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!..Мама вас просит: пока она не уехала, чтоб не рубили сада.Фирса отправили в больницу?Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в больницу.Отвезли.Так надо послать вдогонку...Очень! Начинается новая жизнь, мама!Ты, мама, вернешься скоро, скоро... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу экзамен в
              гимназии и потом буду работать, тебе помогать. Мы, мама, будем вместе читать разные
              книги... Не правда ли? Мы будем читать в осенние вечера, прочтем много книг, и перед нами откроется новый,
              чудесный мир... Мама, приезжай...Мама, Фирса уже отправили в больницу. Яша отправил утром.В дорогу!Дядя!Прощай, дом! Прощай, старая жизнь!