Прокимен глас восьмый. Положил еси на главах их венцы от каменей честных, живота
            просиша у тебе, и дал еси им.Апостола Павла чтение.Братие, благодаряще всегда о всех, о имени господа нашего Иисуса Христа, богу и отцу;
            повинующеся друг другу в страсе божий. Жены, своим мужем повинуйтеся, якоже господу,
            зане муж глава есть жены, якоже и Христос глава церкви, и той есть спаситель тела. Но
            якоже церковь повинуется Христу, такожде и жены своим мужем во всем...Мужие, любите своя жены, якоже и Христос возлюби церковь и себе предаде за ню: да
            освятит ю, очистив банею водною в глаголе. Да представит ю себе славну церковь, не имущу
            скверны, или порока, или нечто от таковых, но да есть свята и непорочна.Тако должни суть мужие любити своя жены, яко своя телеса, любяй бо свою жену, себе
            самого любит. Никто же бо когда свою плоть возненавиде, но питает и греет ю, якоже и
            господь церковь, зане уди есмы тела его, от плоти его и от костей его. Сего ради оставит
            человек отца своего и матерь......и прилепится к жене своей, и будета два в плоть едину...Тайна сия велика есть. Аз же глаголю во Христа и во церковь. Обаче и вы по единому,
            кийждо свою жену сице да любит, якоже и себя, а жена да убоится мужа своего!!М-да... Богатая свадьба.   Живут
            люди.Что?А чего бы ты хотел собственно?М-да...   Зафилософствуй – и ум
            вскружится.   До свидания!  
                    