Ах!Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это
              ужасно!Но я хочу говорить!Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью...Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам.
              Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело
              делать.Что ты хочешь этим сказать?Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
            Жан!Слушайся Александра!Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне
              дороги.Уехали!