Да... Да...Да... Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи...
              Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... не здорово все
              это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали – мое почтение, а теперь
              работает одна Соня, а я сплю, ем, пью... Нехорошо!Сто лет. Профессор решил поселиться здесь.Идут, идут... Не волнуйся.Господа, чай пить!Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках.
            А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.Глаза... Чудная женщина!Что тебе рассказать?Ничего. Все старо. Я тот же, что и был, пожалуй, стал хуже, так как обленился, ничего
              не делаю и только ворчу, как старый хрен. Моя старая галка, maman, все еще лепечет про
              женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных
              книжках зарю новой жизни.А профессор по-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет.
              «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не
              слышим». Бедная бумага! Он бы лучше свою автобиографию написал. Какой это превосходный
              сюжет! Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла... Подагра,
              ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка... Живет эта вобла в именье
              своей первой жены, живет поневоле, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно
              жалуется на свои несчастья, хотя, в сущности, сам необыкновенно счастлив. Ты только подумай, какое счастье! Сын простого дьячка, бурсак, добился ученых
              степеней и кафедры, стал его превосходительством, зятем сенатора и прочее и прочее.
              Все это неважно, впрочем. Но ты возьми вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает
              и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Двадцать пять лет он
              пережевывает чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать пять
              лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, –
              значит, двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какое
              самомнение! Какие претензии! Он вышел в отставку, и его не знает ни одна живая душа,
              он совершенно неизвестен; значит, двадцать пять лет он занимал чужое место. А
              посмотри: шагает, как полубог!Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, – любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница – вы ее только что видели – вышла
              за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За
              что? Почему?К сожалению, да.Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, – это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно.Заткни фонтан, Вафля!Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай.Но мы уже пятьдесят лет говорим и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.
            О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло... Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До
              прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою
              схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, – и думал, что делаю хорошо. А теперь,
              если бы вы знали! Я ночи не сплю с досады, от злости, что так глупо проворонил время,
              когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile, как ваш герр профессор.Я молчу. Молчу и извиняюсь.В такую погоду хорошо повеситься...Очень!Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.Но если я его ненавижу!Если бы вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень!Не люблю я этой философии!Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость! Я знаю, шансы мои на взаимность ничтожны, равны нулю, но мне ничего не
              нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем...На дворе гроза собирается. Вона как! Hélène и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят.Прежней нашей дружбы... Прежней...Это становится даже смешно.Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю.Оставим философию!Сначала помирите меня с самим собою! Дорогая моя...Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и моя любовь: куда мне их девать, что мне
              с ними делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну.И если бы вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              поймите...Может быть, может быть...Он там... у меня ночует. Может быть, может быть... Все может быть!Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Hélène!Дорогая моя... чудная!Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой... Да... Теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно. О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на
              него, как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки,
              торговали постным маслом, горохом, творогом, сами недоедали куска, чтобы из грошей и
              копеек собирать тысячи и посылать ему. Я гордился им и его наукой, я жил, я дышал им!
              Все, что он писал и изрекал, казалось мне гениальным... Боже, а теперь? Вот он в
              отставке, и теперь виден весь итог его жизни: после него не останется ни одной
              страницы труда, он совершенно неизвестен, он ничто! Мыльный пузырь! И я обманут...
              вижу – глупо обманут...А черт его знает.Сейчас она была здесь.Болен.Оставь меня.Она мой друг.Что значит это «уже»?Пошляческая философия.Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего.Какие слезы? Ничего нет... вздор... Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... Где она теперь? Если бы она знала! Ах, если бы она
              знала!Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой
              гостиной к часу дня. Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру.Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.Ну, ну, виноват. Полюбуйтесь: ходит и от лени шатается. Очень мило! Очень!Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте
              же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь
              водяного по самые уши – и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы
              только руками развели!Ну, ну, моя радость, простите... Извиняюсь. Мир.В знак мира и согласия я принесу сейчас букет роз; еще утром для вас приготовил...
              Осенние розы – прелестные, грустные розы...Ничего... Да... Ничего...А? Ну, да... хорошо... Я, Hélène, все видел, все...Я, быть может, не нужен? Могу уйти?Что вам от меня угодно?Оставь этот тон. Приступим к делу... Что тебе нужно?Постой... Мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал.Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней?Постой. Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что имение от сестры перешло к Соне.Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...Нет, дайте мне воды. Говорите что хотите, что хотите!Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после... Вот спроси ты у него. Это имение куплено у его дяди.Это имение было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч. Отец уплатил
              только семьдесят и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Имение это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              горячо любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг...Имение чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!Двадцать пять лет я управлял этим имением, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня. Все время –
              и в молодости, и теперь – я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим!Двадцать пять лет я вот с этою матерью, как крот, сидел в четырех стенах... Все наши
              мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах,
              гордились тобою, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что
              читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты
              морочил нас!Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я
              истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если бы я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка!Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить!Пустите, Hélène! Пустите меня! Где он? А, вот он! Бац! Не попал? Опять промах?! А, черт, черт... черт бы побрал...О, что я делаю! Что я делаю!Оставь меня. Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки.Оставь меня!Я у тебя ничего не брал.Ничего я у тебя не брал.Как угодно. Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе никогда
              не прощу!Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит,
              считают меня сумасшедшим. Я – сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага,
              прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те,
              которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел,
              как ты обнимал ее!Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!Что ж, я – сумасшедший, невменяем, я имею право говорить глупости.Стыдно! Если бы ты знал, как мне стыдно! Это острое чувство стыда не может сравниться
              ни с какою болью. Невыносимо! Что мне делать? Что мне делать?Дай мне чего-нибудь! О, боже мой... Мне сорок семь лет; если, положим, я проживу до
              шестидесяти, то мне остается еще тринадцать. Долго! Как я проживу эти тринадцать лет?
              Что буду делать, чем наполню их? О, понимаешь... понимаешь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому. Проснуться
              бы в ясное, тихое утро и почувствовать, что жить ты начал снова, что все прошлое
              забыто, рассеялось, как дым. Начать новую жизнь... Подскажи мне, как начать... с чего начать...Да?Дай мне чего-нибудь... Жжет здесь.Я у тебя ничего не брал.Оставь меня.На, возьми! Но надо скорее работать, скорее делать что-нибудь, а то не могу... не могу...Ты будешь аккуратно получать то же, что получал и раньше. Все будет по-старому.Прощайте... Простите... Никогда больше не увидимся.Пусть уезжают, а я... я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь...
              Работать, работать!Работать, работать...«Счет... господину...»«И старого долга оста лось два семьдесят пять...»Перековать надо.Да, вероятно.«Второго февраля масла постного двадцать фунтов... Шестнадцатого февраля опять масла
              постного двадцать фунтов... Гречневой крупы...»Итого... пятнадцать... двадцать пять...Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело!