Зачем я не художник? Какая чудная группа!С новорожденным! Здравствуйте, Юлечка, какая вы сегодня хорошенькая! Крестненький!
                  Софья Александровна...  
                        У больного.Ничего, Юлечка, я холодного поем. Где же мне сесть?Великолепная сегодня погода, и аппетит у меня адский... Постойте, я водки выпью...
                  С новорожденным! Пирожком закушу... Юлечка,
              поцелуйте этот пирожок, он станет вкуснее... Merci. Как живете, крестненький? Давно не видел вас.Слышал, слышал... Позавидовал вам. Федор, а ты как живешь?Дела твои как?Знаю.Влюблен, конечно?Кто же эта счастливица?Ох, виноват, господа... Сейчас кончу, сейчас...Будет вам!   Ну, отче Михаиле, поел,
              попил, теперь и честь знай. Пора ехать.К больному. Опротивела мне моя медицина, как постылая жена, как длинная зима...Я копаю торф не для денег.Для того, чтобы вы не рубили лесов.Я этого никогда не говорил.Рубить леса из нужды можно, но пора перестать истреблять их. Все русские леса трещат
              от топоров, гибнут миллиарды деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и
              сохнут реки, исчезают безвозвратно чудные пейзажи, и все оттого, что у ленивого
              человека не хватает смысла нагнуться и поднять с земли топливо. Надо быть безрассудным
              варваром  , чтобы жечь в своей
              печке эту красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человеку даны разум и
              творческая сила, чтобы приумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а
              только разрушал. Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат
              испорчен, и с каждым днем земля становится все беднее и безобразнее. Вы глядите на
              меня с иронией, и все, что я говорю, вам кажется старым и несерьезным, а когда я
              прохожу мимо крестьянских лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как
              шумит мой молодой лес, посаженный вот этими руками, я сознаю, что климат немножко и в
              моей власти, и что если через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко
              буду виноват и я. Когда я сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от
              ветра, душа моя наполняется гордостью от сознания, что я помогаю богу создавать
              организм.В самом деле, Егор Петрович, не будем говорить об этом. Прошу вас.Потом приезжайте все ко мне. Вечером рыбную ловлю на озере устроим.Я сейчас потихоньку уеду.   Егор Петрович,
              убедительно прошу вас, не будем никогда говорить ни о лесах, ни о медицине. Не знаю
              почему, но когда вы заводите об этом речь, то у меня после этого весь день бывает
              такое чувство, как будто я пообедал из нелуженой посуды. Честь имею кланяться.  
                        Какова погодка-то? За мной гнался дождь, и я едва ушел от него. Здравствуйте.  
                        Полноте, что за важность! Но что это вы вздумали, Александр Владимирович? Как вам не
              стыдно хворать? Э, нехорошо! Что с вами?А вы не будьте наблюдательны.   Пойдемте в
              постель. Здесь вам неудобно. В постели и теплей и покойней. Пойдемте... Там я вас
              выслушаю и... и все будет прекрасно.Если вам больно ходить, то мы снесем вас в кресле.Елена Андреевна, вас Александр Владимирович просит.У вас нет ничего святого! Вы и эта милая барыня, что сейчас вышла, вспомнили бы, что
              ее муж был когда-то мужем вашей родной сестры и что с вами под одной кровлей живет
              молодая девушка! О вашем романе говорит уже вся губерния. Какое бесстыдство!  
                        Ваш батюшка совсем не хочет слушаться. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я
              прошу его лежать, а он сидит.  
              Нервы.Пожалуй, дайте.Таким тоном не говорят о родном отце. Согласен, он тяжелый человек, но если сравнить
              его с другими, то все эти дяди Жоржи и Иваны Иванычи не стоят его мизинца.Гроза идет мимо, только краем захватит.Сто лет вам жить.  
                        Напротив. Если бы вы меня не позвали, то я бы теперь спал, а видеть вас наяву гораздо
              приятнее, чем во сне.Оттого, что я сердит. Здесь никого нет, и можно говорить прямо. С каким
              удовольствием, Софья Александровна, я увез бы вас отсюда сию минуту. Не могу и дышать
              этим вашим воздухом, и мне кажется, что он отравляет вас. Ваш отец, который весь ушел
              в свою подагру и в книги и знать больше ничего не хочет, этот дядя Жорж, наконец ваша
              мачеха...Нельзя обо всем говорить... нельзя! Великолепная моя, я многого не понимаю в людях. В
              человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли... Часто я вижу
              прекрасное лицо и такую одежду, что кружится голова от восторга, но душа и мысли –
              боже мой! В красивой оболочке прячется иногда душа такая черная, что не затрешь ее
              никакими белилами... Простите мне, я волнуюсь... Ведь вы мне бесконечно дороги...Ничего... Бывает, что идешь темной ночью по лесу, и если в это время светит вдали огонек, то на
              душе почему-то так хорошо, что не замечаешь ни утомления, ни потемок, ни колючих
              веток, которые бьют тебя прямо в лицо. Я работаю от утра до глубокой ночи, зиму и
              лето, не знаю покою, воюю с теми, кто меня не понимает, страдаю иногда невыносимо...
              но вот наконец я нашел свой огонек. Я не буду хвастать, что люблю вас больше всего на
              свете. Любовь у меня не все в жизни... она моя награда! Моя хорошая, славная, нет выше
              награды для того, кто работает, борется, страдает...Что? Говорите скорее...То есть?Ну... ну... не будем говорить об этом! Не время!Демократ, народник... Софья Александровна, да неужели об этом можно говорить серьезно
              и даже с дрожью в голосе?Да нет, нет...За что? Дитя мое, за что вы меня оскорбили? Впрочем, я глупец. Так мне и нужно: не в
              свои сани не садись! Прощайте!  
                        Если б вы знали, как здесь у вас тяжело и душно! Среда, где к каждому человеку
              подходят боком, смотрят на него искоса и ищут в нем народника, психопата, фразера –
              все, что угодно, но только не человека! «О, это, говорят, психопат!» – и рады. «Это
              фразер!» – и довольны, точно открыли Америку! А когда меня не понимают и не знают,
              какой ярлык прилепить к моему лбу, то винят в этом не себя, а меня же и говорят: «Это
              странный человек, странный!» Вам еще только двадцать лет, но уж вы стары и
              рассудительны, как ваш отец и дядя Жорж, и я нисколько бы не удивился, если бы вы
              пригласили меня лечить вас от подагры. Так жить нельзя! Кто бы я ни был, глядите мне в
              глаза прямо, ясно, без задних мыслей, без программы, и ищите во мне прежде всего
              человека, иначе в ваших отношениях к людям никогда не будет мира. Прощайте! И
              попомните мое слово, с такими хитрыми, подозрительными глазами, как у вас, вы никогда
              не полюбите!Правда!Честь имею кланяться!  
                        Очень рад, что застаю вас дома, Александр Владимирович... Простите, быть может, я
              пришел не вовремя и помешал вам... Но не в этом дело. Здравствуйте...Извините, я взволнован – это оттого, что сейчас я быстро ехал верхом... Александр
              Владимирович, я слышал, что третьего дня вы продали Кузнецову свой лес на сруб. Если
              это правда, а не простая сплетня, то, прошу вас, не делайте этого.Но мне сейчас нужно говорить!Позвольте мне съездить к Кузнецову и сказать ему, что вы раздумали... Да? Позволяете?
              Повалить тысячу деревьев, уничтожить их ради каких-нибудь двух-трех тысяч, ради
              женских тряпок, прихоти, роскоши... Уничтожить, чтобы в будущем потомство проклинало
              наше варварство! Если вы, ученый, знаменитый человек, решаетесь на такую жестокость,
              то что же должны делать люди, стоящие много ниже вас? Как это ужасно!В таком случае вот что, профессор... Погодите, через три месяца я получу деньги и
              куплю у вас сам.Всеобщий крестненький! Много добродушных людей на свете, и это всегда казалось мне
              подозрительным! Добродушны они все оттого, что равнодушны!Бред, психопатия... Значит, по мнению знаменитого ученого и профессора, я
              сумасшедший... Преклоняюсь перед авторитетом вашего превосходительства и поеду сейчас
              домой, обрею себе голову. Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!Софья Александровна, я сказал уже все, что мне нужно. Я умолял вашего отца пощадить
              лес, я был прав, а он оскорбил меня, назвал сумасшедшим... Я сумасшедший!Да, не сумасшедшие те, которые под ученостью прячут свое жестокое, каменное сердце и
              свое бездушие выдают за глубокую мудрость! Не сумасшедшие те, которые выходят за
              стариков замуж только для того, чтобы у всех на глазах обманывать их, чтобы покупать
              себе модные, щегольские платья на деньги, вырученные от порубки лесов!Перестанем. Кончим. Я для вас чужой, ваше мнение о себе я уже знаю и делать мне тут
              больше нечего. Прощайте. Жалею, что после нашего короткого знакомства, которым я так
              дорожил, у меня останутся в памяти только подагра вашего отца и ваши рассуждения о
              моем демократизме... Но не я в этом виноват... Не я... Я имел неосторожность полюбить здесь, это послужит для меня уроком! Вон из этого
              погреба!Отойдите от меня... Я презираю вашу дружбу!  
                        Эй! Кто здесь есть? Семен!А!.. Здравствуйте, Юлечка!А я, Илья Ильич, опять к тебе пришел работать. Не сидится дома. Вели по-вчерашнему
              поставить под это дерево мой стол, да и скажи, чтобы две лампы приготовили. Уж
              начинает смеркаться...Как живете, Юлечка?Серебряковы у вас живут?Гм... А ваш Ленечка что делает?Еще бы! Ему бы жениться на ней.Дура она...И ваш Ленечка тоже умник... Вообще вся ваша публика как на подбор. Ума палата!Почему вы это думаете?Хороший ты, душевный человек, Илья Ильич, но что у тебя за манеры? Какие-то
              мармеладные слова, ногами шаркаешь, плечами дергаешь... Если кто посторонний увидит,
              то подумает, что ты не человек, а черт знает что... Досадно...Ну вот, фатальное предопределение. Брось все это.   Я сегодня останусь у тебя ночевать.Радуйся. У тебя в груди птичка, а у меня жаба. Двадцать тысяч скандалов! Шиманский продал свой
              лес на сруб... Это раз! Елена Андреевна бежала от мужа, и теперь никто не знает, где
              она. Это два! Я чувствую, что с каждым днем становлюсь все глупее, мелочнее и
              бездарнее... Это три! Вчера я хотел рассказать тебе, но не мог, не хватило храбрости.
              Можешь меня поздравить. После покойного Егора Петровича остался дневник. Этот дневник
              на первых порах попал в руки Ивана Иваныча, я был у него и прочел раз десять...Роман Жоржа с Еленой Андреевной, о котором трезвонил весь уезд, оказывается подлой,
              грязной сплетней... Я верил этой сплетне и клеветал заодно с другими, ненавидел,
              презирал, оскорблял.Первый, кому я поверил, был ваш брат, Юлечка! Хорош тоже и я! Поверил вашему брату,
              которого не уважаю, и не верил этой женщине, которая на моих же глазах жертвовала
              собой. Я охотнее верю злу, чем добру, и не вижу дальше своего носа. А это значит, что
              я бездарен, как все.Раз ночью я видел, как он прижался лицом к ее руке. У него в дневнике подробно
              описана эта ночь, описано, как я приехал туда, что говорил ему. Он приводит мои слова
              и называет меня глупцом и узким человеком. Слишком густо... Надо посветлее... А дальше он бранит Соню за то, что она меня
              полюбила... Никогда она меня не любила... Кляксу сделал...   Даже если допустить, что это немножко верно, то
              все-таки нечего уж об этом думать... Глупо началось, глупо кончилось... Что это вы? К чему это?Покорно благодарю. Значит, насчет работы придется отложить попечение... Соберу все и
              уйду домой.Кто это там? А!  
                        Здравствуй.Там...Я, кажется, ясно говорю... Там, на мельнице.Здравствуйте.Так... неинтересно.Нет, лесная карта нашего уезда. Я составил. Зеленая краска означает места, где были леса при наших дедах и раньше; светло-зеленая
              – где вырублен лес в последние двадцать пять лет, ну, а голубая – где еще уцелел
              лес... Да... Ну, а вы что? Счастливы?О чем же думать?Так-с.Ну, да... У Марьи Васильевны застрелился сын, а она все еще ищет противоречий в своих
              брошюрках. Над вами стряслось несчастье, а вы тешите свое самолюбие: стараетесь
              исковеркать свою жизнь и думаете, что это похоже на жертвы... Ни у кого нет сердца...
              Нет его ни у вас, ни у меня... Делается совсем не то, что нужно, и все идет прахом...
              Я сейчас уйду и не буду мешать вам и Желтухину... Что же вы плачете? Я этого вовсе не
              хотел.Профессор, забудем все, что между нами произошло!   Я прошу у вас извинения...Юлечка, не будем говорить об этом.Замолчи ты, скотина!Перестань дурака ломать.Тебе бы в дисциплинарном батальоне пожить.Александр Владимирович, выслушайте меня... Вы двадцать пять лет были профессором и
              служили науке, я сажаю леса и занимаюсь медициной, но к чему, для кого все это, если
              мы не щадим тех, для кого работаем? Мы говорим, что служим людям, и в то же время
              бесчеловечно губим друг друга. Например, сделали ли мы с вами что-нибудь, чтобы спасти
              Жоржа? Где ваша жена, которую все мы оскорбляли? Где ваш покой, где покой вашей
              дочери? Все погибло, разрушено, все идет прахом. Вы, господа, называете меня Лешим, но
              ведь не я один, во всех вас сидит леший, все вы бродите в темном лесу и живете ощупью.
              Ума, знаний и сердца у всех хватает только на то, чтобы портить жизнь себе и
              другим.Я считал себя идейным, гуманным человеком и наряду с этим не прощал людям малейших
              ошибок, верил сплетням, клеветал заодно с другими, и когда, например, ваша жена
              доверчиво предложила мне свою дружбу, я выпалил ей с высоты своего величия: «Отойдите
              от меня! Я презираю вашу дружбу!» Вот каков я. Во мне сидит леший, я мелок, бездарен,
              слеп, но и вы, профессор, не орел! И в то же время весь уезд, все женщины видят во мне
              героя, передового человека, а вы знамениты на всю Россию. А если таких, как я,
              серьезно считают героями, и если такие, как вы, серьезно знамениты, то это значит, что
              на безлюдье и Фома дворянин, что нет истинных героев, нет талантов, нет людей, которые
              выводили бы нас из этого темного леса, исправляли бы то, что мы портим, нет настоящих
              орлов, которые по праву пользовались бы почетной известностью...Я сейчас кончу и уйду. Да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! Мелок Жорж, который
              ничего не нашел умнее сделать, как только пустить себе пулю в лоб. Все мелки! Что же
              касается женщин...Ничего не понимаю... Это вы, Елена Андреевна?Нет, Алексеевское будет правее... Скорее это в Ново-Петровском.Конечно, в Ново-Петровском.Мне надо идти туда... на пожар. Прощайте... Извините, я был резок – это оттого, что
              никогда я себя не чувствовал в таком угнетенном состоянии, как сегодня... У меня тяжко
              на душе... Но все это не беда... Надо быть человеком и твердо стоять на ногах. Я не
              застрелюсь и не брошусь под колеса мельницы... Пусть я не герой, но я сделаюсь им! Я
              отращу себе крылья орла, и не испугают меня ни это зарево, ни сам черт! Пусть горят
              леса – я посею новые! Пусть меня не любят, я полюблю другую!  
                        Илья Ильич!Я не могу идти пешком, дай мне лошадь.Голубка моя!Позвольте, я никак не могу опомниться... Дайте мне еще поговорить с нею... Не
              мешайте... Умоляю вас, уходите...