Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого
              я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше...Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы
              умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой.Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же
              философствует женщина или две женщины, то уж это будет – потяни меня за палец.Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.А я знаю, почему это так. Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то,
              значит, не близко.Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.Цып, цып, цып...Цып, цып, цып...Цып, цып, цып...На тараканах.Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы.Почему мириться? Я с вами не ссорился.Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив
              и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И
              могу это доказать.Выпьем. Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят...Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...Черемша вовсе не мясо, а растение вроде вашего лука.А я вам говорю, черемша – лук.А я вам говорю, черемша – лук.Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.В какой? В Москве два университета.А я вам говорю – два.В Москве два университета! В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои
              слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату...Никого нет... А где же все?Странно. Вы одни тут?Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы
              высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я
              люблю, глубоко, бесконечно люблю...Я не могу жить без вас. О, мое блаженство! О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной
              женщины...Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете. Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня
              не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О,
              чудная!Мне все равно. Прощайте!Почему же это барону можно, а мне нельзя?Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне
              нельзя?Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не
              раздразнить... Цып, цып, цып...Доктор, пора! Уже половина первого.Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. Что вы кряхтите, старик?Как здоровье?Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как
              вальдшнепа. Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом. Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть
              покой...