
                             . Мне, брат, в деревне как-то не
              того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром
              проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к
              черепу и все такое.   А после обеда нечаянно
              опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов...
                             . Марья Ильинична, будьте так добры, попросите
              вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю
              ночь не спала.Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил,
              как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все,
              но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон.   Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а
              теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь – не хочешь, живи...Великолепно.
                             . Трагедия моей жизни. У меня и в
              молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили
              женщины.   Отчего сестра не в духе?
                             . Выдумаешь, право...Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся,
              мать тебя обожает.Без театра нельзя.Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё
              молчит.А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и
              хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором
              приятно быть, в конце концов.
                             . Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге!
              Нехорошо!Я схожу и всё. Сию минуту.   «Во
              Францию два гренадера...»   Раз так же
              вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше
              превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный».
                 
                        Через двести тысяч лет ничего не будет.Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием.Ты его обидела.Все-таки...Он хотел доставить тебе удовольствие.Браво! браво!
                             . Останьтесь!Останьтесь на один час и всё. Ну что, право...
                             . Пойдемте-ка, господа, и мы, а
              то становится сыро. У меня ноги болят.Я слышу, опять воет собака.   Будьте добры,
              Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.
                             . Да? У нас радость? Мы
              сегодня веселы, в конце концов?   У нас
              радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня.
                             . Она сегодня красивенькая.А?Нисколько.Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет.И в шестьдесят лет жить хочется.Пустяки.
                             . Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем
              веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не
              испытал, в конце концов, и, понятая вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны
              и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и
              курю сигары и все. Вот и все.Личного счастья нет у бедняжки.Вы рассуждаете, как сытый человек.Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без
              доклада, телефон... на улице извозчики и все...У нас же выездные есть.
                             . Это нахальство! Это черт знает что такое!
              Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!
                             . Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее,
              чтобы она не уезжала. Не правда ли?   Невыносимый человек! Деспот!Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним.Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома.Особенного ничего, но все же.   Будет
              закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой
              пескариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал
              подавать лошадей к часу, в одно время и выедем.Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет
              в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится
              и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в
              конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал.
              Понятная вещь, самолюбие...
                             . Мне кажется, было
              бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться
              по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит
              без пальто...   Да и погулять малому не мешало
              бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит.
                             . Так-с. Прости, милая, не сердись. Я
              тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина.Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни
              пятачка.   Всю мою пенсию у меня забирает
              управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают
              даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают...Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того...   Голова кружится.   Мне дурно и все.Ничего, ничего...   Уже
              прошло... и все...Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь...
                 
                        
                             . Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я
              сам могу идти...
                             . Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце
              концов. Я иду садиться.  
                        Где сестра?Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен.   Вот история, я опасно болен, а между тем мне не
              дают никаких лекарств.Ну, начинается философия. О, что за наказание!   Это для меня постлано?Благодарю вас.Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который
              хотел». «L'homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором – и
              не сделался; хотел красиво говорить – и говорил отвратительно  : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме
              везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться – и не женился; хотел всегда жить в
              городе – и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все.
                             . К этому я не стремился. Это вышло само
              собою.Какой упрямец. Поймите, жить хочется!Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все
              равно. Но умирать и вам будет страшно.
                             . Двадцать восемь...Прелестная была девушка.Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в
              нее влюблен некоторое время.