За Москвой... Губерния...Ладно.Ступай!Нечего нам понимать... Отходи!Деньги давай, тогда и водка будет.Гм... Шапка шапке рознь... Дыр, словно в решете.И даром не надо. Навоз.Чего пристал? Какой-такой ты человек? Что за жулик? Зачем пришел?Не выводи меня из моего терпения! Живо в степи будешь!А под пальтом что? Голое тело? Не снимай, не возьму... Не стану я брать греха на душу.И слышать не желаю, отстань!Коли ежели вас всех пьяниц спознавать, что по большой дороге ходит, так для этого
            самого во лбу, почитай, десять дыр надо.А и то спознал, скажи на милость! По глазищам спознал! Андрей Поликарпов?Зачем так?Какие борзые! Все больше мошка да комары... Народ мякенький... Борзые теперича, чай, на
            перинах дрыхнут... Православные, стерегите карманы да одежонку, коли жалко! Лихой человек! Скрадет!Куда нелегкая несет?Эва!Не прекословь ему, парень! Наплюй!Топор где взял?Затем пужаешь? Обрадовался! Господи Иисусе... Ветер-то, ветер!Деньги!Поди рассказывай кому другому, а не мне... Ступай, проси вон у православных, пущай
            подносят тебе Христа ради, ежели желают, а я Христа ради только хлеб подаю.Эк, расходился! Ужасти!Ну, ну... будет!Ну, ну... не серчай! Поди, стаканчик выпей... Иди выпей!Нелегкая тебя принесла! Барин какой нашелся! Ну, давай, что ли? Каиново отродье...Больно ты любишь мудрить! Помудри еще у меня, так живо из кабака вылетишь! Да! Ты опять?Чево трясешься? Говори толком!Краденые часики... Ну, да ладно, пей... Трескай...Гм... Мадама!.. Откуда это ты подцепил такую?Куда лезешь? Из рук гляди!Руками-то не размахивай! Зацепишь!А нынче запоздала пошта!Кому какую бог силу дал...Эй, ты! Как вас? Несчастный человек, иди выпей!Какой уж тут долг? Пей – вот и все! Заливай горе бедой!Будет, барин, серчать... Не стеклянное, не разбилось... Выпей-ка еще, да спать... Заслушался вас тут, а давно уж пора кабак запирать,Ложитесь, ложитесь... Будет вам! Спать пора!Ты же где ляжешь?Ложись, вате благородие! Будет тебе на патрет глядеть! Брось ты ее!На бродягино место! Чай, слыхал, уступает тебе!Тут, тут, не бойся, ложись...Натрепали ему бабы вихор, вот он и топорщится.Кого-то черти принесли... Кто там? Кто стучит? Кто стучит? Проходи, заперто!Кто едет?Поди, скажи барыне, коли даст десять рублей, так и веревка будет и рессору
            починим...Как знаешь... Не хочешь и не нужно...Милости просим!Нечего там на чай... Пущай дрыхнут, вдвоем справимся.Какой еще там комнаты захотела? Пущай здесь греется, коли озябла... Найдем место.
               
            Вставайте, вставайте! Поваляйтесь часик на полу, покеда барыня погреется.   Привстань-ка, ваше благородие! Посиди!   Вот тебе и место.Жалко, что я пятнадцати не запросил... Дала бы...   Вы же, народ,
            поделикатней... Не говорите слов...Милости просим, ваше сиятельство! Жилье наше мужицкое, тараканье. Не побрезгуйте!Сюда, ваше сиятельство! Сюда, милости просим! Комнатки у меня отдельной, извините, нету, но вы, сударыня, не сомневайтесь: народ
            хороший, тихий...Слушаю-с!Извините, ваше сиятельство, это у нас дурачок... юродивенький... Но вы не пужайтесь, не
            обидит... Только извините, барыня, я за десять рублей не согласен... За пятнадцать,
            ежели угодно....Сею минутого... Мигом мы это самое... Сею минутою...Благодари бога, цела твоя голова...