Мне жарко.
                             . «Не говори, что молодость сгубила».Мне 55 лет.Так что же вам угодно?
                             . «Я вновь пред тобою...» Если и обществе
              любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке
              вещей. Это – идеализм.
                             . Что ж? В отношениях женщин ко мне
              было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15
              назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем
              всегда я был честным человеком.Тише. Идут.Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше.Юпитер, ты сердишься...Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко.Тихий ангел пролетел.Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость.
                             . Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или
              сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила
              об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения
              дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему
              побольше приятного.Я здесь.Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то,
              и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо
              продолжать. Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области
              отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно
              должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы
              бледны!Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь
              разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа,
              какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою
              материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли
              подальше в высоту.И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать,
              для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели,
              то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас.Она уехала домой.
                             . Успокойтесь, мой друг.Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо.
                             . Молодость, молодость!
                             . Это
              гадко! В доме, кажется, играют. Надо идти.Что?Что? В чем помочь?Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро!   Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что?Вы, конечно.
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...»Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю.   Мы остановились на лабазнике и крысах...Спокойной ночи!Лечиться в шестьдесят лет!
                             . Э! Ну, принимайте валериановые капли.Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать.И понимать нечего. Все ясно.Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не
              Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы
              уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу – он.Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в
              молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие.Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит.Пустое, ваше превосходительство.
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...»Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все
              кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него
              извинения. Вот увидите!Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь.Нет, ничего.
                             . Как там?
                             . Пойти дать обоим валериановых капель...Merci bien.  
                        Вот тут и вертись.Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не
              принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я
              прожил недавно за границей. У меня ничего нет.Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет.Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется.А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины?
                             . «Месяц плывет по ночным небесам...»Хотел стать действительным статским советником – и стал.Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не
              великодушно.Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец.Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только
              верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых,
              неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по
              судебному ведомству – только всего.Мы мешаем Константину Гавриловичу работать.Генуя.Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает
              запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной
              линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в
              самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе
              играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело?А вы покороче.Знаю.А сцена?Значит, все-таки есть талант?То есть как, здесь?Что-с?Старый ловелас.Слушаю-с.Так-с.Ровно пятьдесят?Спит действительный статский советник.А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами,
              рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет
              определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном
              впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?
                             . Странно. Дверь как
              будто заперта...  
              Скачка с препятствиями.Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь.
                  Так и есть. Лопнула склянка с эфиром.   «Я вновь пред тобою стою очарован...»
                             . Тут месяца два назад
              была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между
              прочим...  
              ... так как я очень интересуюсь этим вопросом...   Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что
              Константин Гаврилович застрелился...