Ох, грехи наши тяжкие! Батюшки, мармелад сидит! Рахат-лукум!.. Как ваше драгоценнейшее?..Ну, слава богу!.. Слава богу! Так, так... Гаврила!Какое уж тут доброе здоровье!.. Околеванца нет, и на том спасибо. Зюзюшка, а где же наша новорожденная?Отстань, сделай милость... отстань...Ну, распелась... Жениха бы ей лучше подыскала...Ну, ну!.. не философствуй!.. не люблю!..Да, Авдотья Назаровна, трудно теперь с женихами. Не то что жениха – путевых шаферов
              достать негде. Нынешняя молодежь, не в обиду будь сказано, какая-то, господь с нею,
              кислая, переваренная... Ни поплясать, ни поговорить, ни выпить толком...Не велика штука пить – пить и лошадь умеет... Нет, ты с толком выпей!.. В наше время,
              бывало, день-деньской с лекциями бьешься, а как только настал вечер, идешь прямо
              куда-нибудь на огонь и до самой зари волчком вертишься... И пляшешь, и барышень
              забавляешь, и эта штука. Бывало, и брешешь, и философствуешь, пока язык не отнимется... А нынешние... Не понимаю... Ни богу свечка, ни черту кочерга. Во всем уезде есть только один
              путевый малый, да и тот женат и, кажется, уж беситься стал...Николаша Иванов.Ну, так что же? Пусть себе мелют на здоровье... Гаврила!..Шура-горячка! Будет тебе!Пробери-ка, пробери их хорошенько!Ба! Кого вижу... граф!Откуда ты взялся? Какие это силы тебя принесли? Вот сюрприз, накажи меня бог... Граф, ведь ты разбойник! Так не делают порядочные люди! Отчего ты у нас не бываешь? Сердит, что ли?Ну, да!.. Зюзюшка скорее треснет, чем даст лошадей. Голубчик ты мой, милый, ведь ты
              для меня дороже и роднее всех! Из всего старья уцелели я да ты! Люблю в тебе я прежние
              страдания и молодость погибшую мою... Шутки шутками, а я вот почти плачу.Душа моя, ты не можешь себе представить, как мне скучно без моих друзей! Вешаться
              готов с тоски... Зюзюшка со своею ссудною кассой разогнала всех порядочных людей, и остались, как
              видишь, одни только зулусы... эти Дудкины, Будкины... Ну, кушай чай...Двадцать бочек его наварили, так куда же его девать?Ей-богу, не знаю. Это у Зюзюшки спроси...Удивительный ты субъект, Матвей!.. Напустил на себя какую-то мизантропию и носится с
              нею, как дурак с писаною торбой. Человек как человек, а заговоришь, так точно у тебя
              типун на языке или сплошной катар... Да, ей-богу!..Где же ты видишь мошенников и подлецов?Вот тебе и но... Все это напускное.Какое мое мировоззрение? Сижу и каждую минуту околеванца жду. Вот мое мировоззрение.
              Нам, брат, не время с тобою о мировоззрениях думать. Так-то... Гаврила!Ничего, душа моя... не венчаться мне ехать.Ну, ну, ну!.. Сам, небось, был молодым и понимаешь.Молодые люди все с норовом. У меня дядя гегелианец был... так тот, бывало, соберет к
              себе гостей полон дом, выпьет, станет вот этак на стул и начинает: «Вы невежды! Вы
              мрачная сила! Заря новой жизни!» Та-та, та-та, та-та... Уж он
              отчитывает-отчитывает...А ничего... Слушают да пьют себе. Раз, впрочем, я его на дуэль вызвал... дядю-то
              родного. Из-за Бэкона вышло. Помню, сидел я, дай бог память, вот так, как Матвей, а
              дядя с покойным Герасимом Нилычем стояли вот тут, примерно, где Николаша... Ну-с.
              Герасим Нилыч и задает, братец ты мой, вопрос...Мишель Мишелич! Слыхом-слыхать...Отчего ты не прогонишь эту Иуду?Отчего ты не прогонишь эту Иуду?Зюзюшка, надо бы дать гостям закусить чего-нибудь...Зюзюшка, ей-богу, дала бы чего-нибудь поесть людям... Люди молодые, небось,
              проголодались, бедные... Зюзюшка...Тьфу!..У Франции политика ясная и определенная... Французы знают, чего хотят. Им нужно
              лущить колбасников и больше ничего, а у Германии, брат, совсем не та музыка. У
              Германии кроме Франции еще много сучков в глазу...Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма-тьмущая, как рыб в
              океане.Бог с тобою, смешишь ты, Мишель Мишелич! Что ж, господа, Жомини да Жомини, а об водке ни полслова. Repetatur!   Будемте здоровы... Селедочка, матушка, всем закускам закуска.Водку тоже хорошо икрой закусывать. Только как? С умом надо... Взять икры паюсной
              четверку, две луковочки зеленого лучку, прованского масла, смешать все это и, знаешь,
              этак... поверх всего лимончиком... Смерть! От одного аромата угоришь.А еще бы...А что ж? Repetatur, господа! Будемте здоровы... Должно быть, не дождусь я Николаши. Пора мне ехать. У Бабакиной, ты говоришь, грибы
              подавали, а у нас еще не видать грибов. Скажи на милость, за каким это лешим ты
              зачастил к Марфутке?Женить?.. Тебе сколько лет?Самая пора жениться. А Марфутка как раз тебе пара.Чего захотел: Марфуткиных стерлингов... А гусиного чаю не хочешь?Эскулапии наше нижайшее... «Доктор, батюшка, спасите, смерти до смерти боюсь...»Да нет, я сам его жду больше часа. Милый, ну, как здоровье Анны Петровны?Можно пойти засвидетельствовать почтение?Симпатичная, славная... В Шурочкин день рождения, когда она у нас в обморок упала, поглядел я на ее лицо и
              тогда еще понял, что уж ей, бедной, недолго жить. Не понимаю, отчего с нею тогда дурно
              сделалось? Прибегаю, гляжу: она, бледная, на полу лежит, около нее Николаша на
              коленях, тоже бледный, Шурочка вся в слезах. Я и Шурочка после этого случая неделю как
              шальные ходили.А тебя дергает нелегкая за язык! За что ты его обидел?Почему же ты думаешь, что он врет?Откуда ветер принес?Уволь, уволь, ради Христа, уволь!Зачем пришла?И я выпью. А тебе, старая скворешня, и сносу нет. Лет тридцать я тебя старухой знаю...Пустое ты городишь, граф. Наше, брат, дело с тобою об околеванце думать, а Марфутки
              да стерлинги давно мимо проехали... Прошла наша пора.Николаша! Здравствуй, дружище... Я тебя уж целый час дожидаюсь.Виноват, Николаша, виноват... Прости. Мне с тобою, дружище, поговорить надо о весьма
              важном деле...Господа, я желаю говорить конфиденциально. Прошу...Голубчик, я не знал... Я даже внимания не обратил...Видишь ли, любезный друг... Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так
              бессовестно... Николаша, совестно мне, краснею, язык заплетается, но, голубчик, войди
              в мое положение, пойми, что я человек подневольный, негр, тряпка... Извини ты
              меня...Жена послала... Сделай милость, будь другом, заплати ты ей проценты! Веришь ли,
              загрызла, заездила, замучила! Отвяжись ты от нее, ради создателя!..Знаю, знаю, но что же мне делать? Ждать она не хочет. Если протестует вексель, то как
              я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть?Не хочет она ждать!Съездил бы к Мильбаху, попросил, ведь он тебе шестнадцать тысяч должен. Вот что, Николаша... Я знаю, ты станешь браниться, но... уважь старого пьяницу!
              По-дружески... Гляди на меня, как на друга... Студенты мы с тобою, либералы...
              Общность идей и интересов... В Московском университете оба учились... Alma
              mater... У меня вот есть заветные, про них ни одна душа в доме не знает. Возьми взаймы... Брось самолюбие, а взгляни по-дружески... Я бы от тебя взял, честное слово... Вот они на столе: тысяча сто. Ты съезди к ней сегодня и отдай собственноручно. Нате,
              мол, Зинаида Савишна, подавитесь! Только, смотри, и виду не подавай, что у меня занял,
              храни тебя бог! А то достанется мне на орехи от кружовенного варенья! Ну, ну, не надо! Не надо! Я пошутил... Извини, ради Христа! Мутит на душе? Да, дела... Настало для тебя время скорби и печали. Человек, братец ты мой, все равно что
              самовар. Не все он стоит в холодке на полке, но, бывает, и угольки в него кладут:
              пш... пш! Ни к черту это сравнение не годится, ну, да ведь умнее не придумаешь... Несчастия закаляют душу. Мне тебя не жалко, Николаша, ты выскочишь из беды,
              перемелется – мука будет, но обидно, брат, и досадно мне на людей... Скажи на милость,
              откуда эти сплетни берутся! Столько, брат, про тебя по уезду сплетен ходит, что, того
              и гляди, к тебе товарищ прокурора приедет... Ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и
              изменник...Все оттого, что много думаешь.А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и
              ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть,
              в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого
              пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это
              верный, искренний человек...Понимаю, понимаю... Я понимаю. Прощай. Мне еще на освящение школы ехать. Умная... Вчера стали мы с Шурочкой насчет сплетен говорить. А она афоризмом выпалила: «Папочка, светляки, говорит, светят ночью только для того,
              чтобы их легче могли увидеть и съесть ночные птицы, а хорошие люди существуют для
              того, чтобы было что есть клевете и сплетне». Каково? Гений! Жорж Занд!..Я сам тебя хотел спросить об этом, да, признаться, стеснялся. Не знаю, брат! С одной
              стороны, мне казалось, что тебя одолели несчастия разные, с другой же стороны, знаю,
              что ты не таковский, чтобы того... Бедой тебя не победишь. Что-то, Николаша, другое, а
              что – не понимаю!Знаешь что? Тебя, брат, среда заела!Действительно, глупо. Теперь и сам вижу, что глупо. Иду, иду!.., Здесь поговорим. Ступайте, зулусы, в залу к барышням. Нам по секрету поговорить нужно.Проходи, пещерный человек, проходи! Садись, Шурочка, вот так... Слушай внимательно и с должным благоговением. Дело вот в чем: твоя мать приказала мне
              передать тебе следующее... Понимаешь? Я не от себя буду говорить, а мать
              приказала.Тебе в приданое назначается пятнадцать тысяч рублей серебром. Вот... Смотри, чтоб
              потом разговоров не было! Постой, молчи! Это только цветки, а будут еще ягодки.
              Приданого тебе назначено пятнадцать тысяч, но, принимая во внимание, что Николай
              Алексеевич должен твоей матери девять тысяч, из твоего приданого делается вычитание...
              Ну-с, а потом, кроме того...Мать приказала!За что же ты на меня набросилась? У Гоголя две крысы сначала понюхали, а потом уж
              ушли, а ты, эмансипе, не понюхавши, набросилась.Тьфу! Все вы то сделаете, что я себя ножом пырну или человека зарежу! Та
              день-деньской рёвма-ревет, зудит, пилит, копейки считает, а эта, умная, гуманная, черт
              подери, эмансипированная, не может понять родного отца! Я оскорбляю слух! Да ведь
              прежде чем прийти сюда оскорблять твой слух, меня там на куски резали, четвертовали. Не может она понять! Голову вскружили и с толку
              сбили... ну вас! Не нравится мне, всё мне в вас не нравится!Всё мне не нравится! Всё!Так вот я рассядусь перед тобою и стану рассказывать. Ничего мне не нравится, а на
              свадьбу твою я и смотреть не хочу! Ты меня извини, Шурочка, может быть, твоя свадьба умная, честная, возвышенная, с
              принципами, но что-то в ней не то, не то! Не походит она на другие свадьбы. Ты –
              молодая, свежая, чистая, как стеклышко, красивая, а он – вдовец, истрепался,
              обносился. И не понимаю я его, бог с ним. Шурочка, прости, но что-то не совсем чисто. Уж очень много люди говорят. Как-то так у
              него эта Сарра умерла, потом как-то вдруг почему-то на тебе жениться захотел... Впрочем, я баба, баба. Обабился, как старый кринолин. Не слушай меня. Никого, себя
              только слушай.Что такое? Что?Голубушка моя, дитя мое единственное, послушай старого отца. Откажи ему!Право, Шурочка. Скандал будет, весь уезд языками затрезвонит, но ведь лучше пережить
              скандал, чем губить себя на всю жизнь.Не задача это, а психопатия.Ничего я не понимаю. Или я отупел от старости, или все вы очень уж умны стали, а
              только я, хоть зарежьте, ничего не понимаю.Тебе что?Надоел ты мне! Слушай, Матвей, договоришься ты до того, что тебя, извини за
              выражение, в желтый дом свезут.Знаешь что, брат? Возьми в рот паклю, зажги и дыши на людей. Или еще лучше: возьми
              свою шапку и поезжай домой. Тут свадьба, все веселятся, а ты – кра-кра, как ворона.
              Да, право... Батюшки!.. Матвей!.. граф!.. Что с тобою? Матюша, родной мой... ангел мой... Я обидел
              тебя? Ну, прости меня, старую собаку... Прости пьяницу... Воды выпей...Чего ты плачешь?Нет, Матюша, не лги... отчего? Что за причина?Эва, когда нашел вспоминать! Царство ей небесное, вечный покой, а вспоминать не
              время...Ты еще что? Будет тебе! Господи, ревут оба, а я... я... Хоть уйдите отсюда, гости
              увидят!Да, действительно тебе плоховато... Ни детей у тебя, ни денег, ни занятий... Ну, да
              что делать! А ты-то чего?Голубчик, у меня ни копейки! Впрочем, хорошо, хорошо! То есть я не обещаю, а
              понимаешь ли... отлично, отлично! Замучили!Ну, все заревели! Квартет! Да будет вам сырость разводить! Матвей!.. Марфа
              Егоровна!.. Ведь этак и я... я заплачу... Господи!Этого еще недоставало! Что такое?Это непорядок, чтоб до венца к невесте приезжать! Тебе пора ехать в церковь!Ничего не понимаю... Какое великодушие?Постой, постой!.. Почему же ты не хочешь, чтобы была свадьба?Нет, ты не ей, а мне объясни, да так объясни, чтобы я понял! Ах, Николай Алексеевич!
              Бог тебе судья! Столько ты напустил туману в нашу жизнь, что я точно в кунсткамере
              живу: гляжу и ничего не понимаю... Просто наказание... Ну, что мне прикажешь, старику,
              с тобою делать? На дуэль тебя вызвать, что ли?Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все
              это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и
              несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой
              ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый,
              сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся,
              не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные,
              нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика
              важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено,
              процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает
              денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр...
              Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч... Про них в доме ни одна собака не знает... Бабушкины... Это вам обоим... Берите,
              только уговор лучше денег: Матвею дайте тысячи две...Ничего не понимаю...