
               . Этот ваш
              подарок, дорогие сослуживцы, я буду хранить до самой смерти как воспоминание о
              счастливейших днях моей жизни! Да, милостивые государи! Еще раз благодарю!   Мой дорогой,
              мой почтеннейший Кузьма Николаич!
               . Благодарю, мой дорогой!
              Благодарю! Для сегодняшнего знаменательного дня, ради юбилея, полагаю, можно и
              поцеловаться!..   Очень, очень рад! Спасибо вам за службу… за
              все, за все спасибо! Если мною, пока я имею честь быть председателем правления этого
              банка, сделано что-нибудь полезное, то этим я обязан прежде всего своим сослуживцам.
                  Да, батенька, пятнадцать лет! Пятнадцать
              лет, не будь я Шипучин!   Ну, что мой доклад?
              Подвигается?Прекрасно. Значит, к трем часам будет готов?Великолепно. Великолепно, не будь я Шипучин! Общее собрание будет в четыре.
              Пожалуйста, голубчик. Дайте-ка мне первую половину, я проштудирую… Дайте скорее…
                  На этот доклад я возлагаю громадные
              надежды… Это мое profession de foi, или, лучше сказать, мой фейерверк… Фейерверк, не
              будь я Шипучин!  
              Устал я, однако, адски… Ночью у меня был припадочек подагры, все утро провел в
              хлопотах и побегушках, потом эти волнения, овации, эта ажитация… устал!Тоже неприятность… Сегодня утром была у меня ваша супруга и опять жаловалась на
              вас. Говорила, что вчера вечером вы за нею и за свояченицей с ножом гонялись. Кузьма
              Николаич, на что это похоже? Ай-ай!
               . Невозможный у вас характер, Кузьма
              Николаич! Человек вы прекрасный, почтенный, а с женщинами держите себя, как
              какой-нибудь Джэк. Право. Не понимаю, за что вы их так ненавидите?Служащие поднесли сейчас альбом, а члены банка, как я слышал, хотят поднести мне
              адрес и серебряный жбан…   Хорошо, не
              будь я Шипучин! Это не лишнее… Для репутации банка необходима некоторая помпа, черт
              возьми! Вы свой человек, вам все, конечно, известно… Адрес сочинял я сам, серебряный
              жбан купил тоже я сам… Ну, и переплет для адреса сорок пять рублей, но без этого
              нельзя. Сами бы они не догадались.  
              Обстановочка-то какова! Что за обстановка! Вот говорят, что я мелочен, что мне нужно,
              чтобы только замки у дверей были почищены, чтоб служащие носили модные галстуки да у
              подъезда стоял толстый швейцар. Ну, нет, судари мои. Замки у дверей и толстый швейцар
              — не мелочь. Дома у себя я могу быть мещанином, есть и спать по-свински, пить
              запоем…Ах, никто не намекает! Какой у вас невозможный характер… Так вот я и говорю: дома у
              себя я могу быть мещанином, парвеню и слушаться своих привычек, но здесь все должно
              быть en grand. Здесь банк! Здесь каждая деталь должна импонировать, так сказать, и
              иметь торжественный вид.   Заслуга моя именно в том, что я высоко поднял репутацию банка!..
              Великое дело — тон! Великое, не будь я Шипучин.   Дорогой мой, каждую минуту сюда может явиться депутация от членов
              банка, а вы в валенках, в этом шарфе… в каком-то пиджаке дикого цвета… Могли бы надеть
              фрак, ну, наконец, черный сюртук…
               . Но согласитесь, что это беспорядок! Вы
              нарушаете ансамбль!Пустяки какие….Напротив, женское общество возвышает!Ну, довольно, довольно! Для юбилея это все слишком мрачно. Кстати, вы мне
              напомнили.   Сейчас должна приехать
              моя супружница. В сущности, следовало бы съездить на вокзал, встретить ее, бедняжку,
              но нет времени и… и устал. Признаться, я не рад ей! То есть я рад, но для меня было бы
              приятнее, если бы она еще денька два пожила у своей матери. Она потребует, чтобы я
              сегодня провел весь вечер с нею, а, между тем, у нас сегодня предполагается после
              обеда маленькая экскурсия…   Однако, у
              меня уже начинается нервная дрожь. Нервы так напряжены, что достаточно, кажется,
              малейшего пустяка, чтобы я расплакался! Нет, надо быть крепким, не будь я Шипучин!Ба! Легка на помине!А мы только что о тебе говорили!..  
                        Все. А ты за эту неделю пополнела, похорошела… Ну, как съездила?Напротив… Милая…  
                        У нас, милая, сегодня юбилей, всякую минуту может явиться сюда депутация от членов
              банка, а ты не одета.
               . Милая, об этом не говорят… Право, ехала бы
              домой.Однако, Танюша, мы мешаем Кузьме Николаичу. Поезжай домой, милая… После…Что вам угодно?Позвольте…  
                        
               . Позвольте, однако, как же это? Я ничего
              не понимаю…
               . Танюша, поди, милая, на минутку в контору. Я
              сейчас.Я ничего не понимаю. Очевидно, вы, сударыня, не туда попали. Ваша просьба по
              существу совсем к нам не относится. Вы потрудитесь обратиться в то ведомство, где
              служил ваш муж.Мы, госпожа Мерчуткина, ничего не можем для вас сделать. Поймите вы: ваш муж,
              насколько я могу судить, служил по военно-медицинскому ведомству, а наше учреждение
              совершенно частное, коммерческое, у нас банк. Как не понять этого!
               . Прекрасно, я верю вам, но, повторяю, это
              к нам не относится.
               . Она там мешает служащим.   Странно и даже смешно. Неужели ваш муж не
              знает, куда вам обращаться?Повторяю, сударыня: ваш муж служил по военно-медицинскому ведомству, а здесь банк,
              учреждение частное, коммерческое…
               . Уф!Сейчас.   Вам не втолкуешь. Да поймите
              же, что обращаться к нам с подобной просьбой так же странно, как подавать прошение о
              разводе, например, в аптеку или в пробирную палатку. Погоди, милая, сейчас!  Вам не доплатили,
              но мы-то тут при чем? И к тому же, сударыня, у нас сегодня юбилей, мы заняты… и может
              сюда войти кто-нибудь сейчас… Извините…Госпожа Мерчуткина, я… Нет, извините, я не могу с вами говорить! У меня даже голова
              закружилась… Вы и нам мешаете, и время понапрасну теряете…   Вот пробка, не будь я Шипучин!   Кузьма Николаич, объясните вы, пожалуйста, госпоже
              Мерчуткиной…  
                        
               . Да, да… очарование… Сейчас могут
              прийти сюда.
               . Что еще? Что вам угодно?Хорошо, сударыня, я разберу… приму меры… Уходите… после!..   У меня подагра начинается!..
               . Нет, нет! Она визг поднимет, а в этом доме
              много квартир.
               . За-ме-ча-тель-но подлая
              баба!   Сударыня, я уже вам говорил. Здесь
              банк, учреждение частное, коммерческое…
               . Уф!
               . Сколько вы хотите
              получить?Хорошо!  
              Вот вам двадцать пять рублей. Берите и… уходите!
               . Уф!Нет, я этого не вынесу! Я не вынесу!  
              Вам что еще нужно?Нет, я не вынесу!   Не вынесу!   Прогоните ее!
              Прогоните, умоляю вас!Не ее, а вот эту… вот эту ужасную…   вот эту!Это ужасно! Я несчастный человек! Гоните ее! Гоните!
               . Перестаньте! Умоляю вас! Тише!
              Пощадите меня!
               . Перестаньте! Прошу вас! Умоляю!Депутация… репутация… оккупация…Депутация… репутация… оккупация… шли два приятеля вечернею порой и дельный разговор
              вели между собой… Не говори, что молодость сгубила, что ревностью истерзана моей.