Каждый пишет так, как хочет и как может.Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И
              декорация была прекрасная. Должно быть, в этом озере много рыбы.Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и
              смотреть на поплавок.
                             . Нюхает табак и пьет водку...
              Всегда в черном. Ее любит учитель...Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня
              уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто
              встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно
              представить, как чувствуют себя в 18–19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах
              молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем
              месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка.Зачем?Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал.   Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или
              же вообще она никак не ощущается.Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в
              духе.Я?   Гм... Вы вот говорите об
              известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти
              хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень
              молоды и очень добры.Что же в ней особенно хорошего?   Я
              должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда...   Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот
              я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о
              моей прекрасной, светлой жизни... Ну-с, с чего начнем?   Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь
              думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает
              меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва
              кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей
              четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут
              прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я
              волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу
              вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что
              плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный
              запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой
              фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою
              литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить
              рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан – нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное
              ядро – новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так
              всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную
              жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших
              своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои
              близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас
              подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых,
              похвалы, восхищение,– все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь,
              что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина, в сумасшедший
              дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним
              сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе
              неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он
              около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый,
              боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не
              видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне
              недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне
              приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты
              враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было
              мучение!Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как
              я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе,
              и мне досадно, на душе дрянно... (Смеясь.) А публика читает: «Да, мило, талантливо...
              Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но „Отцы и дети“ Тургенева
              лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо
              – больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь
              лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева».Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего,
              что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья,
              небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать.
              Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я
              чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об
              его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо
              всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в
              сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и
              вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов,
              чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до
              мозга костей.Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли?Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать.   Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо!Да.Хорошо у вас тут!   А это что?Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы
              она осталась.  
                        Так, записываю... Сюжет мелькнул...  
              Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая,
              как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел
              человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.Сейчас!   Что?Каким же образом?Это за учителя?Не понимаю, какая надобность.А не много ли будет?Мне самому не хочется уезжать.Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь,
              говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует
              новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым,– зачем толкаться?Чёт.Тут советовать нельзя.Как грациозно!   Прелестный
              подарок!Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день – помните? –
              неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на
              скамье лежала белая чайка.Да.
                             . «Дни и ночи», страница 121,
              строки 11 и 12.Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь.
                             . Страница 121, строки 11 и 12. Что же в
              этих строках?   Тут в доме есть мои
              книжки?Страница 121...  
                        
                             . Страница 121... строки 11 и 12...
              Вот...   «Если тебе когда-нибудь понадобится
              моя жизнь, то приди и возьми ее».
                             . Если тебе когда-нибудь понадобится моя
              жизнь, то приди и возьми се.
                             . Да, да...   Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое
              сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то
              приди и возьми ее.   Останемся еще на один
              день! Останемся!Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как
              истинный друг...   Ты способна на
              жертвы... Будь моим другом, отпусти меня...Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно.Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во
              сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти...Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая,
              уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не
              испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой...
              Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?И пускай.
                             . Не понимает! Не хочет
              понять!Сюда могут войти.  
                        У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда
              покорный – неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не
              отпускай от себя ни на шаг...Нет, уж поедем вместе.Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится.   Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные
              котлеты, разговоры...
                             . Я забыл свою трость. Она, кажется, там
              на террасе. Это вы? Мы уезжаем...
                             . Остановитесь в «Славянском Базаре»...
              Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь...
                             . Вы так прекрасны... О, какое счастье
              думать, что мы скоро увидимся! Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие
              черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй.
                             . Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы
              все хвораете? Нехорошо!   Марья
              Ильинична!Замужем?Счастливы?   Ирина Николаевна говорила, что вы уже
              забыли старое и перестали гневаться.Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы
              вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или
              блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей
              фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная
              маска.Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал
              дать что-нибудь в сборник. Одним словом – старая история. Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет,
              отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где – помните?
              – играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место
              действия.Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное,
              неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица.Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в
              себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу.Поймать ерша или окуня – это такое блаженство!Какая?Не помню.   Не помню!У меня партия, господа.
                             . Не помню!   Не помню!