Помяни, боже, и воспитавшыя их родители: зане молитвы родителей утверждают основания
            домов. Помяни, господи боже наш, рабы твоя уневестившияся, сшедшияся в радость сию.
            Помяни, господи боже наш, раба твоего Петра и рабу твою Веру и благослови я. Даждь им
            плод чрева, доброчадие, единомыслие душ и телес; возвыси я, яко кедры ливанские, яко
            лозу благорозгную. Даруй им семя класяно, да всякое самодовольство имуще, изобилуют на
            всякое дело благое и тебе благоугодное; и да узрят сыны сынов своих, яко новосаждения
            масличная окрест трапезы их; и благоугодивше пред тобою, воссияют, яко светила на
            небеси, в тебе, господе нашем. С тобою же слава, держава, честь и поклонение,
            безначальному твоему отцу и животворящему твоему духу, ныне и присно и во веки
            веков.Венчается раб божий Петр рабе божией Вере во имя отца и сына и святаго духа, аминь.
               
                    Венчается раба божия Вера рабу божию Петру во имя отца и сына и святаго Духа.  
                    Господи боже наш, славою и честью венчай я! Господи боже наш, славою и честью венчай я!
            Господи боже наш, славою и честью венчай я!Мир всем!От Иоанна святаго евангелия чтение!Во время оно, брак бысть в Кане Галилейстей, и бе мати Иисусова ту. Зван же бысть Иисус
            и ученицы его на брак. И не доставшу вину, глагола мати Иисусова к нему: вина не имут!
            Глагола ей Иисус: что есть мне и тебе, жено? не ибо прииде час мой...Глагола мати его слугам: еже аще глаголет вам, сотворите. Беху же ту водоносы каменни
            шесть, лежаще по очищению иудейску, вместящыя по двема или трием мерам. Глагола им
            Иисус: наполните водоносы воды, и наполниша их до верха. И глагола им: почерпите ныне и
            принесите архитриклинови......и принесоша. Якоже вкуси архитриклин вина бывшаго от воды – и не ведяше, откуду
            есть; слуги же ведяху, почерпшии воду – пригласи жениха архитриклин. И глагола
            ему......всяк человек прежде доброе вино полагает, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же
            соблюл еси доброе вино доселе. Се сотвори начаток знамением Иисус в Кане Галилейстей, и
            яви славу свою, и вероваша в него ученицы его.Яко милостив и человеколюбец бог еси и тебе славу воссылаем отцу и сыну и святому духу,
            ныне и присно и во веки веков.Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей...
                Народ какой, право...   ...честный показати брак твоим пришествием...   Прошу вас потише! Вы мешаете нам совершать
            таинство! Не ходите по церкви, не разговаривайте и не шумите, а стойте тихо и молитесь
            богу. Так-то. Надо страх божий иметь.   Господи
            боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей честный
            показати брак твоим пришествием, сам ныне рабы твоя Петра и Веру, яже благоволил еси
            сочетаватися друг другу, в мире и единомыслии сохрани, честный их брак покажи,
            нескверное их ложе соблюди, непорочное их сожительство пребывати благоволи, и сподоби я
            в старости маститей достигнути, чистым сердцем, делающи заповеди твоя. Ты бо еси бог
            наш, бог еже миловати и спасати, и тебе славу воссылаем, со безначальным твоим отцем, и
            всесвятым и благим и животворящим твоим духом, ныне и присно и во веки веков.И сподоби нас, владыко, со дерзновением неосужденно смети призывати тебя, небесного
            бога отца, и глаголати!Яко твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святого духа, ныне и присно и во
            веки веков.Мир всем.Боже, вся сотворивый крепостию твоею и утвердивый вселенную, и украсивый венец всех
            сотворенных от тебе, и чашу общую сию подаваяй сочетавающимся ко общению брака,
            благослови благословением духовным. Яко благословися твое имя и прославися твое царство
            всегда, ныне и присно и во веки веков.  
                    Позвольте ваши руки.   Не туго? идет вокруг налоя; за ним молодые и шафера....ду-ша-ам нашим.Возвеличися, женише, якоже Авраам, и благословися, якоже Исаак, и умножися, якоже
            Иаков, ходяй в мире и делаяй в правде заповеди божия!И ты, невесто, возвеличися, якоже Сарра, и позвеселися, якоже Ревекка, и умножися,
            якоже Рахиль, веселящися о своем муже, хранящи пределы закона, зане тако благослови
            господь.Мир всем!Отец, сын и святый дух, всесвятая и единосущная, и живоначальная троица, едино божество
            и царство да благословит вас, и да подаст вам долгожитие, благочадие, преспеяние живота
            и веры, и да исполнит вас всех сущих на земли благих! Да сподобит вас и обещанных благ
            восприятия, молитвами святыя богородицы и всех святых, аминь!   Поцелуйте вашего мужа.Поздравляю вас! Дай бог...Иже в Кане Галилейстей пришествием своим честен брак показавый, Христос истинный бог
            наш, молитвами пречистыя своея матере, святых славных и всехвальных апостол, святых
            благовенчанных царей и равноапостольных Константина и Елены, святаго великомученика
            Прокопия и всех святых, помилует и спасет нас, яко благ и человеколюбец!И приданое взял хорошее, полагаю...Жизнь наша, посмотришь! Когда-то ведь и я сватался, венчался и приданое брал, но уже
            все это забыто в круговороте времени.   Кузьма,
            что ж это ты все потушил? Этак я упаду в потемках.Что ж, отец Алексей? Пойдем ко мне чай пить?Ну, как знаете.Что такое? Кто там?   Что вам, матушка?Зачем вы здесь?