Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды.Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что
              сделать.Кто здесь? Соня, ты?Ты, Леночка... Невыносимая боль!Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая.
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час?Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.Тебе же первой я противен. Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И конечно, глупо, что я до сих пор жив.
              Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!Я всех замучил. Конечно.Ничего.Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и
              ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя
              несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, –
              но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не
              заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к
              себе людей?Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть
              тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости!На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.С этим юродивым я и разговаривать не стану.Который теперь час?Душно... Соня, дай мне со стола капли!Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим.Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.Пойдем, Марина.Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!Прошу, господа, садиться.С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на
              какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня! Соня! Не слышит. И ты, няня, садись. Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания.Нет, ты здесь нужнее всех.Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста.Вот и maman. Я начинаю, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Петрович, вот вас, Илья Ильич, вас, maman... Дело в том,
              что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу
              своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они
              касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена,
              дочь-девушка. Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе
              на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим,
              лес, то это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно
              изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее
              определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на
              ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем
              размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы
              обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов, и я
              думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в
              Финляндии небольшую дачу.Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в
              Финляндии.Я предлагаю продать имение.Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К
              тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все
              найдут его негодным, то я не буду настаивать.Ах, зачем мне спрашивать? К чему?Я жалею, что начал этот разговор.Я не понимаю, чего ты добиваешься!Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог
              бы сам прибавить себе, сколько угодно.Не понимаю, что тебе нужно?Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном?
              Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я
              жить с ним под одною крышей! Живет тут , почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь
              отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу...Ничтожнейший человек!Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но,
              согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему.Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я
              так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание
              потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам
              прошу извинить меня. Прощай!Maman...Прощай... Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения,
              порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание:
              надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего!