Ну, ну... виноват, виноват. Не буду больше, не буду... Жарко. Верите ли, душа моя, в какие-нибудь три часа семнадцать верст отмахал...
              замучился... Пощупайте-ка, как у меня сердце бьется...Нет, вы сейчас пощупайте. Слышите? Ту-ту-ту-ту-ту-ту. Это, значит, у меня порок сердца. Каждую минуту могу
              скоропостижно умереть. Послушайте, вам будет жаль, если я умру?Нет, серьезно, вам будет жаль, если я вдруг умру? Николай Алексеевич, вам будет жаль,
              если я умру?Голубчик, скажите: будет жаль?Разве пахнет? Удивительное дело... Впрочем, тут нет ничего удивительного. В
              Плес-никах я встретил следователя, и мы, признаться, с ним рюмок по восьми стукнули. В
              сущности говоря, пить очень вредно. Послушайте, ведь вредно? А? вредно?Ну, ну... виноват, виноват!.. Бог с вами, сидите себе... Удивительный народ, даже и поговорить нельзя. Ах, да! Чуть было не забыл... Пожалуйте восемьдесят два рубля!..Завтра рабочим платить.Покорнейше благодарю! У меня нет... Да ведь нужно платить рабочим? Нужно?Вот и извольте разговаривать с такими субъектами!.. Рабочие придут за деньгами не
              первого числа, а завтра, утром!..Я вас спрашиваю: рабочим нужно платить или нет? Э, да что с вами говорить!.. Помещики тоже, черт подери, землевладельцы... Рациональное хозяйство... Тысяча
              десятин земли – и ни гроша в кармане... Винный погреб есть, а штопора нет... Возьму
              вот и продам завтра тройку! Да-с!.. Овес на корню продал, а завтра возьму и рожь
              продам. Вы думаете, я стану церемониться? Да? Ну, нет-с, не на такого напали...С вашим Nicolas-voila еще не так зашагаешь.Оставьте вы меня, пожалуйста...Не забывайте еще, что через два дня нужно проценты платить Лебедеву.Вы когда туда поедете?Постойте, постойте!.. ведь сегодня, кажется, день рождения Шурочки... Те-те-те-те...
              А я забыл... Вот память, а? Поеду, поеду... Поеду... Пойду выкупаюсь, пожую бумаги, приму три капли нашатырного спирта и – хоть
              сначала начинай... Голубчик, Николай Алексеевич, мамуся моя, ангел души моей, вы всё
              нервничаете, ей-богу, ноете, постоянно в мерлехлюндии, а ведь мы, ей-богу, вместе черт
              знает каких делов могли бы наделать! Для вас я на все готов... Хотите, я для вас на
              Марфуше Бабакиной женюсь? Половина приданого ваша... То есть не половина, а всё
              берите, всё!..Нет, серьезно, ей-богу, хотите, я на Марфуше женюсь? Приданое пополам... Впрочем,
              зачем я это вам говорю? Разве вы поймете? «Будет вздор молоть». Хороший вы человек, умный, но в вас не хватает этой жилки,
              этого, понимаете ли, взмаха. Этак бы размахнуться, чтобы чертям тошно стало... Вы
              психопат, нюня, а будь вы нормальный человек, то через год имели бы миллион. Например,
              будь у меня сейчас две тысячи триста рублей, я бы через две недели имел двадцать
              тысяч. Не верите? И это, по-вашему, вздор? Нет, не вздор... Вот дайте мне две тысячи
              триста рублей, и я через неделю доставлю вам двадцать тысяч. На том берегу Овсянов
              продает полоску земли, как раз против нас, за две тысячи триста рублей. Если мы купим
              эту полоску, то оба берега будут наши. А если оба берега будут наши, то, понимаете ли,
              мы имеем право запрудить реку. Ведь так? Мы мельницу будем строить, и как только мы
              объявим, что хотим запруду сделать, так все, которые живут вниз по реке, поднимут
              гвалт, а мы сейчас: коммен зи гер, – если хотите, чтобы плотины не было, заплатите.
              Понимаете? Заревская фабрика даст пять тысяч, Корольков три тысячи, монастырь даст
              пять тысяч...Конечно!.. Я так и знал!.. И сами ничего не делаете, и меня связываете...Да, сами ничего не делаете и меня связываете. Оттого у нас и денег нет...Послушайте, доктор, разве Анна Петровна уж так серьезно больна, что необходимо в Крым
              ехать?..Псс!.. нехорошо... Я сам давно уже по лицу замечал, что она не протянет долго.Жизнь наша... Жизнь человеческая подобна цветку, пышно произрастающему в поле: пришел
              козел, съел и – нет цветка...А я, господа, тут все учу Николая Алексеевича деньги наживать. Сообщил ему одну
              чудную идею, но мой порох, по обыкновению, упал на влажную почву. Ему не втолкуешь...
              Посмотрите, на что он похож: меланхолия, сплин, тоска, хандра, грусть...Пойду купаться... Прощайте, господа... У вас двадцать выходов есть... На вашем месте я через неделю имел бы тысяч
              двадцать.Тут и учить нечему. Очень просто... Николай Алексеевич, дайте мне рубль! Merci! У вас еще много козырей на руках.На вашем месте я через неделю имел бы тысяч тридцать, если не больше.А вот и я! Благородная синьорина, беру на себя смелость поздравить вселенную с рождением такого
              чудного цветка, как вы... Как дань своего восторга, осмеливаюсь преподнести фейерверки и бенгальские огни собственного изделия. Да прояснят они ночь так же, как
              вы просветляете потемки темного царства.Павлу Кириллычу! Патрону... Nicolas-voila, го-ги-го! Почтеннейшей Зинаиде Савишне... Божественной Марфе Егоровне... Древнейшей Авдотье
              Назаровне... Сиятельнейшему графу...Уф, утомился... Кажется, со всеми здоровался. Ну, что новенького, господа? Нет ли
              чего-нибудь такого особенного, в нос шибающего? Ах, послушайте, мамаша... Еду сейчас к вам... Дай-ка мне, Гаврюша, чаю, только без кружовенного варенья! Еду сейчас к вам, а на реке у вас мужики с лозняка кору дерут. Отчего вы лозняк на
              откуп не отдадите?Не могу без движений... Мамаша, что бы такое особенное выкинуть? Марфа Егоровна, я в
              ударе... Я экзальтирован! «Я вновь пред тобою...»Господа, что же вы это в самом деле носы повесили? Сидят, точно присяжные
              заседатели!.. Давайте изобразим что-нибудь. Что хотите? Фанты, веревочку, горелки,
              танцы, фейерверки?..Ангел души моей, карбункул моего сердца!.. Дайте взаймы две тысячи триста рублей!..Но довольно. Давайте говорить о деле. Будем рассуждать прямо, по-коммерчески.
              Отвечайте мне прямо, без субтильностей и без всяких фокусов: Да или нет? Слушайте! Вот ему нужны деньги, минимум три тысячи годового дохода. Вам нужен муж. Хотите быть
              графиней?Хотите быть графиней? Да или нет?Ну, ну, будет тень наводить! Дело коммерческое... Да или нет?Скорей! Да или нет? Нам некогда...Да кто же станет шутить в серьезных делах?А по-моему, зачем драться? К чему все эти вооружения, конгрессы, расходы? Я что бы
              сделал? Собрал бы со всего государства собак, привил бы им пастеровский яд в хорошей
              дозе и пустил бы в неприятельскую страну. Все враги перебесились бы у меня через
              месяц.После водки хорошо тоже закусывать жареными пескарями. Только их надо уметь жарить.
              Нужно почистить, потом обвалять в толченых сухарях и жарить досуха, чтобы на зубах
              хрустели... хру-хру-хру...Тут не в Марфутке дело, а в Марфуткиных стерлингах.А вот как женится человек, да набьет себе ампоше, тогда и увидите гусиный чай.
              Облизнетесь...А то как же? А вы разве уже не уверены?Благодарю вас... Очень вам благодарен! Так это, значит, вы меня подвести хотите? То
              женюсь, то не женюсь... сам черт не разберет, а я уж честное слово дал! Так вы не
              женитесь?В таком случае, зачем же было баламутить честную женщину? Она помешалась на графстве,
              не сшит, не ест... Разве этим шутят?.. Разве это честно?Его нет.И мне тоже.Николай Алексеевич, можно? Виноват, я и не вижу... Бонжур!Вы пополнели, похорошели.Чудное видение! Шел за прозой, а наткнулся на поэзию... «Явилась ты, как пташка к свету...» А в ней, Nicolas, есть что-то такое, этакое, чего нет в других. Не правда ли? Что-то
              особенное... фантасмагорическое... В сущности, самая богатая невеста во всем уезде, но маменька такая редька, что никто
              не захочет связываться. После ее смерти все останется Шурочке, а до смерти даст тысяч
              десять, плойку и утюг, да еще велит в ножки поклониться. Покурить де-лос-махорос. Не хотите ли? Хорошие... Курить можно.Nicolas, что это значит? За что вы сердитесь?Да вам-то что за надобность?Я знаю, все это вы говорите в раздражении, а потому не сержусь на вас. Оскорбляйте
              сколько хотите... А меланхолию пора бросить. Вы не гимназист...Ну, вот, Анна Петровна пришла... Я уйду.Уф! Где же он? Вас в церкви давно ждут, а вы тут философию разводите. Вот комик! Ей-богу, комик!
              Ведь вам надо не с невестой ехать, а отдельно со мною, за невестой же я приеду из
              церкви. Неужели вы даже этого не понимаете? Положительно, комик!Милостивый государь, это низко! Я вызываю вас на дуэль!