Здравствуйте, Зинаида Савишна! Честь имею вас поздравить с новорожденною... Дай бог, чтоб...Очень вами благодарна. Здравствуйте, молодые люди!..Где уж нам в молодые лезть...Не беспокойтесь, очень вами благодарна...Нет, на Займище. Тут дорога лучше.Выигрышные билеты, душечка Зинаида Савишна, опять пошли шибко в гору. Видано ли дело:
              первый заем стоит уж двести семьдесят, а второй без малого двести пятьдесят... Никогда
              этого не было...Не скажите, душечка; хоть они и в большой цене, а держать в них капитал невыгодно.
              Одна страховка сживет со света.Это верно! А разве можно при дамах зевать?Господи, какая скука, помереть можно!Очень вами благодарна.Да и вы, бабушка, сердитая...Загорделась, Саничка, загорделась, хоть бы разок приехала. Поздравляю, душечка...Кто это?Да, он хороший мужчина , только несчастный!..Шурочка, как же неправда? Ведь это все знают. Ежели бы не было интереса, то зачем бы
              ему на еврейке жениться? Разве русских мало? Ошибся, душечка, ошибся... Господи, да и достается же теперь ей от него! Просто смех один. Придет откуда-нибудь
              домой и сейчас к ней: «Твой отец и мать меня надули! Пошла вон из моего дома!» А куда
              ей идти? Отец и мать не примут; пошла бы в горничные, да работать не приучена... Уж он
              мудрует-мудрует над нею, пока граф не вступится. Не будь графа, давно бы ее со света
              сжил...Девять тысяч!..Очень вами благодарна, ваше сиятельство, а только я не люблю насмешек.Какая скука! Какая скука! Все ходят и сидят, как будто аршин проглотили! От скуки все косточки
              застыли. Надо размяться!..Пустите, пустите руки, бесстыдник, а то граф бог знает что подумает! Отстаньте!..Не-не-нет... Что хотите, а насчет денет – очень вами благодарна... Нет, нет, нет!..
              Ах, да пустите руки!..Выдумываете, Миша, право... И эти дела не делаются так, с бухты-барахты... Если графу
              угодно, он сам может и... и я не знаю, как это вдруг, сразу...Постойте, постойте, вы меня совсем встревожили... Уйдите, уйдите!.. Нет, не
              уходите!..Знаете что, граф? Вы приезжайте ко мне в гости дня на три... У меня весело, не так,
              как здесь... Приезжайте завтра... Нет, вы это шутите?Постойте, постойте... Ах, мне дурно! Мне дурно! Графиня... Мне дурно!.. Я
              падаю...Глупо! Мужик!Где же мой кавалер? Граф, как вы смеете оставлять меня одну? У, противный!Что?.. А?..Ах!