Завтракают? Да, уже завтракают...Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие.
              Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику...Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?Доктор, сколько вам лет?Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь
              теперь только девять часов!Не увидимся больше... Спасибо за все, за все!Прощайте, деревья! Гоп-гоп! Прощай, эхо!А Мария Сергеевна где?Прощайте, надо уходить, а то я заплачу... Прекрасно мы здесь пожили...Гоп-гоп!