Все равно. Пустяки.Поменьше любви, пожалуйста!Вместо этих кислых поцелуев, разных там любящих взглядов и башмачков для часов,
              которые ни на какой черт мне не нужны, ты бы лучше просьбы мои исполняла! Отчего ты не
              написала Серебряковым?Кому ты написала?Однако уж третий час, а их нет... Впрочем, как им угодно! И не нужно! Все это нужно
              оставить, ничего из этого не выйдет... Одни только унижения, подлое чувство и больше
              ничего... Она на меня и внимания не обращает. Я некрасив, неинтересен, ничего во мне
              нет романического, и если она выйдет за меня, то только по расчету... за деньги!..Ну да, точно я слепой! Борода растет отсюда, из шеи, не так, как у людей... Усы
              какие-то, черт их знает... нос...Опять болит под глазом.Глупо!Ваши приедут?Значит, наверное будут?В таком случае давайте есть. Что же ждать?  
              Илья Ильич! Сергей Никодимыч!Пожалуйте закусить. Милости просим.  
              Серебряковы не приехали, Федора Иваныча нет, Леший тоже не приехал... Забыли нас!Вввв!.. Оставь, Вафля! Я не могу этого!Да, у Софьи Александровны, например, великолепнейший голос. Удивительное сопрано! Не
              слышал ничего подобного даже в Петербурге. Но, знаете ли, слишком форсирует в верхних
              нотах. Этакая жалость! Дайте мне верхние ноты! Дайте мне верхние ноты! Ах, будь эти
              ноты, ручаюсь вам головой, из нее получилось бы... удивительное, понимаете ли...
              Виноват, господа, мне нужно сказать Юле два слова.   Пошли к ним верхового. Напиши, что если им нельзя сейчас
              приехать, то чтоб хоть к обеду.   Да не будь
              дурой, не срами меня, пиши пограмотней... Ехать пишется через  ...
                  Пожалуйста, мой друг.Она верна своему профессору?Почему же к сожалению?Где ты шатался? Нельзя так опаздывать.Не приехали.Не знаю, что она там застряла. Пора бы уж и пирог подавать. Я сейчас ее позову.
                 
                        Да... Это Серебряковы... Наконец-то!Как в людях мало такта! Живет с профессоршей и не может скрыть этого.Да вот Жорж. Так ее расхваливал сейчас, когда тебя не было, что даже неприлично.Точно я слепой... Да и весь уезд говорит об этом...Ну, можно ли так поздно приезжать? Где ты был?Это ястреб.Сделайте такое одолжение. Завтрак кончился.Черт бы его взял!  
                        Здравствуйте, господа.  
                        Александр Владимирович дома?Надо пойти к нему. Он писал мне, что дело какое-то есть...  
                        Кто же уполномочивал тебя говорить с нею? Непрошеная сваха, баба! Ты мне все дело
              испортила! Она подумает, что я сам не умею говорить, и... и какое мещанство! Тысячу
              раз говорил я, что все это надо оставить. Ничего кроме унижения и этих всяких намеков,
              низостей, подлостей... Старик, вероятно, догадался, что я люблю ее, и уж эксплоатирует
              мое чувство! Хочет, чтобы я купил у него это имение.Тссс!.. Идут...Юля, тебе нечего делать, поди поищи Егора Петровича и Елену Андреевну.Ну, заварилась каша!.. Уйду!  
                        Что такое?«Невольно к этим грустным берегам меня влечет неведомая сила...»Еще один вопрос, дорогая Софи... Помните, в день рождения вы завтракали у нас?
              Сознайтесь, что вы хохотали тогда над моей наружностью.А, кого вижу! И ты здесь? Здравствуй.Работаешь? Отлично... Где Вафля?Где там?Пойти позвать его.   «Невольно к этим
              грустным берегам...»  
                        Господа, объявляю заседание открытым! Вафля, откупоривай наливку!Что это вы так вздрогнули?Господа, мы ведь условились, что проведем этот вечер так, как будто ничего не
              случилось... Право, а то напряжение какое-то...Все-таки чувствуется какое-то напряжение...Благодарю вас, дорогой Александр Владимирович! В свою очередь позвольте мне выпить за
              вашу плодотворную ученую деятельность.Вообще, Миша, прекратим этот разговор.Плэд в коляске, а пальто здесь.  
                        Я к вашим услугам...Черт знает... Ничего кроме подлостей и унижения.Тяжелая корзина, черт бы ее побрал... Терпеть не могу этих пикников.   Алексей, подавай.