Какая сегодня Вера миленькая! Я на нее любуюсь. И не робеет.Да, правда.   Я ей от души желаю!.. У нее
            доброе сердце.Где ты его видишь?Вижу, вижу. С Машенькой Ганзен разговаривает. Это его пассия.Что такое?   Это, душечка, невозможно.
            Хоть бы они двери отворили, что ли... Умрешь от жары.Я же ей говорила, что публика будет дурно вести себя! Не понимаю, как она решилась тут
            венчаться. Ехала бы в деревню.Надо бы попросить отца Ивана поторопиться. На ней лица нет.Милая моя, дорогая... Я так рада! Поздравляю!