Миша, бог знает что... вы меня испугали... Я и так расстроен, а вы еще с глупыми
              шутками... Испугал и радуется...Хорошо, после...Я читаю... после...Не приставайте!Мне жаль, что от вас водкой пахнет. Это, Миша, противно.Это, наконец, невыносимо... Поймите, Миша, что это издевательство...Какие восемьдесят два рубля?У меня нет.Не знаю. У меня сегодня ничего нет. Подождите до первого числа, когда жалованье
              получу.Так что же мне теперь делать? Ну, режьте меня, пилите... И что у вас за
              отвратительная манера приставать ко мне именно тогда, когда я читаю, пишу или...Тебе, Анюта, вредно стоять у открытого окна. Уйди, пожалуйста... Дядя, закрой окно!Я помню. Сегодня я буду у Лебедева и попрошу его подождать...Сейчас.Будет вам вздор молоть...Все это, Миша, фокусы... Если не хотите со мною ссориться, то держите их при
              себе.Что, доктор, скажете?Ах, не зуди ты, зуда! Чтобы ехать в Крым, нужны средства. Допустим, что я найду их, но ведь она решительно
              отказывается от этой поездки...Лишние люди, лишние слова, необходимость отвечать на глупые вопросы – всё это,
              доктор, утомило меня до болезни. Я стал раздражителен, вспыльчив, резок, мелочен до
              того, что не узнаю себя. По целым дням у меня голова болит, бессонница, шум в ушах...
              А деваться положительно некуда... Положительно...Говорите.Чтобы ехать вдвоем, нужны средства. К тому же, мне не дадут продолжительного отпуска.
              В этом году я уже брал раз отпуск...Все это правда, правда... Вероятно, я страшно виноват, но мысли мои перепутались,
              душа скована какою-то ленью, и я не в силах понимать себя. Не понимаю ни людей, ни
              себя... Нас могут услышать, пойдемте, пройдемся. Я, милый друг, рассказал бы вам с самого начала, но история длинная и такая сложная,
              что до утра не расскажешь. Анюта замечательная, необыкновенная женщина... Ради меня она переменила веру, бросила
              отца и мать, ушла от богатства, и если бы я потребовал еще сотню жертв, она принесла
              бы их, не моргнув глазом. Ну-с, а я ничем не замечателен и ничем не жертвовал.
              Впрочем, это длинная история... Вся суть в том, милый доктор что... короче говоря, женился я по страстной любви и клялся любить вечно, но...
              прошло пять лет, она все еще любит меня, а я... Вы вот говорите мне, что она скоро умрет, а я не чувствую ни любви, ни жалости, а
              какую-то пустоту, утомление. Если со стороны поглядеть на меня, то это, вероятно,
              ужасно; сам же я не понимаю, что делается с моею душой...Вы, милый друг, кончили курс только в прошлом году, еще молоды и бодры, а мне
              тридцать пять. Я имею право вам советовать. Не женитесь вы ни на еврейках, ни на
              психопатках, ни на синих чулках, а выбирайте себе что-нибудь заурядное, серенькое, без
              ярких красок, без лишних звуков. Вообще всю жизнь стройте по шаблону. Чем серее и
              монотоннее фон, тем лучше. Голубчик, не воюйте вы в одиночку с тысячами, не сражайтесь
              с мельницами, не бейтесь лбом о стены... Да хранит вас бог от всевозможных
              рациональных хозяйств, необыкновенных школ, горячих речей... Запритесь себе в свою
              раковину и делайте свое маленькое, богом данное дело... Это теплее, честнее и
              здоровее. А жизнь, которую я пережил, – как она утомительна! Ах, как утомительна!..
              Сколько ошибок, несправедливостей, сколько нелепого... Всегда ты, дядя, перед глазами вертишься, не даешь поговорить наедине!Ну, виноват, виноват! За что я его обидел? Нет, я решительно развинтился. Надо будет с собою что-нибудь
              сделать. Надо...Может быть, может быть... Вам со стороны видное... Очень возможно, что вы меня
              понимаете... Вероятно, я очень, очень виноват... Кажется, лошадей подали. Пойду одеться... Вы, доктор, не любите меня и не скрываете этого. Это делает честь вашему
              сердцу...Ну, куда ты, больная, поедешь? Ты больна и тебе нельзя после заката солнца быть на
              воздухе... Спроси вот доктора. Ты не дитя, Анюта, нужно рассуждать... А тебе зачем туда ехать?Аня, к чему этот тон? Ты знаешь, я не за весельем туда еду! Мне нужно поговорить о
              векселе.Господа, не будемте есть друг друга! Неужели это так необходимо!?Хорошо, поедем! Как вы мне все надоели!Можно, только поскорей, пожалуйста! Как вы все надоели мне! Впрочем, господи, что я говорю? Аня, я говорю с тобою
              невозможным тоном. Никогда этого со мною раньше не было. Ну, прощай, Аня, я вернусь к
              часу.Голубушка моя, родная моя, несчастная, умоляю тебя, не мешай мне уезжать по вечерам
              из дому. Это жестоко, несправедливо с моей стороны, но позволяй мне делать эту
              несправедливость! Дома мне мучительно тяжело! Как только прячется солнце, душу мою
              начинает давить тоска. Какая тоска! Не спрашивай, отчего это. Я сам не знаю. Клянусь
              истинным богом, не знаю! Здесь тоска, а поедешь к Лебедевым, там еще хуже; вернешься
              оттуда, а здесь опять тоска, и так всю ночь... Просто отчаяние!..Не знаю, не знаю...Если тебе нужно, то, пожалуй, скажу. Немножко жестоко это говорить, но лучше
              сказать... Когда меня мучает тоска, я... я начинаю тебя не любить. Я и от тебя бегу в
              это время. Одним словом, мне нужно уезжать из дому.Ты помолись за меня богу, Аня! Нет, не могу!Плохо. Сегодня доктор положительно сказал, что у нее чахотка...Он меня ужасно утомил, но все-таки мне симпатичен; в нем много искренности.Голова болит, Шурочка, да и скучно...Такие-то дела, Шурочка. Прежде я много работал и много думал, но никогда не
              утомлялся; теперь же ничего не делаю и ни о чем не думаю, а устал телом и душой. День
              и ночь болит моя совесть, я чувствую, что глубоко виноват, но в чем собственно моя
              вина, не понимаю. А тут еще болезнь жены, безденежье, вечная грызня, сплетни, лишние
              разговоры, глупый Боркин... Мой дом мне опротивел, и жить в нем для меня хуже пытки.
              Скажу вам откровенно, Шурочка, для меня стало невыносимо даже общество жены, которая
              меня любит. Вы – мой старый приятель, и вы не будете сердиться за мою искренность.
              Приехал я вот к вам развлечься, но мне скучно и у вас, и опять меня тянет домой.
              Простите, я сейчас потихоньку уеду.Ну, вот еще, Шурочка! Недостает, чтоб я, старый, мокрый петух, затянул новый роман!
              Храни меня бог от такого несчастия! Нет, моя умница, не в романе дело. Говорю, как
              пред богом, я снесу все: и тоску, и психопатию, и разоренье, и потерю жены, и свою
              раннюю старость, и одиночество, но не снесу, не выдержу я своей насмешки над самим
              собою. Я умираю от стыда при мысли, что я, здоровый, сильный человек, обратился не то
              в Гамлета, не то в Манфреда, не то в лишние люди... сам черт не разберет! Есть жалкие
              люди, которым льстит, когда их называют Гамлетами или лишними, но для меня это –
              позор! Это возмущает мою гордость, стыд гнетет меня, и я страдаю...Мне до этого порога лень дойти, а вы в Америку... В самом деле, Шура, вам здесь трудно живется? Как погляжу я на людей, которые вас
              окружают, мне становится страшно: за кого вы тут замуж пойдете? Одна только надежда,
              что какой-нибудь проезжий поручик или студент украдет вас и увезет...Виноват, Шурочка, я догоню вас...   Зинаида Савишна,
              я к вам с просьбой...Дело, видите ли, в том, что послезавтра срок моему векселю. Вы премного обязали бы
              меня, если бы дали отсрочку или позволили приписать проценты к капиталу. У меня теперь
              совсем нет денег...Виноват, виноват...Не может быть! Не надо, не надо, Шурочка!.. Ах, не надо!..К чему, к чему! Боже мой, я ничего не понимаю... Шурочка, не надо!..Это что же такое? Это, значит, начинать жизнь сначала? Шурочка, да?.. Счастье
              мое! Моя молодость, моя свежесть... Значит, жить? Да? Снова за дело? Сарра!Господа, опять в моем кабинете кабак завели!.. Тысячу раз просил я всех и каждого не
              делать этого... Ну, вот, бумагу водкой облили... крошки... огурцы... Ведь противно!Вот и ему я нужен. Подождите, вы после... Чего тебе?Паша, сам ты можешь пить, сколько тебе угодно, это твоя болезнь, но прошу не спаивать
              дядю. Раньше он у меня никогда не пил. Ему вредно.Не дай бог, умрет этот старый ребенок, не вам будет худо, а мне... Что тебе
              нужно?..Что такое?Паша, ты знаешь, у меня теперь нет денег.Мне самому совестно, Паша, рад сквозь землю провалиться, но... но где взять? Научи:
              где? Остается одно: ждать осени, когда я хлеб продам.Твое положение неприятное, щекотливое, а мое еще хуже. И ничего не придумаешь... Продать нечего...Это все пустяки, вот у меня голова болит.Ничего я не думаю.Паша, голубчик, оставь меня одного...Паша! Что со мною?Я сам не понимаю. Мне кажется, или... впрочем, нет! Видишь ли, что я хотел сказать. У меня был рабочий Семен, которого ты помнишь. Раз,
              во время молотьбы, он захотел похвастать перед девками своею силой, взвалил себе на
              спину два мешка ржи и надорвался. Умер скоро. Мне кажется, что я тоже надорвался.
              Гимназия, университет, потом хозяйство, школы, проекты... Веровал я не так, как все,
              женился не так, как все, горячился, рисковал, деньги свои, сам знаешь, бросал направо
              и налево, был счастлив и страдал, как никто во всем уезде. Все это, Паша, мои мешки...
              Взвалил себе на спину ношу, а спина-то и треснула. В двадцать лет мы все уже герои, за
              всё беремся, всё можем, и к тридцати уже утомляемся, никуда не годимся. Чем, чем ты
              объяснишь такую утомляемость? Впрочем, быть может, это не то... Не то, не то!.. Иди,
              Паша, с богом, я надоел тебе.Глупо, Паша, и старо. Иди!Нехороший, жалкий и ничтожный я человек. Надо быть тоже жалким, истасканным, испитым,
              как Паша, чтобы еще любить меня и уважать. Как я себя презираю, боже мой! Как глубоко
              ненавижу я свой голос, свои шаги, свои руки, эту одежду, свои мысли. Ну, не смешно ли,
              не обидно ли? Еще года нет, как был здоров и силен, был бодр, неутомим, горяч, работал
              этими самыми руками, говорил так, что трогал до слез даже невежд, умел плакать, когда
              видел горе, возмущался, когда встречал зло. Я знал, что такое вдохновение, знал
              прелесть и поэзию тихих ночей, когда от зари до зари сидишь за рабочим столом или
              тешишь свой ум мечтами. Я веровал, в будущее глядел, как в глаза родной матери... А
              теперь, о, боже мой! утомился, не верю, в безделье провожу дни и ночи. Не слушаются ни
              мозг, ни руки, ни ноги. Имение идет прахом, леса трещат под топором. Земля моя глядит на меня, как сирота. Ничего я не жду, ничего не жаль, душа дрожит от
              страха перед завтрашним днем... А история с Саррой? Клялся в вечной любви, пророчил
              счастье, открывал перед ее глазами будущее, какое ей не снилось даже во сне. Она
              поверила. Во все пять лет я видел только, как она угасала под тяжестью своих жертв,
              как изнемогала в борьбе с совестью, но, видит бог, ни косого взгляда на меня, ни слова
              упрека!.. И что же? Я разлюбил ее... Как? Почему? За что? Не понимаю. Вот она
              страдает, дни ее сочтены, а я, как последний трус, бегу от ее бледного лица, впалой
              груди, умоляющих глаз... Стыдно, стыдно! Сашу, девочку, трогают мои несчастия. Она мне, почти старику, объясняется в любви, а
              я пьянею, забываю про все на свете, обвороженный, как музыкой, и кричу: «Новая жизнь!
              счастье!» А на другой день верю в эту жизнь и в счастье так же мало, как в домового...
              Что же со мною? В какую пропасть толкаю я себя? Откуда во мне эта слабость? Что стало
              с моими нервами? Стоит только больной жене уколоть мое самолюбие, или не угодит
              прислуга, или ружье даст осечку, как я становлюсь груб, зол и не похож на себя... Не понимаю, не понимаю, не понимаю! Просто хоть пулю в лоб!..Если мы, доктор, будем каждый день объясняться, то на это сил никаких не хватит.Выслушиваю я вас каждый день и до сих пор никак не могу понять: что собственно вам от
              меня угодно?Что у меня жена при смерти – я знаю; что я непоправимо виноват перед нею – я тоже
              знаю; что вы честный, прямой человек – тоже знаю! Что же вам нужно еще?Ах, я там уже две недели не был...Мучение... Доктор, вы слишком плохой врач, если предполагаете, что человек может
              сдерживать себя до бесконечности. Мне страшных усилий стоит не отвечать вам на ваши
              оскорбления.Умный человек, подумайте: по-вашему, нет ничего легче, как понять меня! Да? Я женился
              на Анне, чтобы получить большое приданое... Приданого мне не дали, я промахнулся и
              теперь сживаю ее со света, чтобы жениться на другой и взять приданое... Да? Как просто
              и несложно... Человек такая простая и немудреная машина... Нет, доктор, в каждом из
              нас слишком много колес, винтов и клапанов, чтобы мы могли судить друг о друге по
              первому впечатлению или по двум-трем внешним признакам. Я не понимаю вас, вы меня не
              понимаете, и сами мы себя не понимаем. Можно быть прекрасным врачом – и в то же время
              совсем не знать людей. Не будьте же самоуверенны и согласитесь с этим.Очевидно, мы с вами никогда не споемся... В последний раз я спрашиваю и отвечайте,
              пожалуйста, без предисловий: что собственно вам нужно от меня? Чего вы
              добиваетесь? И с кем я имею честь говорить: с моим прокурором или с врачом моей жены?Но что же мне делать? Что? Если вы меня понимаете лучше, чем я сам себя понимаю, то
              говорите определенно: что мне делать?А, боже мой! Неужели вы себя понимаете? Оставьте меня. Я тысячу раз виноват, отвечу перед богом, а вас никто не уполномочивал
              ежедневно пытать меня...Я уже слышал об этом!Шура, это ты?Шура, ради бога, это неосторожно! Твой приезд может страшно подействовать на
              жену.Жена и без того уж оскорблена, почти умирает, а ты приезжаешь сюда. Шура, Шура, это
              легкомысленно и бесчеловечно!Нет, замучил я себя, люди мучают меня без конца... Просто сил моих нет! А тут еще ты!
              Как это нездорово, как ненормально! Шура, как я виноват, как виноват!..Не знаю, не знаю...Неостроумно!И так далее, и так далее... Полюбил, разлюбил, не хозяин своим чувствам – все это
              общие места, избитые фразы, которыми не поможешь...С натуры. И весь этот наш роман – общее, избитое место: он пал духом и утерял почву.
              Явилась она, бодрая духом, сильная, и подала ему руку помощи. Это красиво и похоже на
              правду только в романах, а в жизни...Вижу, тонко ты понимаешь жизнь! Мое нытье внушает тебе благоговейный страх, ты
              воображаешь, что обрела во мне второго Гамлета, а, по-моему, эта моя психопатия, со
              всеми ее аксессуарами, может служить хорошим материалом только для смеха и больше
              ничего! Надо бы хохотать до упаду над моим кривляньем, а ты – караул! Спасать,
              совершать подвиг! Ах, как я зол сегодня на себя! Чувствую, что сегодняшнее мое
              напряжение разрешится чем-нибудь... Или я сломаю что-нибудь, или...Смешная.Я заметил: когда ты начинаешь спасать меня и учить уму-разуму, то у тебя делается
              лицо наивное-пренаивное, а зрачки большие, точно ты на комету смотришь. Постой, у тебя
              плечо в пыли. Наивный мужчина – это дурак. Вы же, женщины, умудряетесь наивничать так, что это у
              вас выходит и мило, и здорово, и тепло, и не так глупо, как кажется. Только что у вас
              у всех за манера? Пока мужчина здоров, силен и весел, вы не обращаете на него никакого
              внимания, но как только он покатил вниз по наклонной плоскости и стал Лазаря петь, вы
              вешаетесь ему на шею. Разве быть женой сильного и храброго человека хуже, чем быть
              сиделкой у какого-нибудь слезоточивого неудачника?Почему же? Не знает об этом Дарвин, а то бы он задал вам на орехи! Вы портите человеческую
              породу. По вашей милости на свете скоро будут рождаться одни только нытики и
              психопаты.Деятельная любовь... Гм... Порча это, девическая философия, или, может, так оно и
              должно быть... Черт его знает! Шура, честное слово, я порядочный человек!.. Ты посуди: я всегда любил
              философствовать, во никогда s жизни я не говорил: «наши женщины испорчены» или:
              «женщина вступила на ложную дорогу». Ей-богу, я был только благодарен и больше ничего!
              Больше ничего! Девочка моя, хорошая, какая ты забавная! А я-то, какой смешной болван!
              Православный народ смущаю, по целым дням Лазаря пою. Бу-y! бу-у! Но уходи, Саша! Мы забылись...Опять у меня такое чувство, как будто я мухомору объелся. Опять!Сию же минуту чтоб ноги вашей не было у меня в доме! Сию же минуту! Вон сию же минуту!За что? А откуда у вас эти сигары? И вы думаете, что я не знаю, куда и зачем вы
              каждый день возите старика?Негодяй вы этакий! Ваши подлые проекты, которыми вы сыплете по всему уезду, сделали
              меня в глазах людей бесчестным человеком! У нас нет ничего общего, и я прошу вас сию
              же минуту оставить мой дом!Я вам что сказал? Вы играете мною?Не спрашивай, Анюта... Я глубоко виноват. Придумывай какое хочешь наказание, я все снесу, но... не
              спрашивай... Говорить я не в силах.Анюта, я никогда не лгал тебе...Анюта, не говори неправды. Я ошибался, да, но не солгал ни разу в жизни... В этом ты
              не смеешь попрекнуть меня...О, боже мой! Анюта, испытывать так терпение...Сарра, это ложь!.. Говори, что хочешь, но не оскорбляй меня ложью...Замолчи, ради бога! Я за себя не ручаюсь... Меня душит гнев, и я... я могу оскорбить
              тебя...Сарра, замолчи, уйди, а то у меня с языка сорвется слово! Меня так и подмывает
              сказать тебе что-нибудь ужасное, оскорбительное... Замолчи, жидовка!..Так ты не замолчишь? Ради бога...Так знай же, что ты... скоро умрешь... Мне доктор сказал, что ты скоро умрешь...Как я виноват! Боже, как я виноват!Виноват, господа, позвольте мне поговорить с Сашей наедине.Паша, я прошу...Меня душит злоба, но я могу говорить хладнокровно. Слушай. Сейчас я одевался к венцу,
              взглянул на себя в зеркало, а у меня на висках... седины. Шура, не надо! Пока еще не
              поздно, нужно прекратить эту бессмысленную комедию... Ты молода, чиста, у тебя впереди
              жизнь, а я...Я сейчас уеду домой, а ты объяви своим, что свадьбы не будет. Объясни им как-нибудь.
              Пора взяться за ум. Поиграл я Гамлета, а ты возвышенную девицу – и будет с нас.А я говорю и буду говорить.Нет, уж я не ною! Издевательство? Да, я издеваюсь. И если бы можно было издеваться
              над самим собою в тысячу раз сильнее и заставить хохотать весь свет, то я бы это
              сделал! Взглянул я на себя в зеркало – и в моей совести точно ядро лопнуло! Я
              надсмеялся над собою и от стыда едва не сошел с ума. Меланхолия! Благородная тоска! Безотчетная скорбь! Недостает еще, чтобы я стихи
              писал. Ныть, петь Лазаря, нагонять тоску на людей, сознавать, что энергия жизни
              утрачена навсегда, что я заржавел, отжил свое, что я поддался слабодушию и по уши увяз
              в этой гнусной меланхолии, – сознавать это, когда солнце ярко светит, когда даже
              муравей тащит свою ношу и доволен собою, – нет, слуга покорный! Видеть, как одни
              считают тебя за шарлатана, другие сожалеют, третьи протягивают руку помощи, четвертые,
              – что всего хуже, – с благоговением прислушиваются к твоим вздохам, глядят на тебя,
              как на второго Магомета, и ждут, что вот-вот ты объявишь им новую религию... Нет,
              слава богу, у меня еще есть гордость и совесть! Ехал я сюда, смеялся над собою, и мне
              казалось, что надо мною смеются птицы, смеются деревья...Ты думаешь? Нет, я не сумасшедший. Теперь я вижу вещи в настоящем свете, и моя мысль
              так же чиста, как твоя совесть. Мы любим друг друга, но свадьбе нашей не быть! Я сам
              могу беситься и киснуть сколько мне угодно, но я не имею права губить других! Своим
              нытьем я отравил жене последний год ее жизни. Пока ты моя невеста, ты разучилась
              смеяться и постарела на пять лет. Твой отец, для которого было все ясно в жизни, по
              моей милости перестал понимать людей. Еду ли я на съезд, в гости, на охоту, куда ни
              пойду, всюду вношу с собою скуку, уныние, недовольство. Постой, не перебивай! Я резок,
              свиреп, но, прости, злоба душит меня, и иначе говорить я не могу. Никогда я не лгал,
              не клеветал на жизнь, но, ставши брюзгой, я, против воли, сам того не замечая, клевещу
              на нее, ропщу на судьбу, жалуюсь, и всякий, слушая меня, заражается отвращением к
              жизни и тоже начинает клеветать. А какой тон! Точно я делаю одолжение природе, что
              живу. Да черт меня возьми!Ничего я отличного не вижу. И какая там новая жизнь? Я погиб безвозвратно! Пора нам
              обоим понять это. Новая жизнь!Погиб!Если неглупый, образованный и здоровый человек без всякой видимой причины стал петь
              Лазаря и покатил вниз по наклонной плоскости, то он катит уже без удержа, и нет ему
              спасения! Ну, где мое спасение? В чем? Пить я не могу – голова болит от вина; плохих
              стихов писать – не умею, молиться на свою душевную лень и видеть в ней нечто
              превыспренное – не могу. Лень и есть лень, слабость есть слабость – других названий у
              меня нет. Погиб, погиб – и разговоров быть не может! Нам могут помешать. Слушай. Если ты меня любишь, то помоги мне. Сию же минуту,
              немедля откажись от меня! Скорее...А когда ты станешь моею женой, задачи будут еще сложней. Откажись же! Пойми: в тебе
              говорит не любовь, а упрямство честной натуры. Ты задалась целью во что бы то ни стало
              воскресить во мне человека, спасти, тебе льстило, что ты совершаешь подвиг... Теперь
              ты готова отступить назад, но тебе мешает ложное чувство. Пойми!Глупо я сделал, что сюда приехал. Мне нужно было бы поступить так, как я хотел...Свадьбы не будет!Я объяснил ей почему, но она не хочет понимать.Никакой дуэли не нужно. Нужно иметь только голову на плечах и понимать русский
              язык.Паша, разговоры ни к чему. Я поступаю так, как велит мне моя совесть.Слушай, бедняга... Объяснять тебе, кто я – честен или подл, здоров или психопат, я не
              стану. Тебе не втолкуешь. Был я молодым, горячим, искренним, неглупым; любил,
              ненавидел и верил не так, как все, работал и надеялся за десятерых, сражался с
              мельницами, бился лбом об стены; не соразмерив своих сил, не рассуждая, не зная жизни,
              я взвалил на себя ношу, от которой сразу захрустела спина и потянулись жилы; я спешил
              расходовать себя на одну только молодость, пьянел, возбуждался, работал; не знал меры.
              И скажи: можно ли было иначе? Ведь нас мало, а работы много, много! Боже, как много! И
              вот как жестоко мстит мне жизнь, с которою я боролся! Надорвался я! В тридцать лет уже
              похмелье, я стар, я уже надел халат. С тяжелою головой, с ленивою душой, утомленный,
              надорванный, надломленный, без веры, без любви, без цели, как тень, слоняюсь я среди
              людей и не знаю: кто я, зачем живу, чего хочу? И мне уже кажется, что любовь – вздор,
              ласки приторны, что в труде нет смысла, что песня и горячие речи пошлы и стары. И
              всюду я вношу с собою тоску, холодную скуку, недовольство, отвращение к жизни... Погиб
              безвозвратно! Перед тобою стоит человек, в тридцать пять лет уже утомленный,
              разочарованный, раздавленный своими ничтожными подвигами; он сгорает от стыда,
              издевается над своею слабостью... О, как возмущается во мне гордость, какое душит меня
              бешенство! Эка, как я уходил себя! Даже шатаюсь... Ослабел я. Где Матвей? Пусть он свезет меня
              домой.Покорнейше благодарю.Не свадьба, а парламент! Браво, браво!..Куда там пойдем? Постой, я сейчас все это кончу! Проснулась во мне молодость,
              заговорил прежний Иванов!Долго катил вниз по наклону, теперь стой! Пора и честь знать! Отойдите! Спасибо,
              Саша!Оставьте меня!