Когда я уезжал из дому, Елена Андреевна одевалась.Наверное ничего нельзя сказать. Вдруг у нашего генерала подагра или каприз какой –
              вот и останутся.Вафля, отрежь-ка мне ветчины!Ничего не делается.Ничего. Все старо. Что было в прошлом году, то и теперь. Я, по обыкновению, много
              говорю и мало делаю. Моя старая галка maman все еще лепечет про женскую эмансипацию;
              одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой
              жизни.А профессора, к сожалению, еще не съела моль. По-прежнему от утра до глубокой ночи
              сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем,
              и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Сонечка по-прежнему читает
              умные книжки и пишет очень умный дневник.При моей наблюдательности мне бы роман писать. Сюжет так и просится на бумагу.
              Отставной профессор, старый сухарь, ученая вобла... Подагра, ревматизм, мигрень,
              печёнка и всякие штуки... Ревнив, как Отелло. Живет поневоле в именье своей первой
              жены, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья,
              хотя в то же время сам необыкновенно счастлив.Конечно! Вы только подумайте, какое счастье! Не будем говорить о том, что сын
              простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, что он его
              превосходительство, зять сенатора и прочее. Все это неважно. Но вы возьмите вот что.
              Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в
              искусстве. Ровно двадцать пять лет он жует чужие мысли о реализме, тенденции и всяком
              другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а
              для глупых неинтересно, значит, равно двадцать пять лет переливает из пустого в
              порожнее. И в то же время какой успех! Какая известность! За что? Почему? По какому
              праву?Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница,– вы ее видели,– вышла за него,
              когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск... За что?
              Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли!К сожалению, да.Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь,– это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно. Где же тут, черт возьми, логика?Заткни фонтан!И превосходно сделала.Просто скотина.Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас
              же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет.Кажется, кто-то подъехал... Слышите?Пойдем встретим, пойдем встретим...  
                        Вафля, заткни фонтан!Помилуйте, за кого ей замуж идти? Гумбольдт уж умер, Эдисон в Америке, Лассаль тоже
              умер... Намедни нашел я на столе ее дневник: во какой! Раскрываю и читаю: «Нет, я
              никогда не полюблю... Любовь – это эгоистическое влечение моего я к объекту другого
              пола...» И черт знает, чего только там нет? Трансцендентально, кульминационный пункт
              интегрирующего начала... тьфу! И где ты научилась?Что же ты сердишься?Да, характер, доложу вам...   Ну, лапку! Дай
              лапку!   Мир и согласие... Не буду
              больше.Им обоим палец покажи, сейчас же захохочут. Соня!   Ну вот...У него есть другая профессия. Он на своей земле торф копает.Торф. Один инженер вычислил, как дважды два, что в его земле лежит торфу на семьсот
              двадцать тысяч. Не шутите.Для чего же вы его копаете?Почему же их не рубить? Если вас послушать, то леса существуют только для того, чтобы
              в них аукали парни и девки.И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов,– все старо,
              несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти
              наизусть знаю все ваши защитительные речи... Например...   Вы, о люди,
              истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и
              внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там
              меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В
              странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна,
              движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна,
              отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее... Все это
              мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и
              строить сараи из дерева.Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с
              научной, то...Как угодно.Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей.Но мы уже пятьдесят лет говорим о направлениях и лагерях, пора бы уж и кончить.О да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло. Позвольте мне
              встать. Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь
              лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза
              всякими отвлеченностями и схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни,– и думал, что
              делаю хорошо... А теперь, если б вы знали, каким большим дураком я кажусь себе за то,
              что глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя
              старость!Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile.Ничего. Прекратим этот разговор. Мы не дома.Ты надоел, Вафля. Иди.Узкий человек. Всем позволительно говорить глупости, но я не люблю, когда их говорят
              с пафосом.Но если я его ненавижу!Если б вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень!Не люблю я этой философии!Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость!.. Я знаю, шансы мои на взаимность равны нолю, но мне ничего не нужно,
              позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем.На дворе гроза собирается... Вона как! Helene и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.Но надо же дать им покой! Они уж другую ночь не спят.Прежней нашей дружбы... Это, признаюсь, для меня новость.Это становится даже смешно. Вот доктор приехал.Вы с ним, а я с самим собою. Вот уж третью ночь не сплю.Оставим философию!Сначала помирите меня с самим собой! Дорогая моя...  
                        Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из
              них делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну...И если б вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              что высшая нравственность заключается не в том, что вы на свою молодость надели
              колодки и стараетесь заглушить в себе жажду жизни...Может быть, может быть...Он у меня ночует. Может быть, может быть. Все может быть!Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Helene!Дорогая моя... Чудная!Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы теперь она моей женой... Да... теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно... Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они
              непосредственны, искренни, глупы... Они не знают этой проклятой, отравляющей
              иронии...А черт его знает!Сейчас она была здесь.Болен.Не с Монблана, о с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество!Оставь меня.Она мой друг.Что значит это «уже»?Пошляческая философия.Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего.Какие слезы? Ничего нет... вздор... ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя...   Сестра
              моя... милая сестра моя... где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала!Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...  
                        Это она играет, Елена Андреевна... Моя любимая вещь... Да... хорошая вещь... Кажется, никогда еще у нас так скучно не было...Рано еще, да и жарко... Погоди...Полюбуйтесь: идет и от лени шатается. Очень мило! Очень!Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак... Столько
              добродетели, что, извините, даже глядеть противно.Что томитесь?   Ну, дорогая моя, роскошь, будьте
              умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой!Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее по самые уши в какого-нибудь
              водяного...Русалка, а? Люби, покуда любится!Я, кажется, скоро начну презирать эту женщину! Застенчива, как девчонка, и
              философствует, как старый, преукрашенный добродетелями дьячок! Кислота!
              Простокваша!У себя в кабинете. Пишет.Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.Благодарю, получил. Сколько вам следует? Мы еще что-то брали у вас весной, не помню
              что... Надо нам счесться. Терпеть не могу путать в запускать счеты.Сколько же вам следует?Счеты я вам сейчас принесу, если нужно...  
                        Вот вам и счеты.Пойдемте, господа, куда-нибудь в другое место. В залу, что ли. Надоело мне здесь...
                 
                        Я вам нужен?Что вам от меня угодно?Оставь этот тон... Приступим к делу... Что тебе нужно?Постои, мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал...Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.Вот это самое... Ты продашь имение... Превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой матерью?Постой... Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что именье от сестры перешло к Соне.Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...Нет, дайте мне воды...   Говорите что
              хотите! Что хотите!Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после...   Вот спроси ты у него... Это именье куплено у его дяди.Это именье было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч! Отец уплатил
              только семьдесят, и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Именье это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг.Именье чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!Двадцать пять лет я управлял этим именьем, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня! Все время, и
              в молодости и теперь, я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим!Двадцать пять лет я вот с ней, вот с этой матерью, как крот, сидел в четырех
              стенах... Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе,
              о твоих работах, гордились твоей известностью, с благоговением произносили твое имя;
              ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко
              презираю!Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного!Не замолчу!   Постой,
              я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил,
              уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если б я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка!Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать!   Будешь ты меня помнить!  
                        