Вот Садовник прислал, говорит, в столовой поставить.Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего
              климата. Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич,
              позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас
              уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать?Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже
              улыбаюсь. Я пойду. Вот... Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто
              даже замечательно!«Что мне до шумного света, что мне друзья и враги...» Как приятно играть на
              мандолине!Для безумца, который влюблен, это мандолина... «Было бы сердце согрето жаром взаимной любви...»Понятное дело. За границей всё давно уж в полной комплекции.Я развитой человек, читаю разные замечательные книги, но никак не могу понять
              направления, чего мне собственно хочется, жить мне или застрелиться, собственно
              говоря, но тем не менее я всегда ношу при себе револьвер. Вот он...Собственно говоря, не касаясь других предметов, я должен выразиться о себе, между
              прочим, что судьба относится ко мне без сожаления, как буря к небольшому кораблю.
              Если, допустим, я ошибаюсь, тогда зачем же сегодня утром я просыпаюсь, к примеру
              сказать, гляжу, а у меня на груди страшной величины паук... Вот такой. И тоже квасу возьмешь, чтобы напиться, а там, глядишь, что-нибудь в высшей степени
              неприличное, вроде таракана. Вы читали Бокля? Я желаю побеспокоить вас, Авдотья Федоровна, на пару слов.Мне бы желательно с вами наедине...Хорошо-с... принесу-с... Теперь я знаю, что мне делать с моим револьвером...Вы, Авдотья Федоровна, не желаете меня видеть... как будто я какое насекомое. Эх, жизнь!Несомненно, может, вы и правы. Но, конечно, если взглянуть с точки зрения, то вы, позволю себе так выразиться,
              извините за откровенность, совершенно привели меня в состояние духа. Я знаю свою
              фортуну, каждый день со мной случается какое-нибудь несчастье, и к этому я давно уже
              привык, так что с улыбкой гляжу на свою судьбу. Вы дали мне слово, и хотя я...У меня несчастье каждый день, и я, позволю себе так выразиться, только улыбаюсь, даже
              смеюсь.С меня взыскивать, позвольте вам выразиться, вы не можете.Работаю ли я, хожу ли, кушаю ли, играю ли на биллиарде, про то могут рассуждать
              только люди понимающие и старшие.Прошу вас выражаться деликатным способом.Долголетний Фирс, по моему окончательному мнению, в починку не годится, ему надо к
              праотцам. А я могу ему только завидовать. Ну, вот, конечно. Так и знал.Будьте покойны, Ермолай Алексеич!Сейчас воду пил, что-то проглотил.