Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?А в лесничестве тебе непременно понравится...Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама...И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай!Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью.Что с вами, бабушка?Дядя Ваня, скучно!Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!Нянечка, зачем мужики приходили?..Кого ты это?Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать.Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему
              уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если
              вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю,
              что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса
              смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с
              природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко
              возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства,
              философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства...Когда же вы приедете к нам?Опять через месяц?..Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты
              отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека...
            Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.Это как угодно. Мне все равно.Сейчас.Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у
              меня сенокос.Замолчи, дядя Ваня.Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж
              всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами.
              Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась... Дядя, у тебя на глазах слезы!Что? Дядя, что знала?Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему
              вредно.Дождь идет. Погодите до утра.Избалован. Хотите закусить?Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят,
              имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.Что мачеха?А вы недовольны жизнью?Никого?Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как
              никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на
              обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы
              говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем
              же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.Дайте мне слово.Благодарю!Что с вами?Об этом пора забыть. Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и
              если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?
            Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я
              чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло
              некстати? Голос его дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала
              ему про младшую сестру, он не понял... О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю,
              знаю... В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про
              меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так
              некрасива»... Некрасива...Ушел.Что?Я сама хотела... Довольно сердиться.Папа лег?Михаил Львович ужинал.Давайте.Ты. Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было...Ничего, это я так.Ну, мир, мир! Забудем.Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж?Тебе доктор нравится?У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на
              темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу
              говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь
              глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь...Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес...Я так счастлива... счастлива!Сыграй. Я не могу спать... Сыграй!Сейчас.Нельзя!Дядя!Мало ли дела? Только бы захотела.Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с
              дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя
              Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и
              прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде
              бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда
              каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.Осенние розы – прелестные, грустные розы...В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить
              с тобою.О чем?Я некрасива.Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас
              прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую
              минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все
              кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы
              поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не
              видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама
              заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть
              собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга
              знает, что я его люблю. Все знают.Нет. Он меня не замечает.Ты мне скажешь всю правду?Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда...Ничего.Что он сказал?Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да? Скажи: да?Нянечка! Нянечка!Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам
              переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя
              Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы
              не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа.
              Надо быть милосердным!Нянечка! Нянечка!Нянечка!Нянечка! Нянечка!Дядя Ваня, ты взял морфий?Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в
              отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и
              ты. Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... У нас все запущено.Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо.Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет... А мне грустно, что они уехали.Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять
              присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой...Когда же мы увидимся?Уехал...Что же делать, надо жить! Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем
              терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и
              теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там
              за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог
              сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную,
              изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой
              – и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно... Мы отдохнем! Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло
              земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и
              наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь... Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди... Мы отдохнем... Мы отдохнем! Мы отдохнем!