Вы подумайте!Дорога, небось, длинная.Даже похорошела... Одета по-парижскому... пропадай моя телега, все четыре
              колеса...Дочка моя, Дашенька... вам кланяется...Что в Париже? Как? Ели лягушек?Вы подумайте...Сто лет... Вы подумайте!..Не надо принимать медикаменты, милейшая... от них ни вреда, ни пользы... Дайте-ка
              сюда... многоуважаемая. Вот!Все пилюли принял.Человек, надо правду говорить... достойнейший... И моя Дашенька... тоже говорит,
              что... разные слова говорит. А все-таки, многоуважаемая, одолжите мне... взаймы двести сорок рублей... завтра по
              закладной проценты платить...Найдутся. Не теряю никогда надежды. Вот, думаю, уж все пропало, погиб, ан глядь,– железная
              дорога по моей земле прошла, и... мне заплатили. А там, гляди, еще что-нибудь случится
              не сегодня-завтра... Двести тысяч выиграет Дашенька... у нее билет есть.Значит, теперь спать... Ох, подагра моя. Я у вас останусь... Мне бы, Любовь
              Андреевна, душа моя, завтра утречком... двести сорок рублей...Двести сорок рублей... проценты по закладной платить.Отдам, милая... Сумма пустяшная...Я полнокровный, со мной уже два раза удар был, танцевать трудно, но, как говорится,
              попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй. Здоровье-то у меня лошадиное. Мой покойный
              родитель, шутник, царство небесное, насчет нашего происхождения говорил так, будто
              древний род наш Симеоновых-Пищиков происходит будто бы от той самой лошади, которую
              Калигула посадил в сенате... Но вот беда: денег нет! Голодная собака верует только в мясо... Так и я... могу только про деньги...Что ж... лошадь хороший зверь... Лошадь продать можно...Ницше... философ... величайший, знаменитейший... громадного ума человек, говорит в
              своих сочинениях, будто фальшивые бумажки делать можно.Ну... Мне Дашенька говорила. А я теперь в таком положении, что хоть фальшивые бумажки
              делай... Послезавтра триста десять рублей платить... Сто тридцать уже достал... Деньги пропали! Потерял деньги! Где деньги? Вот они, за подкладкой... Даже в пот ударило...Задумал.Восьмерка пик, совершенно верно! Вы подумайте!Туз червовый.Вы подумайте! Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен...Вы подумайте!Вы подумайте!Злодейка... какова? Какова?Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая... Очаровательная, все-таки сто восемьдесят рубликов я возьму у вас... Возьму... Сто восемьдесят рубликов...Видом видать, слыхом слыхать... Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся.Что на торгах? Рассказывай же!Она плачет. Пойдем в залу, пусть она одна... Пойдем...Ой, дайте отдышаться... замучился... Мои почтеннейшие... Воды дайте...Давненько не был у вас... прекраснейшая... Ты здесь... рад тебя видеть... громаднейшего ума человек... возьми... получи... Четыреста рублей... За мной остается восемьсот сорок...Постой... Жарко... Событие необычайнейшее. Приехали ко мне англичане и нашли в земле
              какую-то белую глину... И вам четыреста... прекрасная... удивительная... Остальные потом. Сейчас один молодой человек рассказывал в вагоне, будто какой-то... великий философ
              советует прыгать с крыш... «Прыгай!», говорит, и в этом вся задача. Вы подумайте! Воды!..Сдал им участок с глиной на двадцать четыре года... А теперь, извините, некогда...
              надо скакать дальше... Поеду к Знойкову... к Кардамонову... Всем должен... Желаю здравствовать... В четверг заеду...Как? Почему в город? То-то я гляжу на мебель... чемоданы... Ну, ничего... Ничего... Величайшего ума люди... эти англичане... Ничего... Будьте счастливы... Бог
              поможет вам– Ничего... Всему на этом свете бывает конец... А дойдет до вас слух, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... лошадь и
              скажите: «Был на свете такой, сякой... Симеонов-Пищик... царство ему небесное»...
              Замечательнейшая погода... Да... Кланялась вам Дашенька!