А ты, кум? Ты ничего – молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал?Да понемножку... Ты как?Очень приятно.Прошу покорно. Буду рад.Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать...Что?Благодарю, очень рад.Интересно?Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения...Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты
              сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать.Что ты хочешь этим сказать?Не нужно.Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен... только и слышишь!   Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в
              комнаты. Здесь немного жарко и кусают комары.Благодарю вас.  
                        Леночка, где ты?Иди посиди с нами, милая...  
                        Кто здесь? Соня, ты?Ты, Леночка... Невыносимая боль!Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая...
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час?Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.Тебе же первой я противен.Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор
              жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!Я всех замучил. Конечно!Ничего.Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна – и ничего, все
              слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными.
              Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я
              даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя
              была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил
              к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере,
              работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в
              Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел
              в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как
              говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не
              имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут
              пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости!На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.Я с этим юродивым и разговаривать не стану.Который теперь час?Душно... Соня, дай мне со стола капли!Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься?Да, конечно! Я очень, очень счастлив!Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит!Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим.Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел.Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном?Ничего, я могу... я пойду...   Только
              напрасно вас побеспокоили. К тому же я не очень-то верю... в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу.  
                        Где же остальные? Не люблю и этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь.   Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну!С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли
              свалился на какую-то чужую планету.Да, Жорж.Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобой, то извини, пожалуйста...Вот и Леночка... Садитесь, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Иваныч, вот вас, Леонид Степаныч, и тебя, Жорж... Дело в
              том, что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому
              нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку
              они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая
              жена, дочь-девушка... Продолжать жить в деревне им невозможно.Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого
              именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера
              экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры,
              которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я
              придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали,
              изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов.
              Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то
              будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в
              несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу...Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии...Я предлагаю продать имение.Все это своевременно мы обсудим... Не сразу же...Да, имение принадлежит Соне... Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его.
              К тому же это я делаю для блага Сони.Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если
              все найдут его негодным, то я не будут настаивать.Очень рад... Прошу...Ах, да зачем мне спрашивать? К чему?Я не понимаю, чего ты добиваешься?Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам
              прибавить себе, сколько угодно.Я не понимаю, что тебе нужно?Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду!Что ты хочешь от меня? PI какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном?
              Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего!Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут  , почти рядом со мной... Пусть перебирается в деревню, во
              флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу...Ах, не пугай, пожалуйста!Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что
              живешь здесь...Что вам угодно?Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится.И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших
              психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось
              вам... Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией
              – вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович!  
                        Что такое?Вижу, вижу...Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день
              старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень
              неприятно... Будем друзьями.  
                        Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис.Весьма. Не будем, господа, молчать, будем говорить. В нашем положении это самое лучшее. Надо
              глядеть несчастьям в глаза смело и прямо. Я гляжу бодрее вас всех, и это оттого, что я
              больше всех несчастлив.В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что,
              кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век
              живи, век учись, а несчастия учат нас.Знаком не был, но знаю.Бодро, бодро!Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот
              дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович!Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши
              дружеские отношения перейдут в более короткие.Что?Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня
              прощения попросят!Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене.
              Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг,
              оставила меня в тяжелую минуту жизни...Виноват... Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои
              права на известность.Вы нарушили ваш долг.Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома...
                 
                        Благодарю, но, извините, я вас не понимаю...К чему же это относится?Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто...Левая нога болит в ступне... Ревматизм, должно быть... Опять придется всю ночь не
              спать.Статуя командора... Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге.   До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за
              приятное общество... Великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, простите,
              только одного я не могу признать у вас – это вашей туземной философии и взглядов на
              жизнь. Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать... Да-с... Прощайте.
                 
                        