Скоро два. Уже светло.Я думала, что вы уехали. Вот, кажется, уже едут.А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут.Руки трясутся. Я в обморок упаду.Слушаю.А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов предложение сделал.Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего
              не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится.
              Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и
              дразнят у нас: двадцать два несчастья...Едут! Что ж это со мной... похолодела вся.Я сейчас упаду... Ах, упаду!Заждались мы...Вы уехали в Великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя! Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу
              утерпеть...Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал.Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит!Третьего дня Петр Сергеич приехали.В бане спят, там и живут. Боюсь, говорят, стеснить. Надо бы их разбудить, да Варвара Михайловна не велела. Ты, говорит, его не буди.Сию минуточку.И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей.Когда вы уезжали отсюда, я была этакой... Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы не помните!Блюдечко разбила...Ах, боже мой...Это гитара, а не мандолина.Все-таки какое счастье побывать за границей.Говорите.Хорошо... только сначала принесите мне мою тальмочку... Она около шкафа... тут
              немножко сыро...Не дай бог, застрелится. Я стала тревожная, все беспокоюсь. Меня еще девочкой взяли к господам, я теперь
              отвыкла от простой жизни, и вот руки белые-белые, как у барышни. Нежная стала, такая
              деликатная, благородная, всего боюсь... Страшно так. И если вы, Яша, обманете меня, то
              я не знаю, что будет с моими нервами.Я страстно полюбила вас, вы образованный, можете обо всем рассуждать.У меня от сигары голова разболелась...Барышня велит мне танцевать,– кавалеров много, а дам мало,– а у меня от танцев
              кружится голова, сердце бьется, Фирс Николаевич, а сейчас чиновник с почты такое мне
              сказал, что у меня дыхание захватило.Вы, говорит, как цветок.Что вам угодно?Прошу вас, после поговорим, а теперь оставьте меня в покое. Теперь я мечтаю.Хоть бы взглянули разочек, Яша. Вы уезжаете... меня покидаете...Пришлите из Парижа письмо. Ведь я вас любила, Яша, так любила! Я нежное существо,
              Яша!