В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла!
              Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был
              неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?
                             . Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала
              сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только
              пни.Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut
              nihil.
                             . Яков, подними-ка, братец, занавес!Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это
              время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете
              себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою
              октавой ниже... Вот этак  : браво,
              Сильва... Театр так и замер.
                             . Мадам?Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо.
                  Да, на целую октаву ниже:
              «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.Вот и наши. Добрый день!   Весьма рад видеть вас в добром здоровье.   Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в
              город. Это правда?Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят
              рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?
                             . Выездные? А где я возьму хомуты? Где я
              возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я
              благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я
              вам не могу дать!Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
                             . В таком случае я отказываюсь от места!
              Ищите себе другого управляющего!  
                        
                             . Имею честь с прискорбием заявить, что лошади
              поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут.
              Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где
              теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной
              почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик
              Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще
              можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то
              надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»...   Запендю!..Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!
                             . Мы все стареем, выветриваемся под влиянием
              стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость...
              грация...
                             . Лошадь... домой...   Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.Небось дойдет. Не генерал.Не спеши.Да, это вещь...В газетах бранят его очень.
                             . А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша
              вещь.Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее
              чучело.Браво!
                             . Вот вещь, о которой я
              давеча говорил...   Ваш
              заказ.