Народу-то навалило...Все это ни к чему... Зря.Да вот венчание... Каждый день венчаем, крестим и хороним, а все никакого толку...Ничего... Так... Все это зря. И поют, и кадят, и читают, а бог все не слышит. Сорок лет
            тут служу, а ни разу не случилось, чтоб бог слышал... Уж где тот и бог, не знаю... Все
            зря...Сегодня в обед хоронили барина, сейчас венчали, завтра утром крестить будем. И конца не
            видать. А кому это нужно? Никому... Так, зря.А я думал, что вы уже ушли.