Тут можно пройти-с?Гм... А вы кто?Гм... Огурчик!Может, примете сейчас пилюли...Преклонный возраст.А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были.Бог с ней совсем!Очень нужно. Могла бы и завтра прийти.Да, конечно. Не могу с вами не согласиться.Само собой.Двадцать два несчастья! Глупый человек, между нами говоря.Огурчик! Конечно, каждая девушка должна себя помнить, и я больше всего не люблю,
              ежели девушка дурного поведения.Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная. Приятно выкурить сигару на чистом воздухе... Сюда идут... Это господа... Идите домой, будто ходили на реку купаться, идите этой дорожкой, а то встретятся и
              подумают про меня, будто я с вами на свидании. Терпеть этого не могу.Позвольте, я сейчас подберу.Я не могу без смеха вашего голоса слышать.Сейчас уйду. Сию минуту..., Епиходов биллиардный кий сломал!..Что, дедушка?Надоел ты, дед. Хоть бы ты поскорее подох.Это там какой-то старик болтал. Чужой.Да он давно ушел, старик-то.Очень уж Епиходов смешной. Пустой человек. Двадцать два несчастья.Любовь Андреевна! Позвольте обратиться к вам с просьбой, будьте так добры! Если опять
              поедете в Париж, то возьмите меня с собой, сделайте милость. Здесь мне оставаться
              положительно невозможно. Что ж там говорить, вы сами видите, страна необразованная, народ безнравственный,
              притом скука, на кухне кормят безобразно, а тут еще Фирс этот ходит, бормочет разные
              неподходящие слова. Возьмите меня с собой, будьте так добры!«Поймешь ли ты души моей волненье...»Невежество... Дуняша. Как цветок... Я такая деликатная девушка, ужасно люблю нежные слова.Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алексеич, народ добрый, но
              мало понимает.С отъезжающими! Счастливо оставаться! Это шампанское не настоящее, могу вас уверить.Не топили сегодня, все равно уезжаем.От удовольствия.Я утром говорил. Отправили, надо думать.Утром я говорил Егору. Что ж спрашивать по десяти раз!Двадцать два несчастья...Выводят только из терпения.Что ж плакать? Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только
              нас и видели. Даже как-то не верится. Вив ла Франс!.. Здесь не по мне, не могу жить...
              ничего не поделаешь. Насмотрелся на невежество – будет с меня. Что ж плакать? Ведите себя прилично, тогда не будете плакать.Идут сюда.Невежество...