Постойте, господа, не ешьте! Погодите! Настасья Тимофеевна, на минуточку! Пожалуйте
              сюда! Послушайте... Сейчас придет генерал... Наконец нашел-таки... Просто замучился...
              Генерал настоящий, солидный такой, старый, лет, пожалуй, восемьдесят, а то и
              девяносто...Сию минуту. Будьте всю жизнь мне благодарны. Не генерал, а малина, Буланже! Не пехота
              какая-нибудь, не инфантерия, а флотский! По чину он капитан второго ранга, а
              по-ихнему, морскому, это все равно, что генерал-майор, или в гражданской —
              действительный статский советник. Решительно все равно. Даже выше.Ну вот, мошенник я, что ли? Будьте покойны!Будьте покойны! Не генерал, а картина! Я и говорю: «Совсем, говорю, забыли нас, ваше превосходительство! Нехорошо, ваше
              превосходительство, старых знакомых забывать! Настасья, говорю, Тимофеевна на вас в
              большой претензии!» А он говорит: «Помилуй, мой друг, как же я пойду, если я с женихом не знаком?» — «Э,
              полноте, ваше превосходительство, что за церемонии? Жених, говорю, человек
              прекраснейший, душа нараспашку. Служит, говорю, оценщиком в ссудной кассе, но вы не
              подумайте, ваше превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный
              валет. В ссудных кассах, говорю, нынче и благородные дамы служат». Похлопал он меня по
              плечу, выкурили мы с ним по гаванской сигаре, и вот теперь он едет... Погодите,
              господа, не ешьте...Сию минуту. Когда я уходил от него, он уже калоши надевал. Погодите, господа, не
              ешьте.Эй, музыканты! Марш!Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Максимыч
              Апломбов со своей новорожд... то есть с новобрачной супругой! Иван Михайлыч Ять,
              служащий на телеграфе! Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий
              Спиридоныч Дымба! Осин Лукич Бабельмандебский! И прочие, и прочие... Остальные все –
              чепуха. Садитесь, ваше превосходительство!Знаю, но, Федор Яковлевич, будьте добры, позвольте нам называть вас вашим
              превосходительством! Семья здесь, знаете ли, патриархальная, уважает старших, любит
              чинопочитание...За здоровье его превосходительства Федора Яковлевича Ревунова-Караулова!Федор Яковлевич, хозяйка просит вас поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно
              гостям и скучно...Федор Яковлевич, довольно! Кушайте.Господа, ну вот... стоит ли? Право...Ну вот... Оставьте! Стоит ли?Ну стоит ли говорить о таких пустяках? Велика важность! Тут все радуются, а вы черт
              знает о чем... За здоровье молодых! Музыка, марш! Музыка! За здоровье молодых!