Замечательные, ваше превосходительство.Еду ли я по полю, Марина Тимофеевна, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот
              стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем
              мы все в мире и согласии, – чего еще нам? Чувствительно вам благодарен!Ваня, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну, вот, право... Кто изменяет жене или
              мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству!Позволь, Ваня. Жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым
              человеком по причине моей непривлекательной наружности. После того я своего долга не
              нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и отдал свое имущество
              на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком. Счастья я лишился, но
              у меня осталась гордость. А она? Молодость уже прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался... Что же у нее осталось?В самоваре уже значительно понизилась температура.Виноват-с... Не Иван Иваныч, а Илья Ильич-с... Илья Ильич Телегин, или, как некоторые
              зовут меня по причине моего рябого лица, Вафля. Я когда-то крестил Сонечку, и его
              превосходительство, ваш супруг, знает меня очень хорошо. Я теперь у вас живу-с, в этом
              имении-с... Если изволили заметить, я каждый день с вами обедаю.Все спят-с!Дружочек, я рад бы для тебя всею душой, но пойми же – в доме спят!Я сам, ваше превосходительство, что-то не совсем здоров. Вот уже два дня хвораю.
              Голова что-то того...Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин
              Трофимович Лакедемонов, был магистром...Ваня, дружочек, не надо, не надо... я дрожу... Зачем портить хорошие отношения? Не надо.Не надо, Ваня, не надо... Не могу...Я не могу... не могу... Я уйду...Вы скорее, Марина Тимофеевна, а то сейчас позовут прощаться. Уже приказали лошадей
              подавать.В Харьков уезжают. Там жить будут.Напужались... Елена Андреевна «одного часа, говорит, не желаю жить здесь... уедем да
              уедем... Поживем, говорит, в Харькове, оглядимся и тогда за вещами пришлем...» Налегке
              уезжают. Значит, Марина Тимофеевна, не судьба им жить тут. Не судьба... Фатальное
              предопределение.Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского.Да, давненько у нас лапши не готовили. Давненько... Сегодня утром, Марина Тимофеевна, иду я деревней, а лавочник мне вслед:
              «Эй, ты, приживал!» И так мне горько стало!В саду. С доктором все ходит, Ивана Петровича ищет. Боятся, как бы он на себя рук не
              наложил.Я в погребе спрятал!Сию минуту, Ваня.Прощайте, ваше превосходительство! Нас не забывайте!Слушаю, дружочек.