Божий человек, а божий человек! Жив ты, аль уж помер?Спи, батюшка.Грозу бог посылает. Ветер воет, а дождик так и хлещет, так и хлещет. По крыше и в
            стекла словно горошком дробненьким. Чуешь? Разверзлись хляби небесные. Свят, свят, свят...Тебе бы, старик, таперича в тепле полежать, ножку-то погреть. Старик! Человек божий! Ай помирать собираешься?Не бахвальничай, парень! Старик, может, душу богу отдает да о грехах кается, а ты слова
            такие, да с гармонией... Брось музыку-то! Глаза бесстыжие!Старец, может, молитву творит и душу богу отдает, а они, нечестивцы, друг дружку
            задирают да слова разные... Срамники!Молитву сотвори, идол! Что мечешься?Боже мой, боже мой... Душеньку мою надорвали вы, убивцы! И что за ночь окаянная!