Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя. Я человек положительный и
              с характером и не вижу никакого развлечения в пустых удовольствиях. Но дело не в
              танцах. Простите, maman, но я многого не понимаю в ваших поступках. Например, кроме
              предметов домашней необходимости, вы обещали также дать мне за вашей дочерью два
              выигрышных билета. Где они?Вы мне зубов не заговаривайте. Сегодня же я узнал, что ваши билеты в залоге.
              Извините, maman, но так поступают одни только эксплоататоры. Я ведь это не из
              эгоистицизма — мне ваши билеты не нужны, но я из принципа, и надувать себя никому не
              позволю. Я вашу дочь осчастливил, и если вы мне не отдадите сегодня билетов, то я вашу
              дочь с кашей съем. Я человек благородный!С ромом. Да скажи хозяину, что вина мало. Скажи, чтоб еще го-сотерну поставил. Вы также обещали, и уговор такой был, что сегодня за ужином будет генерал. А где он,
              спрашивается?Кто же?Но дальше... Всем, в том числе и вам, maman, известно, что за Дашенькой, пока я не
              сделал ей предложения, ухаживал этот телеграфист Ять. Зачем вы его пригласили? Разве
              вы не знали, что мне это неприятно?Не нравится правду слушать? Ага! То-то! А вы поступайте благородно. Я от вас хочу
              только одного: будьте благородны!Женитьба шаг серьезный! Надо все обдумать всесторонне, обстоятельно.Я с вами, папаша, вполне согласен. К чему заводить ученые разговоры? Я не прочь и сам
              поговорить о всевозможных открытиях в научном смысле, но ведь на это есть другое
              время! Ты какого мнения, машерЭто намек!И вы поверили? Покорнейше вас благодарю! Очень вам благодарен! А вы, господин Ять, хоть и знакомый мне, а я вам не позволю строить в чужом доме
              такие безобразия! Позвольте вам выйти вон!Желаю, чтобы и вы были таким же честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам
              выйти вон!Maman взволнована предстоящей разлукой. Но я посоветовал бы ей лучше вспомнить наш
              недавний разговор.А когда он приедет?Так надо приказать, чтоб марш играли...Вы давно в отставке, ваше превосходительство?Позвольте, однако... Вы ведь получили от Андрея Андреевича двадцать пять рублей?Ведь вы получили деньги?