Любовь Андреевна! Я только поклонюсь вам и тотчас же уйду. Мне приказано было ждать до утра, но у меня не хватило терпения...Будет, будет...Меня в вагоне одна баба назвала так: облезлый барин.Должно быть, я буду вечным студентом.Солнышко мое! Весна моя!Не ваше дело.Оставьте ваши дурацкие шутки.А ты не приставай.Я, Ермолай Алексеич, так понимаю: вы богатый человек, будете скоро миллионером. Вот
              как в смысле обмена веществ нужен хищный зверь, который съедает все, что попадается
              ему на пути, так и ты нужен.О чем это?Мы вчера говорили долго, но ни к чему не пришли. В гордом человеке, в вашем смысле,
              есть что-то мистическое. Быть может, вы и правы по-своему, но если рассуждать
              попросту, без затей, то какая там гордость, есть ли в ней смысл, если человек
              физиологически устроен неважно, если в своем громадном большинстве он груб, неумен,
              глубоко несчастлив. Надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать.Кто знает? И что значит – умрешь? Быть может, у человека сто чувств и со смертью
              погибают только пять, известных нам, а остальные девяносто пять остаются живы.Человечество идет вперед, совершенствуя свои силы. Все, что недосягаемо для него
              теперь, когда-нибудь станет близким, понятным, только вот надо работать, помогать
              всеми силами тем, кто ищет истину. У нас, в России, работают пока очень немногие.
              Громадное большинство той интеллигенции, какую я знаю, ничего не ищет, ничего не
              делает и к труду пока не способно. Называют себя интеллигенцией, а прислуге говорят
              «ты», с мужиками обращаются как с животными, учатся плохо, серьезно ничего не читают,
              ровно ничего не делают, о науках только говорят, в искусстве понимают мало. Все
              серьезны, у всех строгие лица, все говорят только о важном, философствуют, а между тем
              у всех на глазах рабочие едят отвратительно, спят без подушек, по тридцати, по сорока
              в одной комнате, везде клопы, смрад, сырость, нравственная нечистота... И, очевидно,
              все хорошие разговоры у нас для того только, чтобы отвести глаза себе и другим.
              Укажите мне, где у нас ясли, о которых говорят так много и часто, где читальни? О них
              только в романах пишут, на деле же их нет совсем. Есть только грязь, пошлость,
              азиатчина... Я боюсь и не люблю очень серьезных физиономий, боюсь серьезных
              разговоров. Лучше помолчим!Да.Вы лучше желтого в середину дуплетом.Или филин...Кто-то идет.Варя боится, а вдруг мы полюбим Друг друга, и целые дни не отходит от нас. Она своей
              узкой головой не может понять, что мы выше любви. Обойти то мелкое и призрачное, что
              мешает быть свободным и счастливым,– вот цель и смысл нашей жизни. Вперед! Мы идем
              неудержимо к яркой звезде, которая горит там вдали! Вперед! Не отставай, друзья!Да, погода удивительная.Вся Россия наш сад. Земля велика и прекрасна, есть на ней много чудесных мест. Подумайте, Аня: ваш дед, прадед и все ваши предки были крепостники, владевшие живыми
              душами, и неужели с каждой вишни в саду, с каждого листка, с каждого ствола не глядят
              на вас человеческие существа, неужели вы не слышите голосов... Владеть живыми душами –
              ведь это переродило всех вас, живших раньше и теперь живущих, так что ваша мать, вы,
              дядя уже не замечаете, что вы живете в долг, на чужой счет, на счет тех людей, которых
              вы не пускаете дальше передней... Мы отстали по крайней мере лет на двести, у нас нет
              еще ровно ничего, нет определенного отношения к прошлому, мы только философствуем,
              жалуемся на тоску или пьем водку. Ведь так ясно, чтобы начать жить в настоящем, надо
              сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только
              страданием, только необычайным, непрерывным трудом. Поймите это, Аня.Если у вас есть ключи от хозяйства, то бросьте их в колодец и уходите. Будьте
              свободны, как ветер.Верьте мне, Аня, верьте! Мне еще нет тридцати, я молод, я еще студент, но я уже
              столько вынес! Как зима, так я голоден, болен, встревожен, беден, как нищий, и – куда
              только судьба не гоняла меня, где я только не был! И все же душа моя всегда, во всякую
              минуту, и днем и ночью, была полна неизъяснимых предчувствий. Я предчувствую счастье,
              Аня, я уже вижу его...Да, восходит луна. Вот оно счастье, вот оно идет, подходит все ближе и ближе, я уже слышу его шаги. И
              если мы не увидим, не узнаем его, то что за беда? Его увидят другие! Опять эта Варя! Возмутительно!Пойдемте.А у вас в фигуре в самом деле есть что-то лошадиное.Мадам Лопахина! Мадам Лопахина!..Да, я облезлый барин и горжусь этим!Если бы энергия, которую вы в течение всей вашей жизни затратили на поиски денег для
              уплаты процентов, пошла у вас на что-нибудь другое, то, вероятно, в конце концов вы
              могли бы перевернуть землю.А вы читали Ницше?Торги не состоялись, по всей вероятности.Что ж? Ну, дама пик.Лошадь вы этакая...Да.Мадам Лопахина!Благолепие!Уж очень она усердная, не в свое дело суется. Все лето не давала покоя ни мне, ни
              Ане, боялась, как бы у нас романа не вышло. Какое ей дело? И к тому же я вида не
              подавал, я так далек от пошлости. Мы выше любви!Продано ли сегодня имение или не продано – не все ли равно? С ним давно уже
              покончено, нет поворота назад, заросла дорожка. Успокойтесь, дорогая. Не надо
              обманывать себя, надо хоть раз в жизни взглянуть правде прямо в глаза.Вы знаете, я сочувствую всей душой.Я не желаю быть красавцем.Простите за откровенность бога ради: ведь он обобрал вас!Ведь он негодяй, только вы одна не знаете этого! Он мелкий негодяй,
              ничтожество...Пусть!Что она говорит!Это ужасно! Что она говорит?! Это ужасно... Не могу. Я уйду... Между нами все кончено!Мне кажется, ехать уже пора. Лошади поданы. Черт его знает, где мои калоши.
              Пропали. Аня, нет моих калош! Не нашел!Сейчас уедем, и вы опять приметесь за свой полезный труд.Не стану.Да, провожу их в город, а завтра в Москву.Не твое дело.Придумай что-нибудь поновее. Это старо и плоско. Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на прощанье
              один совет: не размахивай руками! Отвыкни от этой привычки – размахивать. И тоже вот
              строить дачи, рассчитывать, что из дачников со временем выйдут отдельные хозяева,
              рассчитывать так – это тоже значит размахивать... Как-никак, все-таки я тебя люблю. У
              тебя тонкие, нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа...Для чего мне? Не нужно.Есть. Благодарю вас. Я за перевод получил. Вот они тут, в кармане. А калош моих нет!Что же вы сердитесь, Варя? Гм... Да это не мои калоши!Твой отец был мужик, мой – аптекарь, и из этого не следует решительно ничего. Оставь, оставь... Дай мне хоть двести тысяч, не возьму. Я свободный человек. И всё,
              что так высоко и дорого цените вы все, богатые и нищие, не имеет надо мной ни малейшей
              власти, вот как пух, который носится по воздуху. Я могу обходиться без вас, я могу
              проходить мимо вас, я силен и горд. Человечество идет к высшей правде, к высшему
              счастью, какое только возможно на земле, и я в первых рядах!Дойду. Дойду, или укажу другим путь, как дойти.В самом деле, неужели не хватает такта...Что же, господа, пора ехать!Господа, идемте садиться в экипажи... Уже пора! Сейчас поезд придет!Идем, господа!..Здравствуй, новая жизнь!..