У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...Домой.Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая... Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив
              отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а
              сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в
              мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня. После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?Не реви!Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует
              приглашать.И прекрасно.Иван Романыч, у вас просто стыда нет!А я вас – нет!Неожиданно земляка увидели. Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда
              поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором...У вас были тогда только усы... О, как вы постарели! Как вы постарели!Я ничего. А на какой вы улице жили?Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить.
              Забудут.Это Андрей играет, наш брат.По желанию папы.Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то
              странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И
              щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен – я не допускаю, все-таки у него вкус
              есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за
              Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно... Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!Иди, иди!Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он
              нисколько не сердился.А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то
              ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.Я остаюсь завтракать.Не пойду я.После об этом... Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста...Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.Все-таки не смейте пить. Не смейте. Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая...Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра...Не знаю. Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не
              могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне
              кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так,
              но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это
              военные.Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа
              боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда
              ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей
              грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю,
              когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне
              случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.Почему?Вы сегодня немножко не в духе.Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.Да.Здесь светлей...Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не
              повторяйте, прошу вас... А впрочем, говорите, мне все равно... Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...Да.Ты похудела... И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.Что ж теперь делать!Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.Вот пришел... Он заплатил за квартиру?Как он важно сидит!Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.Все-таки смысл?Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его
              пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для
              чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.Принеси сюда, няня. Туда не пойду.Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в
              Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...Что такое? Не секрет?Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет... Надоела ты мне, старая!Дайте же мне сесть! Расселись тут с картами. Пейте чай!Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.Домой. У него опять с женой что-то необычайное.Барон пьян, барон пьян, барон пьян!Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить. Не Бобик болен, а она сама... Вот! Мещанка!Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.Трам-там-там...Тра-ра-ра?Трам-там.Николай Львович, уходите отсюда.Николай Львович, уходите! Ну, что право...Ты спишь, Федор?Шел бы домой.Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.Надоело, надоело, надоело... И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не
              могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его
              жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если
              он порядочный человек.Это во всяком случае возмутительно.Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость. Ступай, Федор.Она ходит так, как будто она подожгла.Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому,
              никогда... Скажу сию минуту. Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать... Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там.
              Одним словом, люблю Вершинина...Что же делать! Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с
              его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками...Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он
              меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это? О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман
              какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь,
              то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые
              мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский
              сумасшедший... молчание... молчание...Тра-та-та! Прощай, Оля, господь с тобой. Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься...Сидит себе здесь, посиживает...Ничего... Вы любили мою мать?А она вас?Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой
              здесь?Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то
              мало-помалу грубеешь, становишься злющей. Вот тут у меня кипит... Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол,
              потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с
              сего. Так и Андрей...У кого?А у барона?В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может
              ранить барона или даже убить.Так вот целый день говорят, говорят... Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры... Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне... А уже летят перелетные птицы... Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои...Прощай...У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с
              ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый...Я больше не плачу...У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я
              путаю... Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно...
              Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли.Не пойду я туда. Я в дом уже не хожу, и не пойду...В самом деле похож на вашего немца.Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь! Надо домой... Где моя шляпа и тальма...Что случилось?О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы
              останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить...