Милый!  
                        
               . Соскучился? Здоров? А я еще дома не
              была, с вокзала прямо сюда. Нужно тебе рассказать многое, многое… не могу утерпеть…
              Раздеваться я не буду, я на минутку.  
              Здравствуйте, Кузьма Николаич!   Дома у нас все
              благополучно?Превосходно. Кланяются тебе мама и Катя. Василий Андреич велел тебя поцеловать.
                  Тетя прислала тебе банку варенья, и все
              сердятся, что ты не пишешь. Зина велела тебя поцеловать.   Ах, если б ты знал, что было! Что было! Мне даже страшно
              рассказывать! Ах, что было! Но я вижу по глазам, что ты мне не рад!
               . Ах, бедная Катя, бедная Катя! Мне ее так
              жаль, так жаль!Правда, юбилей! Поздравляю, господа… Желаю вам… Значит, сегодня собрание, обед… Это
              я люблю. А помнишь, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинял для членов
              банка? Его сегодня будут тебе читать?Сейчас, сейчас. В одну минуту расскажу и уеду. Я тебе все с самого начала. Ну-с…
              Когда ты меня проводил, я, помнишь, села рядом с той полной дамой и стала читать. В
              вагоне я не люблю разговаривать. Три станции все читала и ни с кем ни одного слова…
              Ну, наступил вечер, и такие, знаешь, пошли всё мрачные мысли! Напротив сидел молодой
              человек, ничего себе так, недурненький, брюнет… Ну, разговорились… Подошел моряк,
              потом студент какой-то…   Я сказала им, что я
              не замужем… Как они за мной ухаживали! Болтали мы до самой полночи, брюнет рассказывал
              ужасно смешные анекдоты, а моряк все пел. У меня грудь заболела от смеха. А когда
              моряк — ах, эти моряки! — когда моряк узнал нечаянно, что меня зовут Татьяной, то
              знаешь, что он пел?   Онегин, я скрывать не
              стану, безумно я люблю Татьяну!..  
                        Ничего, ничего, пусть и он послушает, это очень интересно. Я сейчас кончу. На
              станцию выехал за мной Сережа. Подвернулся тут какой-то молодой человек, податной
              инспектор, кажется… ничего себе, славненький, особенно глаза… Сережа представил его, и
              мы поехали втроем… Погода была чудная…
               . Но нужно сначала… На прошлой неделе вдруг я
              получаю от мамы письмо. Пишет, что сестре Кате сделал предложение некий Грендилевский.
              Прекрасный, скромный молодой человек, но без всяких средств и никакого определенного
              положения. И на беду, представьте себе, Катя увлеклась им. Что тут делать? Мама пишет,
              чтобы я не медля приехала и повлияла на Катю…Экая важность! А вы слушайте, когда с вами дама говорит! Отчего вы сегодня такой
              сердитый? Влюблены?  
                        Влюблены? Ага! Покраснел!Хорошо.  
                        
               . Поехали мы на вечер к Бережницким. На
              Кате было голубенькое фуляровое платье с легким кружевом и с открытой шейкой… Ей очень
              к лицу высокая прическа, и я ее сама причесала… Как оделась и причесалась, ну просто
              очарование!
               . Бабушка, вам же говорят, что вы мешаете.
              Какая вы, право.
               . Однако мне пора домой…   Но я еще не кончила… В одну минуточку
              кончу и уйду… Что было! Ах, что было! Итак, поехали мы на вечер к Бережницким… Ничего
              себе, весело было, но не особенно… Был, конечно, и Катин вздыхатель Грендилевский… Ну,
              я с Катей поговорила, поплакала, повлияла на нее, она тут же на вечере объяснилась с
              Грендилевским и отказала ему. Ну, думаю, все устроилось, как нельзя лучше: маму
              успокоила, Катю спасла и теперь сама могу быть спокойна… Что же ты думаешь? Перед
              самым ужином идем мы с Катей по аллее и вдруг…   И вдруг слышим выстрел… Нет, я не могу говорить об этом
              хладнокровно!   Нет, не могу!
               . Бежим к беседке, а там… там лежит бедный
              Грендилевский… с пистолетом в руке…
               . Выстрелил себе прямо в сердце… вот тут… Катя
              упала без чувств, бедняжка… А он сам страшно испугался, лежит и… и просит послать за
              доктором. Скоро приехал доктор и… и спас несчастного…Что? Что вы? С ума сошли?
               . Да как вы смеете! Вы нахал!
                  Андрей! Спаси! Андрей!  
                        
               . Спасите! Спасите!.. Ах, ах… дурно! Дурно!
                 
                        
               . Воды! Воды!