Ну вот, ей-богу! Это вы, а папа говорит: поди, там купец за товаром пришел.
            Здравствуйте, Иван Васильевич!Извините, я в фартуке и неглиже... Мы горошек чистим для сушки. Отчего вы у нас так
            долго не были? Садитесь...  Хотите завтракать?Курите... Вот спички... Погода великолепная, а вчера такой дождь был, что рабочие весь
            день ничего не делали. Вы сколько копен накосили? Я, представьте, сжадничала и скосила
            весь луг, а теперь сама не рада, боюсь, как бы мое сено не сгнило. Лучше было бы
            подождать. Но что это? Вы, кажется, во фраке! Вот новость! На бал едете, что ли? Между
            прочим, вы похорошели... Вправду, зачем вы таким франтом?В чем дело?  Ну?Виновата, я вас перебью. Вы говорите «мои Воловьи Лужки»... Да разве они ваши?Ну, вот еще! Воловьи Лужки наши, а не ваши!Это для меня новость. Откуда же они ваши?Ну, да, да... Они наши...Опомнитесь, Иван Васильевич! Давно ли они стали вашими?Ну, это, положим, извините!И совсем не так, как вы рассказываете! И мой дедушка, и прадедушка считали, что ихняя
            земля доходила до Горелого болота — значит, Воловьи Лужки были наши. Что ж тут спорить?
            — не понимаю. Даже досадно!Нет, вы просто шутите или дразните меня... Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не
            триста лет, и вдруг нам заявляют, что земля не наша! Иван Васильевич, простите, но я
            даже ушам своим не верю... Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они
            каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но
            несправедливости я терпеть не могу.Дедушка, бабушка, тетушка... ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё.Наши! Хоть вы два дня доказывайте, хоть наденьте пятнадцать фраков, а они наши, наши,
            наши!.. Вашего я не хочу и своего терять не желаю... Как вам угодно!Я сама могу подарить вам их, они мои!... Всё это, по меньшей мере, странно, Иван
            Васильевич! До сих пор мы вас считали хорошим соседом, другом, в прошлом году давали вам
            свою молотилку, и через это самим нам пришлось домолачивать свой хлеб в ноябре, а вы
            поступаете с нами, как с цыганами. Дарите мне мою же землю. Извините, это не
            по-соседски! По-моему, это даже дерзость, если хотите...Неправда, наши!Неправда! Я вам докажу! Сегодня же пошлю своих косарей на эти Лужки!Сегодня же там будут мои косари!Не смеете!Не кричите, пожалуйста! Можете кричать и хрипеть от злобы у себя дома, а тут прошу
            держать себя в границах!Наши!Наши!Папа, объясни, пожалуйста, этому господину, кому принадлежат Воловьи Лужки: нам или
            ему?Папа, сейчас же пошли на Лужки косарей!Воловьи Лужки наши, и я не уступлю, не уступлю, не уступлю!Все, все, все!А тетка — сплетница, каких мало!Низко! Нечестно! Гадко!Подавайте в суд! Мы увидим!Каков негодяй? Вот и верь после этого добрым соседям!Урод этакий! Присвоил себе чужую землю, да еще смеет браниться.Какое предложение?Предложение? Мне? Отчего же ты раньше мне этого не сказал?Мне? Предложение? Ах!  Вернуть его! Вернуть! Ах! Вернуть!Скорей, скорей! Дурно! Вернуть!Умираю! Вернуть!Что вы наделали! Вернуть! Вернуть!Вернуть!Нет, ты!Простите, мы погорячились, Иван Васильевич... Я теперь припоминаю: Воловьи Лужки в
            самом деле ваши.Ваши, ваши Лужки... Садитесь...  Мы были неправы...Именно принцип... Давайте поговорим о чем-нибудь другом.Будет, будет об этом...  Не знаю, с чего начать...  Скоро собираетесь на охоту?Какая жалость! Отчего же?Переплатили, Иван Васильевич!Папа дал за своего Откатая 85 рублей, а ведь Откатай куда лучше вашего Угадая!Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше
            его нет даже у Волчанецкого.Подуздоват? В первый раз слышу!А вы мерили?Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего
            муругопегого не доберешься до породы... Потом стар и уродлив, как кляча...В вас, Иван Васильевич, сидит сегодня какой-то бес противоречия. То выдумали, что Лужки
            ваши, то Угадай лучше Откатая. Не люблю я, когда человек говорит не то, что думает. Ведь
            вы отлично знаете, что Откатай во сто раз лучше вашего... этого глупого Угадая. Зачем же
            говорить напротив?Неправда.Неправда!Зачем же вы говорите чушь? Ведь это возмутительно! Вашего Угадая подстрелить пора, а вы
            сравниваете его с Откатаем!Я заметила: те охотники больше всех спорят, которые меньше всех понимают.Не замолчу, пока вы не сознаетесь, что Откатай во сто раз лучше вашего Угадая!А вашему дурацкому Угадаю нет надобности издыхать, потому что он и без того уже
            дохлый!Не замолчу!Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его
            Угадай?Сердцебиение... Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, а не
            лисиц травить! Сердцебиение...Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете!  Папа! Что с ним? Папа! Погляди, папа!  Иван Васильевич! Он умер!Он умер!  Иван Васильич! Иван Васильич! Что мы наделали? Он умер!  Доктора, доктора!Он умер!.. умер!Он жив... Да, да, я согласна...Я... я тоже счастлива...Но... все-таки, согласитесь хоть теперь: Угадай хуже Откатая.Хуже!Хуже! Хуже! Хуже!