Письма – это ненадежный прием. Она получает их, но может не читать.Какая это птица летит?А вы, Жорж, опять вели себя невозможно! Нужно было вам спорить с Марьей Васильевной и
              с Александром, говорить о perpetnum mobile! Как это мелко!Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как и все...Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа при мне, не стесняясь моим присутствием. Все смотрят на меня с
              сожалением: несчастная, у нее старый муж! Всем, даже очень добрым людям, хотелось бы,
              чтоб я ушла от Александра... Это участие ко мне, все эти сострадательные взгляды и
              вздохи сожаления клонятся к одному. Вот, как сказал сейчас Леший, все вы безрассудно
              губите леса, и скоро на земле ничего не останется, точно так вы безрассудно губите
              человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни
              способности жертвовать собой. Почему вы не можете видеть равнодушно верную жену, если
              она не ваша? Потому что, прав этот Леший, во всех вас сидит бес разрушения. Вам не
              жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга.Скажите этому Федору Иванычу, что он надоел мне своею наглостью. Это противно
              наконец. Смотреть мне в глаза и громко при всех говорить о своей любви к какой-то
              замужней женщине – удивительно остроумно! Но как, однако, мил этот Леший! Он бывает у нас часто, но я застенчива и ни разу не
              говорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумает, что я злая или гордая.
              Вероятно, Жорж, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди!
              Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.Здесь.Это я...У тебя плэд упал на пол...   Я,
              Александр, затворю окно.Двадцать минут второго.А?Ты устал. Вторую ночь не спишь.Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.Скучно!  
                        Саша, я изнемогаю. Если за бессонные ночи я заслуживаю награды, то об одном только
              прошу: молчи! Бога ради, молчи. Больше мне ничего не нужно.Замолчи! Ты меня замучил!Невыносимо! Скажи, чего ты хочешь от меня?Ну, так замолчи; я прошу.Никто не оспаривает у тебя этого права. Ветер поднялся, я закрою окно.   Сейчас
              будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.Погоди, имей терпенье: через пять-шесть лет и я буду стара.Второй.Замолчите, Жорж.Слушайся, Саша, иди.Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со
              мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и
              сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех.
              Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она?Неблагополучно в этом доме. Вы, Жорж, образованны и умны и, кажется, должны понимать,
              что мир погибает не от разбойников в не от воров, а от скрытой ненависти, от вражды
              между хорошими людьми, от всех этих мелких дрязг, которых не видят люди, называющие
              наш дом гнездом интеллигенции. Помогите же мне мирить всех! Одна я не в силах.Оставьте!   Уходите!Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам.  
              Спокойной ночи!Жорж, вы пьяны!Федор Иванович у вас?И сегодня кутили? К чему это?Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили, как теперь. Идите
              спать! Мне с вами скучно. И скажите вашему другу Федору Иванычу, что если он не
              перестанет надоедать мне, то я приму меры. Идите!Сию минуту!  
                        Прошла гроза! Какой хороший воздух! Где Леший?Софи!До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте...И отлично...Нет, сидит в гостиной. Не говорим мы друг с другом по целому месяцу и бог знает из-за
              чего... Пора наконец...   Что это?И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.Из одной рюмки...   Этак лучше. Ну, значит –
              «ты»?Что же ты плачешь?Ну, будет, будет...   Чудачка, и я через тебя
              заплакала! Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету. Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе, я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы казнила меня
              своими хитрыми, подозрительными глазами.Не надо смотреть так хитро. Тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить
              нельзя.В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его
              счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего
              счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый,
              честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... Кому же не веришь?Нет.Какая ты еще девочка... Конечно, хотела бы!  
              Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...Да, очень.Очень, очень...Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит
              талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... посадит деревцо или выкопает
              какой-нибудь пуд торфа – и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж
              снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог.
              Оба вы чистые, смелые, честные... Он взбалмошный, ты рассудительная, умная... Будете
              отлично дополнять друг друга...   А я нудная,
              эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах – везде я
              была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то,
              вероятно, я очень, очень несчастна!   Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься?В самом деле, как я несчастна!Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь...Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю... поди...Давно уж я не играла. Буду играть и плакать, как дура...   Это ты стучишь, Ефим? Не стучи, пан нездоров.Перестаньте, Жорж, и без вашего жужжанья скучно.Не глядите... Пустите меня...Пустите!И что вы меня учите? Точно я без вас не знаю, как бы я жила, если б моя воля! Я бы
              улетела вольной птицей подальше от всех вас, от ваших сонных физиономий, скучных,
              постылых разговоров, забыла бы, что все вы существуете на свете, и никто бы не посмел
              тогда учить меня. Но нет у меня своей воли. Я труслива, застенчива, и мне все кажется,
              что если бы я изменила, то все жены взяли бы с меня пример и побросали бы своих мужей,
              что меня накажет бог и замучит совесть, а то бы я показала вам, как живут на воле!
                 
                        Положительно деваться некуда. Оба Орловские и Жорж ходят по всем комнатам, и куда ни
              войдешь, везде они. Просто даже тоска берет. Что им здесь надо? Ехали бы
              куда-нибудь.Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец
              делает? Соня, что же ты мне не отвечаешь? Я спрашиваю: что отец делает? Соня, отчего ты не отвечаешь?Что такое? Письмо Жоржа ко мне! Но чем же я виновата? О, как это резко, безбожно... У
              нее так чисто на душе, что она не может говорить со мной... Боже мой, так
              оскорблять... Голова кружится, я сейчас упаду...Это что значит?Нет, это значит, что вы глупы и наглы.Ступайте прочь.Ступайте...Никаких мне псов не надо... Ступайте.Голова болит... Каждую ночь я вижу нехорошие сны и предчувствую что-то ужасное...
              Какая, однако, мерзость! Молодежь родилась и воспиталась вместе, друг с другом на
              «ты», всегда целуются; жить бы им в мире и в согласии, но, кажется, скоро все съедят
              друг друга... Леса спасает Леший, а людей некому спасать.  
                        Мне все равно.Жорж, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?Если не замолчите, то я сию минуту уеду из этого ада!   Я не могу дольше выносить!Если повторится еще что-нибудь подобное, то я уеду!Я не пугаю, но все вы точно условились сделать из моей жизни ад... Я уеду...Продолжай, продолжай...Михаил Львович, муж сейчас не расположен говорить о делах. Пойдемте в сад.Как знаете... Я не могу...  
                        Вы еще здесь? Постойте... Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с
              вами... Простите, он сегодня сердит и не понял вас... Что же касается меня, то моя
              душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я
              сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу!
                 
                        За что? За что?За что? За что?Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу
              оставаться. Скорее, умоляю вас!  
                        Голубчик Илья Ильич, завтра вы опять съездите на почту.Погожу еще три дня. Если не получу от брата ответа на свое письмо, то возьму у вас
              денег взаймы и сама поеду в Москву. Не век же мне жить тут у вас на мельнице.Не вернусь я... Надо рассуждать, Илья Ильич. Мужа я не люблю. Молодежь, которую я
              любила, была несправедлива ко мне от начала до конца. Зачем же я туда вернусь? Вы
              скажете – долг... Это я и сама знаю отлично, но, повторяю, надо рассуждать...А может быть, я не канарейка, а вольный воробей!Я уйду.Когда проснетесь, приходите, вместе чай будем пить.  
                        Что же касается женщин, то и они не крупнее.   Елена Андреевна ушла от своего мужа, и, вы думаете, она сделает
              что-нибудь путное из своей свободы? Не беспокойтесь... Она вернется...   Вот уж и вернулась...Эти две недели я прожила у Ильи Ильича... Что вы на меня все так смотрите? Ну,
              здравствуйте... Я сидела у окна и все слышала.   Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка... Мир и согласие!Михаил Львович.   Кто старое помянет, тому
              глаз вон. Здравствуйте, Федор Иваныч... Юлечка...Я соскучилась по вас. Здравствуй, Александр!   Александр!Александр!Так... Значит, Александр, наш вопрос решается очень просто: никак. Ну, так тому и
              быть! Я эпизодическое лицо, счастье мое канареечное, бабье счастье... Сиди сиднем весь
              век дома, ешь, пей, спи и слушай каждый день, как говорят тебе о подагре, о своих
              правах, о заслугах. Что вы все опустили головы, точно сконфузились? Давайте пить
              наливку, что ли? Эх!Какой он молодец!Милый Илья Ильич, принесите мне из дому мою шляпу и тальму!Я готова.   Ну, бери меня, статуя командора, и
              проваливайся со мной в свои двадцать шесть унылых комнат! Туда мне и дорога!