Это траур по моей жизни. Я несчастна.Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.
                             . Скоро начнется
              спектакль.Пустяки.   Ваша любовь трогает меня, но
              я не могу отвечать взаимностью, вот и все.   Одолжайтесь.Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах.
              По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить
              в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста.   Пойдемте!Я пойду поищу его.
                             . Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!  
                        Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...  
                        Погодите.Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить...   Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то
              я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю
              глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...Я страдаю. Пито, никто не знает моих страданий!   Я люблю Константина.А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу
              волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить.   Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться,
              сбросить с себя все это.У него нехорошо на душе.   Прошу вас,
              прочтите из его пьесы!
                             . Когда он сам читает что-нибудь,
              то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а
              манеры, как у поэта.
                             . Завтракать пора, должно быть.   Ногу отсидела...  
                        Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести:
              если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я
              храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.Замуж выхожу. За Медведенка.Да.Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до
              любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить
              ли нам?Ну, вот!   Вы не смотрите на меня
              так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство
              тайно. Да. И всё водку или коньяк.   Желаю
              вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.А вы попросите, чтобы она осталась.Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело. Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его
              жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не
              поминайте лихом.   Очень вам
              благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с
              автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не
              помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!  
                        
                             . Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч!
                  Нет никого. Старик каждую минуту все
              спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...
                             . На озере волны.
              Громадные.Ну, вот...
                             . Я Здесь останусь
              ночевать.Пустяки. Его Матрена покормит.Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой,
              ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.Поезжай сам.Даст. Ты попроси, он и даст.
                             . Ну, завтра. Пристал...Зачем это, мама?Давайте я...  
                        
                             . Оставьте его, мама.Вот и рассердили. Надо было приставать!Очень нужно!Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только
              распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась
              любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все
              забуду... с корнем из сердца вырву.
                             . Главное, мама,
              перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один
              месяц забуду. Пустяки все это.
                             . Ты не уехал?
                             . Глаза бы мои тебя не
              видели!Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и
              там думать.Узнали?  
                        Давно.
                             . Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно
              домой.Но ведь есть другие лошади...   С вами связываться...Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!Три!..Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!Тридцать четыре!Пятьдесят!..Семьдесят семь!Одиннадцать!Семь! Девяносто!Двадцать восемь!Двадцать шесть!Шестьдесят шесть! Один!Восемьдесят восемь!