Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно,
              от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь
              поднести тебе в подарок вот эту книжку. История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана
              от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа! Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник. В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят
              лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes.Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите,
              полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться
              каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и
              спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому
              что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их
              текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни – это ее
              форма... Что теряет свою форму, то кончается – и в нашей обыденной жизни то же
              самое. Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами...
              Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у
              директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.Милая Маша, почему?А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот
              человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность.
              Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич!
              Устал!» Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал!Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера,
              устал и сегодня чувствую себя счастливым. Милая моя...Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она
              добрая, очень добрая...Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.У Натальи Ивановны уже есть женишок.Ты ведешь себя на три с минусом.Тринадцать за столом!Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван
              Романович, чего доброго...Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он
              ждет?Ну, капризница...Да, и я устал на совете.Устал. Не поеду. Устал. Жена домой пошла?Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего! Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и – о, fallacem
              hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании...Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился,
              Олечка. Ты очень хорошая... Замучился.Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно! Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда... Экий какой, право... Я спрячусь. Этакий разбойник.Который час, господа?Назюзюкался, Иван Романыч! Молодец! In vino veritas, говорили древние.Чудесно играет!Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте? Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться,
              наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды...
              Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.Разбить такую дорогую вещь – ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за
              поведение!А?Милая моя Маша, дорогая моя Маша...Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную...Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только
              вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я
              доволен!Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный
              человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится.Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи... Я доволен, я доволен, я доволен.Маши здесь нет? Где же она? Это странно...Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело.Кто знает! Вот и я заплакал.Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!»Маша в саду.Прощайте!Неисправим Иван Романыч! Неисправим!А что?Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже,
              как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С
              усами я или без усов, а я одинаково доволен...Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около
              театра...Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то
              обидное...В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел
              «реникса»– думал, по-латыни написано. Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона...
              Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же
              задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень
              хороший характер. Я ее люблю, Машу.Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного
              мало. Впрочем, от души тебе желаю.Будет вам! Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили,
              Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у
              людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из
              пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он
              ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut
              consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою
              жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю
              другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье
              не в этом...Начальница еще не приехала?Приехала начальница. Пойдем.Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и
              я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот
              и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни
              намека...Она уже не плачет... она добрая...Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду... Похож на учителя немецкого языка... Не правда ли? Сметные эти мальчишки.Очень похож...Прекрасный ребенок, это верно.Разошлась!Я в дом отнес... Принесу сейчас.