И гремит, и гудит, и шумит, и... конца краю нет! Гууу... словно лес шумит... Гууу...
            Ветер как собака воет...   Холодно! Одежа мокрая,
            хоть возьми и выжми, двери настежь...  
            Размокла моя гармония, православные, никакой музыки нет, а то бы я вам такую концерту
            отшпандорил, что держись шапка! Великолепно! Кадрель ежели, или польку, положим... или
            какой русский куплетец... всё это мы можем. В городе, когда в коридорных при гранд-ателе
            состоял, денег не нажил, а в рассуждении гармонии все ноты превозошел. И на гитаре
            умею.От дурака слышу.Ты бы, дедусь, водочки выпил. Ты выпьешь, а оно в животе погорит, погорит, да от сердца
            и оттянет малость. Выпей-ка!А ты чего к нему пристала? Ему невмочь, а ты... бабьи глупости... Он из праведности не
            может тебе грубое слово вымолвить, а ты обрадовалась, рада, что он тебя, дуру,
            слушает... Спи, дедусь, не слушай! Пущай болтает, а ты наплюй. Бабий язык – чёртово
            помело, выметет из дому хитреца и мудреца. Наплюй...   Да и худой же ты, братец ты мой! Страсть! Чисто как ни
            на есть мертвый шкилет! Никакой живности! Ай и впрямь помираешь?Издалече сам?А где это Вологда?Тю, тю, тю... Занесло же тебя, борода! И всё пешком?А в Москве был?Хороший город? Стоющий?Главное в городе, чтоб чистота была... Ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить.
            Чтоб дома высокие были... театр, полиция... извозчики, которые... Сам жил в городах,
            понимаю.Дворянская! По улице в ней ходить да перед мамзелями снимать. Здрасте, прощайте! Как
            поживаете?В башке-то, небось – тру-ту-ту-ту... Животы подвело! Блажной ты, ваше благородие! Ложись-ка спи! Нечего пугалом посередь кабака торчать! Не
            огород нашел!Ты говори, говори, да не заговаривайся! Видали мы таких! Много вас таких здесь по
            большой дороге шатается! В отношении осла, как звездану тебя по уху, так взвоешь пуще
            ветра. Сам осел! Дрянь! Сволочь!А ты, кочерыжка, коли в кабак попала, не хныкай! В кабаке и кабацкий обычай.А ты нешто видал святых?Для вашего брата, жулика, это – первое дело. Зверь хищный прячется, а вам праздник,
            шутам.Погляди... чай, не повылазило.В Кубань? Ей-богу? Славные места! Такой, братцы, край, что и во сне не увидишь, хоть три года спи!
            Приволье! Сказывают, птицы этой самой, дичи, зверья всякого и – боже ты мой! Трава
            круглый год растет, народ – душа в душу, земли – девать некуда! Начальство, сказывают...
            мне намедни один солдатик сказывал... дает по сто десятин на рыло. Счастье, побей меня
            бог!Тутошние, хамоньевские заводские. С кирпичных заводов.Ну?То-ись... Твое место, што ли?Проходи, прохожий... Не испужался...Какую ты имеешь полную праву? Вытаращил свои щучьи глазищи и думаешь – испужался!
            (Собирает свой скарб в охапку, идет и постилает себе на полу.) Чёрт! (Ложится и
            укрывается с головой.)А какие?Ишь ты, пожертвуйте... Жулик... А водицы не хочешь?Дай-кась и я погляжу!Из барынь... Щеки этта, глаза... Оттопырь руку-то, не видать! Волосья по самый пояс...
            Чисто как живая! Говорить собирается...Ишь ты, черт верченый!Ты не ори, потихоньку...Выпей, барин, и мое! Эх! Пить – помирать и не пить – помирать! Без водки хорошо, а с водкой, ей-богу,
            вольготней! При водке и горе не горе... Жарь!Пора! Приятного сна, братцы!Ветер-то как воет! Жутко!Бабы?Что ж ты ей сделал?Вот вам и гостья, шут ее принес! Таперь до света не уснешь!