Крестненький!Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое...Ну, как вы вообще? Что, здоровы?Молодчина, крестненький!   А
              слона-то и не приметила.   Загорел,
              оброс... настоящий паук!Ну, рассказывайте, крестненький... Где вы зиму проводили? Куда исчезали?Хорошо! Счастливчик!Не искушай меня без нужды...Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж.Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой.
              Я или ты...Садитесь сюда...  
                        Безнадежно?Какой ты, однако, страшный...Принимаю, только у меня трехсот рублей нет.Согласна.Куда это?Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи!Бабушка, что с вами?Довольно, папа! Скучно!Так позвольте же, господа... Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать... Потом
              пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш... то есть вот к Михаилу
              Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами.  
                        Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет
              земского врача, то чтоб поехал к Лешему.Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.Это как угодно.   Мне все равно.Сейчас.  
                        Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость. Я этого не люблю.И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в
              самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты.Разумеется, счастлив... А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру
              припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность!А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные
              соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем
              не к лицу.Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты
              занимаешься миражами.   Дядя, у тебя на
              глазах слезы!Что? Дядя, что знала?Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить?Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то...   Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него
              сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите
              сыр...Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие
              люди с их китайскими церемониями мне наскучили. Дождь-то какой! Вот!Пейте.Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью?Отчего же у вас такое сердитое лицо?Что мачеха?Уронила...Виновата... Один вопрос, Михаил Львович.Видите ли... вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими.
              Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе...То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы
              коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по
              моде, а вы демократ...Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес... как-то странно, Одним словом, вы
              народник...Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно.Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б
              вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и
              вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам,
              стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и
              одевается по моде. Знаю я очень хорошо... По вашим глазам я вижу, что это правда!
              Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка – все рисовка,
              кривлянье, ложь и больше ничего.Прощайте... Я была резка, прошу извинения.Неправда!Неправда! Вот назло же вам... я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня!
              Уходите, умоляю... не бывайте у нас... не бывайте...Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека! Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно
              думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья... Это хорошо, но ведь очень
              может быть, что это психопатия...   Ничего не понимаю!   Учился
              на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной... Это все странно,
              странно... Господи, да помоги же мне все это обдумать!Ушел.Что?Я сама хотела...   Милая!Папа лег?Леший ужинал.Давайте.«Ты». Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было...  
                        Ничего, это я так.Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые,
              подозрительные глаза.Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться.Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива?Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж?Тебе Леший нравится?У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю
              на темное окно – там мне представляется его лицо... Дай мне высказаться... Но я не
              могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе
              кажусь глупой? Сознайся... Он хороший человек!Мне кажутся странными его леса, торф... Я не понимаю.Я так счастлива! Как я счастлива!Я счастлива... счастлива.Сыграй.   Я не могу спать... Сыграй.Сейчас.  
                        Нельзя!Не нахожу себе места...  
                        Федя, поди сюда...   Поди сюда...Федя, дай слово, что исполнишь!Поезжай... к Лешему.Да так... просто поезжай... Спроси, отчего он у нас так долго не был... Уж две
              недели.Вы у нас, Юлечка? А я не знала...Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно...
              Юлечка, отчего вы замуж не выходите?Почему же?Зачем же вас взяли, Юлечка?У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что
              даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь,
              давайте... Вы были когда-нибудь влюблены? Да? Он интересный? В кого? В Федора Иваныча?И я тоже... только я не в Федора Иваныча.  
              Ну, еще скажите что-нибудь.Пожалуйста.Что же вы сконфузились, Юлечка?Про ситчик после... Говорите...Не будем говорить об этом, Юлечка... Не надо, не надо...Вам хочется знать? Идите сюда...   Извольте, я скажу... Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я
              могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите!   Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте!  
                        Постойте... я все слышала... Говорите же... Говорите скорее, а то я не выдержу и сама
              начну говорить!Довольно, довольно...Слушайте меня, слушайте...   Дайте
              мне сказать вам...Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины.Здравствуйте...Что это вы рисуете?Это план?Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье.И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье...Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и
              думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв.Ничего, ничего...  
                        Папа, здесь!Сюда, папа!Кто-то крикнул.Папа, но ведь   виноваты!Увезите меня отсюда... Домой хочу...Увезите меня отсюда... Увезите...Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький...Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии!
              Мне невыносимо тяжело!Останемся... Побудем здесь немного.Здесь я потеряла сегодня свое счастье... Не могу... Ах, крестненький, зачем я еще не
              умерла!   Ах, если б вы знали, если б вы
              знали!Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас!Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии... Крестненький, мне тяжело,
              невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар.Михаил Львович!   Михаил Львович!   Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним
              нужно.   Михаил Львович, вы сказали, что
              полюбите другую...   Уйдите,
              крестненький...   Я теперь другая... Я хочу
              одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю...Уйдите, крестненький.   Да, да, одной только
              правды и больше ничего... Говорите же, говорите... Я все сказала...Не уходите, крестненький... Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от
              радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же
              самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна...Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже!