Дорогой мой...  
                        Софи, это неприлично!Ах!Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется...Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал.
              Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли
              своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!Но я хочу говорить!Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью...Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком
              приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла...Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить.Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.Жорж!Слушайся профессора!