Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина.
              Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке,
              как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье,
              лицо твое сияет. И тогда также били часы. Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал,
              командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный
              дождь и снег.Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил
              бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале
              мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать
              лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром
              проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе,
              захотелось на родину страстно.Не свисти, Маша. Как это ты можешь! Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно
              болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре
              года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и
              силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта...Да! Скорее в Москву.Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей
              был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела
              сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я
              свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне
              двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я
              вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше. Я бы любила мужа.Ну, что ж! Очень рада.Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней
              мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное!Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.Ты сегодня невеселая, Маша. Куда ты?Я понимаю тебя, Маша.Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.Самовар! Это ужасно!Вы из Москвы?Мне казалось, я всех помню, и вдруг...Ведь мы туда переезжаем.Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.И мы там тоже...Да, но только холодно. Здесь холодно и комары...Теперь и я вспомнила вас. Помню.В Ново-Девичьем...Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.Это мой брат, Андрей Сергеич.Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом,
              мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера – всегда уходить. Поди сюда!Он влюблен! Андрюша влюблен!Вы уходите? Нет, нет!Прошу вас!Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!Андрей, иди же наконец!Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!Полно, у нас всё свои. На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!Нет, просто не идет... и как-то странно...За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый
              день я дома, вечером – дома... Господа, вечером приходите.Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее.
              Голова, голова болит, голова... Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу. Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра
              свободна... Голова болит, голова...Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка...
              Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это
              возьми... Это возьми... Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой
              их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось...Не дозвонишься... Подите сюда, кто там есть! Какой это ужас. И как надоело! Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И
              это отдай...Иди, ступай...Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала,
              едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной,
              Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в
              зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену
              Вершинина тоже в гостиной.Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная... Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!В этой комнате не видно пожара, тут покойно...Извини, я тоже не понимаю...Не буду я начальницей.Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам... Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в
              глазах потемнело...Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное
              отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом!Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня...Она уже тридцать лет у нас.И пускай сидит.В эту ночь я постарела на десять лет.Что?Два года не пил, а тут вдруг взял и напился...Что ты, что ты? Милая!Милая, милая...Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю.Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за
              барона! Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой
              порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы
              исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни
              посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы
              пошла...Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил
              военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже
              заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел
              ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.Оставь это. Я все равно не слышу.Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. Какая мучительная ночь!В самом деле, Андрюша, отложим до завтра... Спать пора.Это доктор Иван Романыч. Он пьян.Это слухи только.Ну?Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дал этим музыкантам
              что-нибудь!..Увидимся ли мы еще когда-нибудь?Да, да, конечно. Будьте покойны. В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и,
              конечно, для нас начнется новая жизнь... Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В
              Москве, значит, не быть...Что ж это Маша не идет...Вот она идет.Будет, будет...Будет, Маша! Перестань, милая...Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды.Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату.Да.Уходят.Да, теперь можно по домам. Пора.Что? Что?Не может быть!Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая...Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы
              уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания
              наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на
              земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры,
              жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и,
              кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать,
              если бы знать!Если бы знать, если бы знать!