
               . Пошлите взять в аптеке валериановых
              капель на пятнадцать копеек да велите принести в директорский кабинет свежей воды! Сто
              раз вам говорить!   Совсем замучился.
              Пишу уже четвертые сутки и глаз не смыкаю; от утра до вечера пишу здесь, а от вечера
              до утра — дома.   А тут еще воспаление во всем
              теле. Зноб, жар, кашель, ноги ломит и в глазах этакие… междометия.   Наш кривляка, этот мерзавец, председатель
              правления, сегодня на общем собрании будет читать доклад: «Наш банк в настоящем и в
              будущем». Какой Гамбетта, подумаешь…   Два…
              один… один… шесть… ноль… семь… Затем, шесть… ноль… один… шесть…. Ему хочется пыль
              пустить, а я вот сиди и работай для него, как каторжный!.. Он в этот доклад одной
              только поэзии напустил и больше ничего, а я вот день-деньской на счетах щелкай, черт
              бы его душу драл!..   Терпеть не
              могу!   Значит, один… три… семь… два… один…
              ноль… Обещал наградить за труды. Если сегодня все обойдется благополучно и удастся
              очки втереть публике, то обещал золотой жетон и триста наградных… Увидим.   Ну, а если труды мои пропадут даром, то, брат, не
              взыщи… Я человек вспыльчивый… Я, брат, под горячую руку могу и преступление совершить…
              Да!
               . Честь имею поздравить вас, Андрей Андреич, с
              пятнадцатилетней годовщиной нашего банка и желаю, чтоб…Да. Осталось всего страниц пять.Если никто не помешает, то кончу. Пустяки осталось.
               . Два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… От
              цифр в глазах зелено… Три… один… шесть… четыре… один… пять…  
                        
               . Осмелюсь ради юбилея, Андрей Андреич,
              обратиться к вам с просьбой. Прошу вас, хотя бы из уважения к моим каторжным трудам,
              не вмешивайтесь в мою семейную жизнь. Прошу!А я вот не понимаю: за что вы их так любите?Прошу, пожалуйста, без намеков!Для меня здоровье дороже ваших членов банка. У меня воспаление всего тела.Если придет депутация, то я спрятаться могу. Не велика беда…   Семь… один… семь… два… один… пять… ноль. Я и сам беспорядков не
              люблю… Семь… два… девять…   Терпеть
              не могу беспорядков! Вот хорошо бы вы сделали, если бы не приглашали сегодня на
              юбилейный обед дам…Я знаю, вы для шику напустите их сегодня полную залу, но, глядите, они вам все дело
              испортят. От них всякий вред и беспорядок.Да… Ваша супруга, кажется, образованная, а в понедельник на прошлой неделе такое
              выпалила, что я потом дня два только руками разводил. Вдруг при посторонних
              спрашивает: «Правда ли, что у нас в банке муж накупил акций Дряжско-Пряжского банка,
              которые упали на бирже? Ах, мой муж так беспокоится!» Это при посторонних-то! И зачем
              вы откровенничаете с ними, не понимаю! Хотите, чтобы они вас под уголовщину
              подвели?
               . Позвольте, вы меня сбили! Вы — мама да Катя,
              а я вот сбился и ничего не понимаю.Андрей Андреич, этак я никогда доклада не кончу!
               . Что вам угодно?Я вас спрашиваю, что вам угодно?Но ведь вам, кажется, было сказано русским языком: здесь банк!У вас на плечах голова или что?Я вас, мадам, спрашиваю: у вас голова на плечах или что? Ну, черт меня подери
              совсем, мне некогда с вами разговаривать! Я занят.   Прошу!Одним словом, у вас на плечах не голова, а вот что…  
                        
               . Вон отсюда!
               . Ежели ты не уйдешь сию секунду, то я за
              дворником пошлю! Вон!  
                        Кажется, во всю свою жизнь не видал противнее… Уф! Даже в голову ударило…   Я тебе еще раз говорю… Слышишь! Ежели ты,
              старая кикимора, не уйдешь отсюда, то я тебя в порошок сотру! У меня такой характер,
              что я могу из тебя на весь век калеку сделать! Я могу преступление совершить!
               . Видеть ее не могу! Мне дурно! Я не могу!
                  Напустили баб полон банк,
              не могу я доклада писать! Не могу!
               . Андрей Андреич, прикажите
              послать за швейцаром, пусть ее в три шеи погонит. Ведь это что такое?
               . Но ведь мне доклад надо писать! Я
              не успею!..   Я не могу!
               . Вон отсюда!
               . Вон отсюда!   Вон пошла!
               . Вон! Искалечу! Исковеркаю!
              Преступление совершу!
               . Вон отсюда! Ловите! Бейте!
              Режьте ее!
               . Бейте ее! Лупите! Режьте!
               . Вон, черт бы меня драл!   Дайте мне ее! Преступление могу
              совершить!