Ты бы лучше надел серенький костюмчик. Этот тебе не к лицу.Ленечка, отчего ты такой хмурый? Разве можно так в день рождения? Какой же ты
              нехороший!..  
                        Ленечка!Ленечка, я написала!Сонечке. Я просила ее приехать сегодня непременно, непременно к часу. Честное слово,
              написала!Некрасив... Ты о себе не можешь понимать.Что это ты за щеку держишься?Да и напухло немножко. Дай я поцелую, оно и пройдет.Крестненький, да ведь еще Серебряковы не приехали!Крестненький, выпьете водки?Неприятностей много, Илья Ильич! Вчера, например, Назарка не загнал индюшат в
              сарайчик, ночевали они в саду на росе, а сегодня пять индюшат издохло.Хорошо.  
                        Здравствуй, Феденька!  
              Кушай, душечка.   Посмотрите,
              крестненький, какой я сегодня Ленечке подарок подарила!  
                        Одной золотой канители на восемь с полтиной пошло. Посмотрите на края: жемчужинки,
              жемчужинки, жемчужинки... А это буквы: Леонид Желтухин. Тут шелком: кого люблю, того
              дарю...Феденька, это вечером!Всегда ты, Федя, в хозяйстве беспорядки делаешь.   Василий, на ключ! Шампанское в кладовой, знаешь, в углу около
              кулька с изюмом, в корзине. Только смотри, не разбей чего-нибудь.Не выйдет из тебя, Феденька, хорошего хозяина...   Кушайте, господа, побольше... Обед еще не скоро, в шестом
              часу... Ничего из тебя, Феденька, не выйдет... Пропащий ты человек.Сонечка!  
                        Милая! Милая!Милая!Пирог давно уже простыл.Иди за профессором! Неловко!Не за что, Илья Ильич! Вы мало ели... Не за что, господа! Вы все так мало кушали!А потом обедать.Здравствуйте, крестненький!   Здравствуй,
              Феденька!   Здравствуйте, Егор Петрович!
                 
                        Егор Петрович, вы вчера получили ячмень по вашей записке?Брали весной восемь четвертей ржи, Егор Петрович, двух телушек, одного бычка, и из
              вашего хутора присылали за маслом.Как же я могу? Я без счетов не могу, Егор Петрович.Слава богу. Крестненький, где это вы купили такой галстух?Славненький. Надо будет Ленечке такой купить.Вот вы меня и сбили.Феденька чеченцем нарядился... Что значит родители направления хорошего не дали...
              Красивей мужчины во всей губернии нет, умный, богатый, а никакого толку... Дурак
              дураком...  
                        Милая!Так... Меня приезжали сватать, да я отказала. За меня не посватается настоящий жених!
                  Нет!Я необразованная девушка. Меня ведь из второго класса гимназии взяли!За неспособности. Что вы смеетесь, Сонечка?А вы?Мне давно уж нужно поговорить с вами, Сонечка.Я хочу объясниться. Видите ли... Я всегда к вам душевно расположена... У меня много
              знакомых девушек, но вы из всех самая лучшая... Если б вы мне сказали: «Юлечка, дайте
              мне десять лошадей или, положим, двести овец». С удовольствием... Для вас бы ничего не
              пожалела...Мне совестно... Я... я душевно к вам расположена... Из всех вы самая лучшая... не
              гордая... Какой у вас миленький ситчик!Не знаю, как это по-умному... Позвольте предложить вам... осчастливить... то есть...
              то есть... то есть... выходите замуж за Ленечку.  
                        Здравствуйте, Елена Андреевна!  
                        Как мы с тобой несчастны, Ленечка, ах, как несчастны!А сколько он просит?Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома?Поди позови.Спит, должно быть...   Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь... не
              посылает бог Смерти.   Господи,
              есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей
              черненький поросеночек выходит... Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет
              знать...Здравствуйте.Я и тут посижу. Вот я зачем к вам приехала, Илья Ильич. Ленечка и профессор, чтобы
              развлечься, хотят сегодня здесь у вас на мельнице пикник устроить, чаю напиться...Я вперед приехала... Скоро и они будут. Распорядитесь, чтобы поставили тут стол, ну и
              самовар, конечно... Велите Сеньке, чтоб он вынул из моей коляски корзины с
              провизией.Плохо, Илья Ильич... Верите ли, такая забота, что я даже заболела. Вы знаете, ведь
              профессор и Сонечка теперь у нас живут!После того как Егор Петрович руки на себя наложил, они не могут жить в своем доме...
              Боятся. Днем все-таки еще ничего, а как вечер, сойдутся все в одной комнате и сидят до
              самого рассвета. Страшно всем. Боятся, как бы в потемках Егор Петрович не
              представился...Конечно, вспоминают. Укатила!И теперь неизвестно где... Может, уехала, а может, с отчаяния...Здравствуйте, Михаил Львович.Так себе...У нас.Дома сидит... Всё с Сонечкой...Что ж?   Дай бог! Он человек образованный,
              благородный, она тоже из хорошего семейства... Я всегда ей желала...Ну, не скажите.Вы, должно быть, сегодня не обедали.Сердиты вы уж очень.Наши тоже читали.Господа, я сахару класть не буду; пейте с вареньем.Завтра ровно пятнадцать дней, как умер Егор Петрович.Пропащий ты человек, Феденька! Во всей губернии нет другого такого пьяницы и мотыги,
              как ты. Даже глядеть на тебя жалко. Фараон фараоном – чистое наказание!От людей за тебя совестно. Ты должен отца своего под старость утешать, а ты его
              только срамишь. Дурацкая жизнь и больше ничего.Не пей же, не пей.Пей, пей чай!Как страшно! Боюсь я пожаров!Полбанки кизилового варенья осталось... Ну, это пусть Илья Ильич скушает.   Ленечка, бери корзину.Но ведь ты, Феденька, все врешь! Ты все врешь!Но ведь ты все врешь!Забота мне с тобой! Чистое наказание!   Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь
              самовар украсть могут... Ах, Вафля, Вафля, кажется, уж старый, а ума меньше, чем у
              дитя!Когда мы шли, тут кто-то смеялся...Куда же это мы идем?Я сейчас слышала чей-то голос.Я не дядя.Гм... Видишь ли... Сначала исправься, Феденька.Мне совестно...   Постой, как бы кто не
              вошел или не подслушал... Кажется, Вафля в окно смотрит.Феденька!