Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад!  Вот именно сюрприз, мамочка... Как поживаете?Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу...
            Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так
            официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом!Денег приехал просить! Не дам!  В чем дело, красавец?Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну?Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал!Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное.  Давно желал. Это было моим всегдашним желанием.  И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и
            прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил!
            Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное.Такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка
            и прочее... Сейчас!Что такое? О чем кричите?Цыпочка, Лужки наши!Позвольте, драгоценный... Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и
            тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее... А теперь всякая собака
            знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели!Не докажете, любимец мой.Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не
            желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя,
            ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам.
            Так-то!Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык,
            чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и
            прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное.Что-с? Что вы сказали?Что вы сказали, милостивый государь?Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю,
            вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее... Кляузная натура! Весь
            ваш род был сутяжный! Весь!А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с
            архитектором и прочее...А ваш отец был картежник и обжора!А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с!И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме!К чёрту!Мерзавец! Чучело гороховое!И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и
            прочее! А? Предложение!Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать.И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок!Кого вернуть?Что такое? Что тебе?  Несчастный я человек! Застрелюсь! Повешусь! Замучили!Тьфу! Сейчас. Не реви!Чубуков Сейчас придет и прочее, чёрт его возьми! Уф! Говори сама с ним, а я, вот именно, не
            желаю...Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!
            Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты...
            ты!Я же виноват, вот именно!  Ну, разговаривай сама с ним!Что еще?А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.Вы не волнуйтесь, драгоценный... Позвольте... Ваш Угадай, вот именно, имеет свои
            хорошие качества... Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у
            этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с
            коротким щипцом.Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником.Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор.
            Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть... Да-с! Ненавистники все! И вы,
            сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая,
            сейчас же начинаете того, этого... самого... и тому подобное... Ведь я всё помню!И я помню... А что вы помните?Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на
            седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да
            чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно,
            не охотник!Что-с? Я интриган?  Замолчать!Мальчишка! Щенок!Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун!А ты у своей ключницы под башмаком!Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно!  Дурно!Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху!Ох!.. Что такое? Что тебе?Кто умер?  В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора!  Выпейте!.. Нет, не пьет... Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек!
            Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду?
            Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!  Оживает, кажется... Выпейте воды!.. Вот так...Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна!  Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только оставьте вы меня в
            покое!Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и... и чёрт с вами!Целуйтесь!Точно гора с плеч... Уф!Ну, начинается семейное счастье! Шампанского!Шампанского! Шампанского!