Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего...Ничего, Иван Иваныч, мы и холодный выпьем.А хорошая сегодня погода... Не жарко...Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу,
              но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор.И интересно?Вы еще молодой человек, вам на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь лет... и,
              должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно.
            А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию
              Васильевну, говорить о perpetuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с
              Александром. Как это мелко!Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас.Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа, все смотрят на меня с сожалением:
              несчастная, у нее старый муж! Это участие ко мне – о, как я его понимаю! Вот как
              сказал сейчас Астров: все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не
              останется. Точно так вы безрассудно губите человека, и скоро, благодаря вам, на земле
              не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собою. Почему вы не
              можете видеть равнодушно женщину, если она не ваша? Потому что – прав этот доктор – во
              всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг
              друга...У этого доктора утомленное, нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он
              нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я
              застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумал,
              что я зла. Вероятно, Иван Петрович, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные,
              скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.Тише, вас могут услышать!Это мучительно...Это я.У тебя плед упал на пол. Я, Александр, затворю окно.Двадцать минут первого.А?Ты устал. Вторую ночь не спишь.Ты говоришь о твоей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
            Я изнемогаю... Бога ради молчи.Замолчи! Ты меня замучил!Невыносимо! Скажи, что ты хочешь от меня?Ну, так замолчи. Я прошу.Никто не оспаривает у тебя твоих прав. Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.Погоди, имей терпение: через пять-шесть лет и я буду стара.Первый.Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и
              не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою
              мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать... Неблагополучно в этом
              доме.Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир
              погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких
              дрязг... Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех.Оставьте! Уходите!Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи.Иван Петрович, вы пьяны!Где доктор?И сегодня пили? К чему это?Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили... Идите спать! Мне с
              вами скучно.Оставьте меня. Это, наконец, противно.Прошла гроза. Какой хороший воздух! Где доктор?Софи!До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте...И отлично.Нет, сидит в гостиной... Не говорим мы друг с другом по целым неделям и, бог знает,
              из-за чего... Что это?И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.Из одной рюмочки... Этак лучше. Ну, значит – ты?Что же ты плачешь?Ну, будет, будет... Чудачка, и я заплакала... Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету... Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе – я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы не переставала
              казнить меня своими умными подозрительными глазами.Не надо смотреть так – тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.Нет.Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...Да, очень.Что же?Не в лесе и не в медицине дело... Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что
              значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... Посадит деревцо и уже
              загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье
              человечества. Такие люди редки, их нужно любить... Он пьет, бывает грубоват, – но что
              за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за
              жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния
              громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому,
              кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким
              и трезвым... Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, во всех романах – везде,
              одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если
              вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься?Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь.Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю. Поди.Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим?Не стучи, барин нездоров.Вероятно, какое-нибудь дело.Вы целый день жужжите, всё жужжите – как не надоест! Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать.Например?Не умею. Да и неинтересно. Это только в идейных романах учат и лечат мужиков, а как
              я, ни с того, ни с сего, возьму вдруг и пойду их лечить или учить?Оставьте меня в покое! Как это жестоко!У ангела не хватило бы терпения, согласитесь.Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму! Где доктор?О чем?Ну, полно, полно... Полно.У тебя прекрасные волосы.А он?Странный он человек... Знаешь что? Позволь, я поговорю с ним... Я осторожно,
              намеками... Право, до каких же пор быть в неизвестности... Позволь! И прекрасно. Любит или не любит – это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не
              беспокойся – я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или
              нет? Если нет, то пусть не бывает здесь. Так? Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же.
              Он собирался показать мне какие-то чертежи... Поди скажи, что я желаю его видеть.Да, конечно. Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна,
              как неизвестность. Положись на меня, голубка.Что ты?Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее – это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива,
              но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая
              добрая, чистая... Нет, это не то, не то... Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят
              какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют,
              спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, увлекательный,
              точно среди потемок восходит месяц ясный... Поддаться обаянию такого человека,
              забыться... Кажется, я сама увлеклась немножко. Да, мне без него скучно, я вот
              улыбаюсь, когда думаю о нем... Этот дядя Ваня говорит, будто в моих жилах течет
              русалочья кровь. «Дайте себе волю хоть раз в жизни»... Что ж? Может быть, так и
              нужно... Улететь бы вольною птицей от всех вас, от ваших сонных физиономий, от
              разговоров, забыть, что все вы существуете на свете... Но я труслива, застенчива...
              Меня замучит совесть... Вот он бывает здесь каждый день, я угадываю, зачем он здесь, и
              уже чувствую себя виноватою, готова пасть перед Соней на колени, извиняться,
              плакать...Вчера вы обещали показать мне свои работы... Вы свободны?В Петербурге.В консерватории.Почему? Я, правда, деревни не знаю, но я много читала.Но я в этом так мало понимаю...Откровенно говоря, мысли мои не тем заняты. Простите. Мне нужно сделать вам маленький
              допрос, и я смущена, не знаю, как начать.Да, допрос, но... довольно невинный. Сядем! Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели,
              без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да?Дело касается моей падчерицы Сони. Она вам нравится?Она вам нравится, как женщина?Еще два-три слова – и конец. Вы ничего не замечали?Вы не любите ее, по глазам вижу... Она страдает... Поймите это и... перестаньте
              бывать здесь.Фу, какой неприятный разговор! Я так волнуюсь, точно протащила на себе тысячу пудов.
              Ну, слава богу, кончили. Забудем, будто не говорили вовсе, и... и уезжайте. Вы умный
              человек, поймете... Я даже красная вся стала.Что это значит?Хищница? Ничего не понимаю.Вы с ума сошли!О, я лучше и выше, чем вы думаете! Клянусь вам!Клянусь вам...Но довольно, наконец... уходите... Вы забылись.Пощадите... оставьте меня... Нет!Пустите! Это ужасно.Вы постараетесь, вы употребите все ваше влияние, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня
              же! Слышите? Сегодня же!Слышите? Я должна уехать отсюда сегодня же!Я здесь.После.Иван Петрович, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?Я сию же минуту уезжаю из этого ада! Я не могу дольше выносить!Мы сегодня уедем отсюда! Необходимо распорядиться сию же минуту.Александр, ради бога, объяснись с ним... Умоляю.Будь с ним помягче, успокой его...Отдайте! Отдайте, вам говорят!Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но... я не могу здесь оставаться, не могу!Иван Петрович, вы здесь? Мы сейчас уезжаем. Идите к Александру, он хочет что-то
              сказать вам.Я уезжаю. Прощайте.Лошади уже поданы.Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда.Да.Нет... Уже решено... И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд... Я об
              одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали.Какой вы смешной... Я сердита на вас, но все же... буду вспоминать о вас с
              удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не
              увидимся, а потому – зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте
              пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом.Этот карандаш я беру себе на память.Желаю вам всего хорошего. Куда ни шло, раз в жизни! Надо уезжать.Сюда идут, кажется.Прощайте, голубчик.