Доктора – те же адвокаты, с тою только разницей, что адвокаты только грабят, а
              доктора и грабят и убивают... Я не говорю о присутствующих. Шарлатаны, эксплоататоры... Может быть, в какой-нибудь Аркадии попадаются исключения
              из общего правила, но... я в свою жизнь пролечил тысяч двадцать и не встретил ни
              одного доктора, который не казался бы мне патентованным мошенником.Повторяю, я не говорю о присутствующих... Может быть, есть исключения, хотя,
              впрочем...В Крым!.. Отчего, Миша, мы с тобою не лечим? Это так просто... Стала перхать или
              кашлять от скуки какая-нибудь мадам Анго или Офелия, бери сейчас бумагу и прописывай
              по правилам науки: сначала молодой доктор, потом поездка в Крым, в Крыму
              татарин...Все вздор, вздор и вздор!.. Вздор и плутни.Для всех ты, гениальная башка, изобретаешь и учишь всех, как жить, а меня хоть бы раз
              поучил... Поучи-ка, умная голова, укажи выход...Каким это образом? Ну-ка, научи.Ну, какие же?Честное слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз! Памятник ему нужно поставить. В
              себе одном совмещает современный гной во всех видах: и адвоката, и доктора, и
              кукуевца, и кассира. И ведь нигде, кажется, курса не кончил, вот что удивительно... Стало быть, каким был
              бы гениальным подлецом, если бы еще усвоил культуру, гуманитарные науки! «Вы, говорит,
              через неделю можете иметь двадцать тысяч. У вас, говорит, еще на руках козырный туз –
              ваш графский титул. За вас любая девица пойдет с приданым»... «Хотите, говорит, посватаю за вас Марфушу?» Qui est ce que c'est Марфуша? Ах, это та,
              Балабалкина... Бабакалкина... эта, что на прачку похожа.Что такое? Зачиво вы шмеетесь?Жид крещеный, вор прощеный, конь леченый – одна цена.Это что за экзамен?Вовсе я этого не думаю. Я такой же мерзавец и свинья в ермолке, как все. Моветон и
              старый башмак. Я всегда себя браню. Кто я? Что я? Был богат, свободен, немного
              счастлив, а теперь... нахлебник, приживалка, обезличенный шут. Я негодую, презираю, а
              мне в ответ смеются; я смеюсь, на меня печально кивают головой и говорят: спятил
              старик... А чаще всего меня не слышат и не замечают...Кто кричит?Пусть кричит. Хуже того, что уже есть, не может быть. Эх, милейшая Сарра, выиграй я сто или двести тысяч, показал бы я вам, где раки
              зимуют!.. Только бы вы меня и видели. Ушел бы я из этой ямы, от даровых хлебов, и ни
              ногой бы сюда до самого страшного суда...Я прежде всего поехал бы в Москву и цыган послушал. Потом... потом махнул бы в Париж.
              Нанял бы себе там квартиру, ходил бы в русскую церковь...По целым дням сидел бы на жениной могиле и думал. Так бы я и сидел на могиле, пока не
              околел. Жена в Париже похоронена...Хорошо, приготовьте ноты.А черт меня возьми, нигде приюта нет!Наконец, Nicolas, это бесчеловечно!.. Сам уезжаешь каждый вечер, а мы остаемся одни.
              От скуки ложимся спать в восемь часов. Это безобразие, а не жизнь! И почему это тебе
              можно ездить, а нам нельзя? Почему?Хоть к черту в пекло, хоть к крокодилу в зубы, только чтоб не здесь оставаться. Мне
              скучно! Я отупел от скуки! Я надоел всем. Ты оставляешь меня дома, чтобы ей не было
              одной скучно, а я ее загрыз, заел!Nicolas, голубчик, ну, я прошу тебя, возьми меня с собою! Я погляжу там мошенников и
              дураков и, может быть, развлекусь. Ведь я с самой Пасхи нигде не был!Да? Ну, merci, merci... Твою соломенную шляпу можно надеть?А где Николай? Лошадей подали? Покойной ночи, прелесть! Гевалт! Жвините, пожалуста!Кто это здесь декламирует? Вы, Шурочка? Поздравляю, ангел мой, дай вам бог попозже умереть и не рождаться во второй
              раз...Два банка на одном диване!.. Глядеть любо! Здравствуйте, Зюзюшка! Здравствуйте, помпончик!..На чем же я могу к тебе ездить? Верхом на палке? Своих лошадей у меня нет, а Николай
              не берет с собою, велит с Саррой сидеть, чтоб та не скучала. Присылай за мною своих
              лошадей, тогда и буду ездить...Пусти, пусти! От тебя, как из винного погреба...Что, не говорил я тебе? Я с ним пари дорогой держал, что, как приедем, Зюзюшка сейчас же начнет угощать вас
              кружовенным вареньем...Всё копите, Зюзюшка? Ну, что, уж миллиончик есть, а?Ну, да, да!.. знаем!.. Знаем, как вы плохо в шашки играете... Паша, скажи по совести: скопили миллион?И у жирненького помпончика скоро будет миллиончик! Ей-богу, хорошеет и полнеет не по
              дням, а по часам! Что значит деньжищ много...Милый мой банк, да разве это насмешки? Это просто вопль души, от избытка чувств
              глаголят уста... Вас и Зюзюшку я люблю бесконечно... Восторг!.. Упоение!.. Вас обеих не могу видеть равнодушно...Вздор, вздор и вздор!.. Никакой чахотки нет, докторское шарлатанство, фокус. Хочется
              эскулапу шляться, вот и выдумал чахотку. Благо муж не ревнив. Что касается самой Сарры, то я не верю ни одному ее слову, ни одному движению. В
              своей жизни я никогда не верил ни докторам, ни адвокатам, ни женщинам. Вздор, вздор,
              шарлатанство и фокусы!Что же мне, целоваться с мошенниками и подлецами, что ли?Я, конечно, не говорю о присутствующих, но...Напускное... Хорошо, что у тебя никакого мировоззрения нет.Ты уж и так нагаврилился... Погляди, как нос насандалил!Узкий, прямолинейный лекарь! «Дорогу честному труду!» Орет на каждом шагу, как попугай, и думает, что в самом деле
              второй Добролюбов. Кто не орет, тот подлец. Взгляды удивительные по своей глубине.
              Если мужик зажиточный и живет по-человечески, то, значит, подлец и кулак. Я хожу в
              бархатном пиджаке, и одевает меня лакей – я подлец и крепостник. Так честен, так
              честен, что всего распирает от честности. Места себе не находит. Я даже боюсь его...
              Ей-ей!.. Того и гляди, что из чувства долга по рылу хватит или подлеца пустит.Хороша искренность! Подходит вчера ко мне вечером и ни с того ни с сего: «Вы, граф,
              мне глубоко несимпатичны!» Покорнейше благодарю! И все это не просто, а с тенденцией:
              и голос дрожит, и глаза горят, и поджилки трясутся... Чёрт бы побрал эту деревянную
              искренность! Ну, я противен ему, гадок, это естественно... я и сам сознаю, но к чему
              говорить это в лицо? Я дрянной человек, но ведь у меня, как бы то ни было, седые
              волосы... Бездарная, безжалостная честность!Да, я был молод и глуп, в свое время разыгрывал Чацкого, обличал мерзавцев и
              мошенников, но никогда в жизни я воров не называл в лицо ворами и в доме повешенного
              не говорил о веревке. Я был воспитан. А ваш этот тупой лекарь почувствовал бы себя на
              высоте своей задачи и на седьмом небе, если бы судьба дала ему случай, во имя принципа
              и общечеловеческих идеалов, хватить меня публично по рылу и под микитки.Душа общества!Душа общества... Едва вошел, как атмосфера стала жиже. Вы замечаете?Черт возьми! Некоторым образом...Помпончик... Имеет свою приятность...Удивительный циник!В самом деле, а? Черт возьми, разве устроить себе эту гнусность? а? Помпончик... Прелесть!.. Огурчик!..Вздор!.. По-моему, немцы трусы и французы трусы... Показывают только друг другу
              кукиши в кармане. Поверь, кукишами дело и ограничится. Драться не будут.Виртуоз!Ну, нет, огурец лучше... Ученые с сотворения мира думают и ничего умнее соленого
              огурца не придумали. Петр, поди-ка еще принеси огурцов да вели на кухне изжарить четыре пирожка с луком.
              Чтоб горячие были.Вчера у Бабакиной была хорошая закуска – белые грибы.Только как-то особенно приготовлены. Знаешь, с луком, с лавровым листом, со всякими
              специями. Как открыли кастрюлю, а из нее пар, запах... просто восторг!Да вот, женить меня на ней хочет...Шестьдесят два года.Ей-богу, а ведь он серьезно. Этот гений уверен, что я его послушаюсь и женюсь...Да ты с ума сошел... Когда я был уверен? Псс...Он серьезно... Удивительный человек!А что, в самом деле, не устроить ли себе эту гнусность? А? Назло! Возьму и устрою.
              Честное слово... Вот будет потеха!Скажите мне, почтеннейший жрец науки, какой ученый открыл, что при грудных болезнях
              дамам бывают полезны частые посещения молодого врача? Это великое открытие! Великое!
              Куда оно относится: к аллопатии или гомеопатии? Какой уничтожающий взгляд...А зачем он врет? Чахотка, нет надежды, умрет... Врет он! Я этого терпеть не могу!Я не могу допустить мысли, чтобы живой человек вдруг, ни с того, ни с сего, умер.
              Оставим этот разговор!Уходите, не желаю я слушать!Отойдите, стрелять буду!..Но что, понимаешь, курьезнее всего, так это то, что они думают серьезно, будто я...
              Удивительно! А то в самом деле, Паша, не устроить ли себе эту гнусность? Назло... Этак, мол, на,
              старая собака, ешь! Паша, а? Ей-богу...Нет, я устрою! Честное слово, устрою!Черт бы побрал всех и меня в том числе! Возмутительно!Нет, серьезно, нужно во что бы то ни стало устроить себе какую-нибудь гнусность,
              подлость, чтоб не только мне, но и всем противно стало. И я устрою. Честное слово! Я
              уж сказал Боркину, чтобы он объявил меня сегодня женихом. Все подлы, и я буду подл.А чем желтый дом хуже любого белого или красного дома? Сделай милость, хоть сейчас
              меня туда вези. Сделай милость. Все подленькие, маленькие, ничтожные, бездарные, сам я
              гадок себе, не верю ни одному своему слову...Не нужно.Ничего, так...Взглянул я сейчас на эту виолончель и... и жидовочку вспомнил...Мы с нею дуэты играли... Чудная, превосходная женщина!Паша, когда солнце светит, то и на кладбище весело. Когда есть надежда, то и в
              старости хорошо. А у меня ни одной надежды, ни одной!Паша, дай мне денег. На том свете мы поквитаемся. Я съезжу в Париж, погляжу на могилу
              жены. В своей жизни я много давал, роздал половину своего состояния, а потому имею
              право просить. К тому же прошу я у друга...Оставьте меня в покое! Я вас ненавижу!Отойдите прочь!В чужом, поношенном фраке... без перчаток... и сколько за это насмешливых взглядов,
              глупых острот, пошлых улыбок... Отвратительные людишки!Милостивый государь, я дерусь с вами!