Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден
              сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер
              на террасе...Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода.
              Признайтесь, она вам нравится...Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь
              женщинам.Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?
                             . Дорогой мой!
                             . Вы сняли шляпу. Наденьте, а то
              простудитесь.Это на том берегу.
                             . Что я могу? Войдите в мое положение: что
              я могу?Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы
              знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости.
                  Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите
              меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не
              прятаться, не лгать...Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки.
              Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я
              понимаю...
                             . Какие миленькие цветы!   Дайте мне эти цветы! Дайте мне
              эти цветы!  
                        
                             . Вот вам слив на дорогу... Очень
              сладкие. Может, захотите полакомиться...Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.  
                        Время наше уходит!Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.
                             . Старый что малый...  
                        
                             . Ну! Иди с богом.
                             . Никто не думал и не гадал, что из
              вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать
              из журналов.   И
              красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..
                             . Она славненькая. Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.Жалко мне тебя, Машенька.Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.Костя играет. Значит, тоскует.Для вас, Петр Николаевич.Кажется, наши приехали со станции...
                             . Пешком, в такую погоду...   Пожалуйте, господа.
                             . Пожалуйте, господа. Не будем терять
              времени, а то скоро ужинать позовут.Костя играет. Тоскует, бедный.
                             . Сейчас же подавай и чай.  
                        