Кому холодно, а медведю да не помнящему родства всегда жарко. Взопрел! Покеда из грязи ногу вытащишь, так с тебя ведро пота стечет. Одну ногу вытащил, а
            другая вязнет.С бабами не рассуждаю.Темень, словно кто дегтем небо вымазал. Носа не видать. А дождь в рожу бьет, что твоя
            пурга...Который человек говорит эти слова?Так и запишем... Здорово, мордастый! Аль не спознал?А ты погляди...Был Андрей Поликарпов, а нынче, почитай, Егор Мерик.Какой билет бог послал, так и обозначаюсь. Месяца два как Мерик... Ррр... Греми, не испужался! Борзых тут нету?Ну, деньжонки пущай берегут, ежели есть, а касательно одежи – не трону. Брать
            некуда.В Кубань.Счастье... Счастье за спиной ходит... Его не видать... Коли локоть укусишь, и счастье
            увидишь... Одна глупость... Словно привал арестантский... Здорово, нужда!Здорово, беднота!Здорово, православные! Молчат! Ведь не спите же, косолапые! Чего же молчите?Молчи ты, старая карга! Не гордыней бесовской, а лаской и словом добрым хотел почесть
            долю горькую! Словно мухи жметесь от холода – ну, жалко стало, хотел доброе слово
            вымолвить, нужду приголубить, а вы рожи воротите! Что ж? И не надо! Из каких будете?Встань-кась!Вставай! Совсем вставай, я тут лягу...Мое. Поди ложись наземь!Прыткий... Ну, ступай, не разговаривай! Плакаться будешь, глупый человек!(постилает себе на скамье). Стало быть, не видал ты чёрта, коли им меня обзываешь.
            Черти не такие. (Ложится и кладет рядом с собой топор.) Ложись, топорик, братик... Дай я
            тебе топорище укрою.Украл... Украл, а теперь вот и ношусь с ним, как с писаной торбой: и бросать жалко и
            девать некуда. Как жена постылая... Да... Черти, брат, не такие...Они как пар, дух... Дунуть вот , такие и они. Видеть их невозможно.Сидел, не видал... Бабы врут да глупые мужики... Ни черта не увидишь, ни лешего, ни
            мертвеца... Глаз не так сотворен, чтоб все увидать можно было... Когда мал был, нарочито
            по ночам в лес ходил лешего поглядеть... Кричу, кричу, бывало, что есть духу, зову
            лешего и глазами не моргаю: пустяк разный мерещится, а лешего не видать. На погост по
            ночам ходил, мертвецов желал видеть – врут бабы. Зверье всякое видывал, а что насчет
            страшного – на-кася выкуси! Глаз не тот...Ааа... седая борода! Шкилет! Не надо и на погост итить, свои мертвецы из-под пола вылезают наставления читать...
            Грех... Не с вашим глупым понятием людей наставлять! Народ вы темный, в
            невежестве... Отец мой был мужик и тоже любил, бывало, наставлять. Накрал раз у попа ночью мешок
            яблок, приносит нам да и наставляет: «Вы же, ребята, глядите, до Спаса не лопайте яблок,
            потому грех»... Так и вы... Черта вспоминать нельзя, а чертить можно... К примеру, хоть
            эту вот каргу взять... Во мне ворога увидела, а, небось, сама на своем веку из-за женских глупостев раз пять
            чёрту душу отдавала.Эх, силищу бы свою показать! С ветром бы с эфтим померяться! Не сорвать ему двери, а я, ежели что, кабак с корнем
            вырву! Тоска!Не выпросишь у него, барин... Известный жила... Постой, у меня где-то пятачишка
            валялся... Оба стакашку выпьем... напополам... Черт... застрял где-то... Кажись, намедни что-то звякало в кармане... Нет, нету...
            Нету, брат! Счастье твое такое!Что же вы, богомолочки, ему наставления не прочтете? А ты, Тихон, отчего его наружу не
            выгонишь? Ведь он не заплатил тебе за ночлег. Гони его, толкай в шею! Эх, жесткий нынче
            народ. Нет в нем мягкости и доброты... Лютый народ! Тонет человек, а ему кричат: «Тони
            скорей, а то глядеть некогда, день рабочий!» А про то, чтоб ему веревку бросить, и
            толковать нечего... Веревка деньги стоит...Молчи, старый волк! Лютый вы народ! Ироды! Душепродавцы! Пошел сюда, сними мне сапоги! Живо!Пошел, тебе говорят! Живо! Слышишь ты, аль нет? Стенам говорю?Я желаю, живодер, чтоб ты у меня, у нищего бродяги, сапоги снял!Люди, чего я желаю? Чтоб он меня водкой угощал или чтоб сапоги снял? Нешто я
            оговорился, не так сказал? Ты, стало быть, не расслышал? Погожу минутку, авось расслышишь.Вот так. Поставь их рядом... Вот так... Ступай!А покажь-ка! Дай-ка поглядеть!Красивая дьяволица! Из барынь...Для слабого человека это первая гибель. Сядет этакая верхом на шею и... и – крышка тебе!Кто это?Богатый был?Профуфырил отцовское-то?Ума, стало быть, решился.А она его любила?Да... Ну что же дальше?Жил на свете 35 лет и ни разу пошты не грабил. Таперь уехала, поздно... Поздно...Люди грабят, не нюхают. Да хоть и каторга! Дальше что?А то про кого же?Дай-ка сюда! Гм... После венца ушла... Какова?Проклятая!Иди, барин, ложись!Где придется... Хоть и на полу... Мне всё равно. Ему на полу спать мука... Привык к шелку да к вате...Бредит. На партрет загляделся. Комиссия! Образованные господа всякие машины и лекарства повыдумывали, а нет еще того
            умного человека, чтоб нашел лекарство от женского пола... Ищут, как бы все болезни
            лечить, а того и вдомек не берут, что от бабья народа пропадает больше, чем от
            болезней... Лукавы, сребролюбы, немилостивы, никакого ума... Свекровь изводит невестку,
            невестка норовит как бы облукавить мужа... И конца нет...Не я один... Спокон века, пока мир стоит, люди плачутся... Недаром и не зря в сказках
            да песнях чёрта с бабой на одну линию ставят... Недаром! Хоть наполовину да
            правда... Барин вон дурака ломает, а я нешто от большого ума в бродяги пошел, отца-мать
            бросил?Тоже как вот и барин... Ходил, как окаянный, завороженный, счастьем похвалялся... день
            и ночь как в огне, а пришла пора, открыл глаза... Не любовь была, а одно только
            обманство...Не твое дело... Убил, думаешь? Руки коротки... Не то что убьешь, но еще и пожалеешь... Живи ты и будь
            ты... счастлива! Не видали б только тебя мои глаза, да забыть бы мне тебя, змея
            подколодная!Народ зябнет, а они двери настежь! Что за указчица?Партрет! Она самая! Эй, народ! Жена баринова!Постой, сейчас отпущу... Дай мне сказать тебе одно только слово... Одно слово, чтоб ты
            Поняла... Постой... Прочь вы, хамы, не держите! Не выпущу, покеда слова не скажу! Постой... сейчас. Нет, не дал бог разума! Не могу я тебе этого слова придумать!Ну, погляди ты на него хоть одним глазом! Приголубь ты его хоть одним словечком
            ласковым. Богом молю!Так пропадай же ты, проклятая, пропадом!Убил я ее, аль нет?..Не убил, стало быть... Не привела судьба помереть от краденого топора... Тоска! Злая моя тоска! Пожалейте меня, люди православные!