Однако уже завтракают.Погоди минутку! Раз! Погоди еще немного... Два! Теперь готово!Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! Вы сегодня интересны. Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук...Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот
              ножичек...А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах
              ковырять, это ножнички, это ногти чистить...Я сейчас покажу вам другой пасьянс...Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. Значит, вы не будете в Москве.Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то,
              конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...Погорел, погорел! Весь дочиста!Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои
              письма... И хотел подарить вам записную книжечку – тоже сгорела.Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся!Лет через десять – пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно
              поздороваемся... Стойте... Еще в последний раз.Да постой!Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со
              строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три – и в городе
              наступит тишина и спокойствие.С ней проститься.Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке...