Моя собака и орехи кушает.Если позволить вам поцеловать руку, то вы потом пожелаете в локоть, потом в
              плечо...Не надо. Я спать желаю.У меня нет настоящего паспорта, я не знаю, сколько мне лет, и мне все кажется, что я
              молоденькая. Когда я была маленькой девочкой, то мой отец и мамаша ездили по ярмаркам
              и давали представления, очень хорошие. А я прыгала salto mortale и разные штучки. И
              когда папаша и мамаша умерли, меня взяла к себе одна немецкая госпожа и стала меня
              учить. Хорошо. Я выросла, потом пошла в гувернантки. А откуда я и кто я – не знаю...
              Кто мои родители, может, они не венчались... не знаю. Ничего не знаю. Так хочется поговорить, а не с кем... Никого у меня нет.Ужасно поют эти люди... фуй! Как шакалы.Кончила. Теперь пойду. Ты, Епиходов, очень умный человек и очень страшный; тебя должны безумно любить
              женщины. Бррр! Эти умники все такие глупые, не с кем мне поговорить... Все одна, одна, никого у меня
              нет и... и кто я, зачем я, неизвестно...Вот вам колода карт, задумайте какую-нибудь одну карту.Тасуйте теперь колоду. Очень хорошо. Дайте сюда, о мой милый господин Пищик. Ein,
              zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в боковом кармане...Говорите скорее, какая карта сверху?Есть! Ну? Какая карта сверху?Есть!.. А какая сегодня хорошая погода! Вы такой хороший мой идеал...Влюблен? Разве вы можете любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant.Прошу внимания, еще один фокус. Вот очень хороший плед, я желаю продавать... Не желает ли кто покупать?Ein, zwei, drei!Теперь еще! Ein, zwei, drei!Конец!В городе мне жить негде. Надо уходить... Все равно...