Господи, помилуй!Господи помилуй.  
                    Господи, помилуй.Господи, помилуй.Господи, помилуй!Господи, помилуй.Господи, помилуй.Господи, помилуй.Господи, помилуй!Господи, помилуй!Господи, помилуй.Аминь.Господи, помилуй!Подай, господи!Подай, господи!Подай, господи!Подай, господи.Подай, господи!Тебе, господи!Аминь.И духови твоему.Тебе, господи!Господи, помилуй!Аминь.Господи, помилуй.Аминь.И духови твоему!Честнейшую херувим и славнейшую без сравнения серафим, без истления бога слова рождшую,
            сущую богородицу тя величаем. Именем господним благослови, о-отче!Аминь. Господи, помилуй, господи, помилуй, гос-по-ди, по-ми-и-илуй!