Повторим, что ли? Пить во всякую минуту можно. Главное действие, Харлампий Спиридоныч, чтоб дело свое
              не забывать. Пей, да дело разумей... А ежели насчет выпить, то почему не выпить?
              Выпить можно... За ваше здоровье! А тигры у вас в Греции есть?А львы?Гм... А кашалоты в Греции есть?А омары в Греции есть?Гм... А коллежские регистраторы есть?И, должно быть, жульничества много. Греки ведь все равно, что армяне или цыганы.
              Продает тебе губку или золотую рыбку, а сам так и норовит, чтоб содрать с тебя лишнее.
              Повторим, что ли?Садиться так садиться. Господа, покорнейше прошу! Пожалуйте! Ужинать! Молодые люди!Электричество... Гм... А по моему взгляду, электрическое освещение — одно только
              жульничество... Всунут туда уголек, да и думают глаза отвести! Нет, брат, уж если ты
              даешь освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь
              особенное, чтоб было за что взяться! Ты давай огня — понимаешь? — огня, который
              натуральный, а не умственный!И не желаю видеть. Жульничество. Народ простой надувают... Соки последние выжимают...
              Знаем их, этих самых... А вы, господин молодой человек, чем за жульничество
              заступаться, лучше бы выпили и другим налили. Да право!Благодарю вас! Дорогие гости! Очень вам благодарен, что вы нас не забыли и
              пожаловали, не побрезгали!.. И не подумайте, чтоб я был выжига какой или жульничество
              с моей стороны, а просто из чувств! От прямоты души! Для хороших людей ничего не
              пожалею! Благодарим покорно!А рыжики в Греции есть?А вот груздей, небось, нету.Мы, ваше превосходительство, люди не знатные, не высокие, люди простые, но не
              подумайте, что с нашей стороны какое-нибудь жульничество. Для хороших людей у нас
              первое место, мы ничего не пожалеем. Милости просим!Значит, от души, ваше превосходительство? Уважаю! Сам я человек простой, без всякого
              жульничества, и уважаю таких. Кушайте, ваше превосходительство!