Это возмутительно! Это ни на что не похоже! Это не станция, а безобразие!   Смотритель! Станционный
            смотритель! Где вы?Это ужасно, ужасно! Клопы, вероятно, хотят съесть меня!Одним словом, это ужасно! Я сейчас уеду! Скажите тому подлецу смотрителю, чтобы
            запрягал лошадей! У меня клопы всю кровь выпили!Смотритель!Я не mademoiselle... Я замужем...Каким образом?Ах, пожалуйста!Нет, нет... Как можно в комнату?Вы не обманываете, что вы доктор? Серьезно?Ну, если вы доктор... пожалуй... Только зачем вам трудиться? Я могу мужа выслать к
            вам... Федя! Федя! Да проснись же, тюлень. Иди сюда, доктор так любезен, что предлагает нам персидского порошку.  
                    Право, мне так совестно...Двадцать два года...Вы не обманываете, что вы доктор?Да.Но, но, но... держите себя в границах!Позвольте, однако, милостивый государь... Милостивый государь! Я вижу, что вы меня
            принимаете за какую-то... Ошибаетесь, милостивый государь! Я замужем, мой муж занимает
            общественное положение.И я, милостивый государь, вам не позволю... Извольте оставить меня, иначе я должна буду
            принять меры... Милостивый государь! Я слишком люблю и уважаю своего мужа, чтобы
            позволить какому-нибудь проезжему нахалу говорить мне разные пошлости... Вы слишком
            ошибаетесь, если думаете, что я... Вот мой муж, кажется, идет... Да, да, идет... Что же
            вы молчите? Чего вы дожидаетесь... Ну, ну... целуйте, что ли!Но, но, но...По субботам...