Конечно, вздор.Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир
              Вершинин.Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять. По-видимому, славный малый. Неглуп, это – несомненно. Только говорит много.Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он
              делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена
              какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи,
              философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы
              давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни.
              Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и
              никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня
              сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и
              удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва
              ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится
              здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень,
              равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь
              25–30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!Вы не в счет.Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.Уходить с именин!Я говорил вам.Вершинин, должно быть. Подполковник Вершинин!Александр Игнатьевич из Москвы.Шутник, Василий Васильич.Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением.
              Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое... Это скучно, наконец.Страдания, которые наблюдаются теперь,– их так много! – говорят все-таки об известном
              нравственном подъеме, которого уже достигло общество...Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это
              правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней,
              нужно работать...Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово,
              русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный...Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто.Довольно, Василий Васильич. Будет!О чем вы думаете?Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он
              застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он
              грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около
              вас. О чем вы думаете? Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный,
              длинный ряд дней, полных моей любви к вам...У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к
              вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем
              вы думаете?У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский,
              православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость,
              упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать
              лет, пока вы не прогоните... Это вы? Здравствуйте.Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...Это от прически.Давайте. О чем?Что ж? После нас будет летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть
              может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная,
              полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко
              жить!» – и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть
              смерти.Что вы?По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас? Смейтесь! Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же,
              как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до
              которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные
              птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни
              бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут
              лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят,
              лишь бы летели...Смысл... Вот снег идет. Какой смысл?А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.Все равно... Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один
              день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в
              постель и уснуть тотчас же. Рабочие, должно быть, спят крепко!Где же конфекты?Все?Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...Всё вы сидите один, о чем-то думаете – и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться.
              Давайте выпьем коньяку. Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор...
              Куда ни шло!Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас
              характер странный, надо сознаться.И при чем тут Алеко...Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе,
              но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду
              работать.Буду работать.Когда придут ряженые?Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в
              Москву, в университет.Браво, браво! Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый...Спокойной ночи. Пора уходить.Уже четвертый час. Светает.Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле
              чудесно.Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и
              честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не
              понимает!Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на
              кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор. Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет
              темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной,
              поедемте работать вместе!Вы здесь? Я не вижу. Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в
              день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда
              мерещилась счастливая жизнь! Где она? У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне
              было позволено отдать за вас жизнь свою!Ухожу...Вы хороший, мы жили так дружно. Еще раз... Прощайте, дорогой мой!Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите.И скучища страшная.Перестаньте! Ну, что право...Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные.Милая, я сейчас приду.Мне нужно в город, затем... проводить товарищей.Через час я вернусь и опять буду с тобой. Ненаглядная моя... Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне
              все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы
              будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно,
              только одно: ты меня не любишь!Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать
              меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне
              что-нибудь. Скажи мне что-нибудь...Скажи мне что-нибудь.Что-нибудь.Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с
              того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и
              чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело.
              Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с
              любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них
              красивая жизнь! Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от
              ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или
              иначе. Прощай, моя милая... Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем.Нет, нет! Ирина!Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили...