Что-то не хочется.Нет. Я не каждый день водку пью. К тому же душно. Нянька, сколько прошло, как мы знакомы?Сильно я изменился с тех пор?Да... В десять лет другим человеком стал. А какая причина? Заработался, нянька. От
              утра до ночи все на ногах, покою не знаю, а ночью лежишь под одеялом и боишься, как бы
              к больному не потащили. За все время, пока мы с тобою знакомы, у меня ни одного дня не
              было свободного. Как не постареть? Да и сама по себе жизнь скучна, глупа, грязна...
              Затягивает эта жизнь. Кругом тебя одни чудаки, сплошь одни чудаки; а поживешь с ними
              года два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становишься чудаком. Неизбежная
              участь. Ишь, громадные усы выросли... Глупые усы. Я стал чудаком, нянька... Поглупеть-то я
              еще не поглупел, бог милостив, мозги на своем месте, но чувства как-то притупились.
              Ничего я не хочу, ничего мне не нужно, никого я не люблю... Вот разве тебя только
              люблю. У меня в детстве была такая же нянька.Нет. В Великом посту на третьей неделе поехал я в Малицкое на эпидемию... Сыпной
              тиф... В избах народ вповалку... Грязь, вонь, дым, телята на полу, с больными
              вместе... Поросята тут же... Возился я целый день, не присел, маковой росинки во рту
              не было, а приехал домой, не дают отдохнуть – привезли с железной дороги стрелочника;
              положил я его на стол, чтобы ему операцию делать, а он возьми и умри у меня под
              хлороформом. И когда вот не нужно, чувства проснулись во мне, и защемило мою совесть,
              точно это я умышленно убил его... Сел я, закрыл глаза – вот этак, и думаю: те, которые
              будут жить через сто-двести лет после нас и для которых мы теперь пробиваем дорогу,
              помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь не помянут!Вот спасибо. Хорошо ты сказала.Выспался?И долго они еще здесь проживут?Стало быть, бережет себя.Расскажи-ка что-нибудь, Иван Петрович.Нового нет ли чего?А профессор?Ну, ты, кажется, завидуешь.Она верна профессору?Почему же к сожалению?Я ведь к вашему мужу. Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а
              оказывается, он здоровехонек.А я-то сломя голову скакал тридцать верст. Ну, да ничего, не впервой. Зато уж
              останусь у вас до завтра и, по крайней мере, высплюсь quantum satis.Нет-с, не обедал.Интересно?Откуда?Покорно благодарю. Что ж, надо ехать... Досадно, черт подери...Нет, уж поздно будет. Где уж... Куда уж... Вот что, притащи-ка мне, любезный, рюмку водки, в самом деле.Где уж... куда уж... У Островского в какой-то пьесе есть человек с большими усами и малыми
              способностями... Так это я. Ну, честь имею, господа... Если когда-нибудь заглянете ко мне, вот вместе с Софьей Александровной, то буду
              искренно рад. У меня небольшое именьишко, всего десятин тридцать, но, если
              интересуетесь, образцовый сад и питомник, какого не найдете за тысячу верст крутом.
              Рядом со мною казенное лесничество... Лесничий там стар, болеет всегда, так что, в
              сущности, я заведую всеми делами.Одному богу известно, в чем наше настоящее призвание.Да, дело интересное.Ты можешь топить печи торфом, а сараи строить из камня. Ну, я допускаю, руби леса из
              нужды, но зачем истреблять их? Русские леса трещат под топором, гибнут миллиарды
              деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и сохнут реки, исчезают
              безвозвратно чудные пейзажи, и всё оттого, что у ленивого человека не хватает смысла
              нагнуться и поднять с земли топлива. Не правда ли, сударыня? Надо быть безрассудным варваром, чтобы жечь в своей печке эту
              красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человек одарен разумом и творческою
              силой, чтобы преумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а разрушал.
              Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат испорчен, и с каждым
              днем земля становится все беднее и безобразнее. Вот ты глядишь на меня с иронией, и все, что я говорю, тебе кажется не серьезным и...
              и, быть может, это в самом деле чудачество, но, когда я прохожу мимо крестьянских
              лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как шумит мой молодой лес,
              посаженный моими руками, я сознаю, что климат немножко и в моей власти, и что если
              через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко буду виноват и я. Когда я
              сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от ветра, душа моя наполняется
              гордостью, и я... Однако... мне пора. Все это, вероятно, чудачество, в конце концов. Честь имею кланяться!Не знаю...Играй!Играй! Ты один здесь? Дам нет? «Ходи хата, ходи печь, хозяину негде лечь...» А меня гроза разбудила. Важный дождик.
              Который теперь час?Мне как будто бы послышался голос Елены Андреевны.Роскошная женщина. Лекарства. Каких только тут нет рецептов! И харьковские, и московские, и тульские...
              Всем городам надоел своею подагрой. Он болен или притворяется?Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли?А то, может быть, в профессоршу влюблен?Уже?Женщина может быть другом мужчины лишь в такой последовательности: сначала приятель,
              потом любовница, а затем уж друг.Как? Да... Надо сознаться, – становлюсь пошляком. Видишь, я и пьян. Обыкновенно, я
              напиваюсь так один раз в месяц. Когда бываю в таком состоянии, то становлюсь нахальным
              и наглым до крайности. Мне тогда всё нипочем! Я берусь за самые трудные операции и
              делаю их прекрасно; я рисую самые широкие планы будущего; в это время я уже не кажусь
              себе чудаком и верю, что приношу человечеству громадную пользу... громадную! И в это
              время у меня своя собственная философская система, и все вы, братцы, представляетесь
              мне такими букашками... микробами. Вафля, играй!Играй! Выпить бы надо. Пойдем, там, кажется, у нас еще коньяк остался. А как рассветет, ко
              мне поедем. Идёть? У меня есть фельдшер, который никогда не скажет «идет», а «идёть».
              Мошенник страшный. Так идёть? Извините, я без галстука.Сейчас! Что прикажете?Хорошо. Мы не будем больше пить. Я сейчас уеду к себе. Решено и подписано. Пока запрягут, будет уже рассвет.Гроза идет мимо, только краем захватит. Поеду. И, пожалуйста, больше не приглашайте
              меня к вашему отцу. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я прошу лежать, он
              сидит. А сегодня так и вовсе не стал говорить со мною.Пожалуй, дайте.Я сегодня ничего не ел, только пил. У вашего отца тяжелый характер. Можно? Здесь никого нет, и можно говорить прямо. Знаете, мне кажется, что в вашем доме я не
              выжил бы одного месяца, задохнулся бы в этом воздухе... Ваш отец, который весь ушел в
              свою подагру и в книги, дядя Ваня со своею хандрой, ваша бабушка, наконец, ваша
              мачеха...В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли. Она
              прекрасна, спора нет, но... ведь она только ест, спит, гуляет, чарует всех нас своею
              красотой – и больше ничего. У нее нет никаких обязанностей, на нее работают другие...
              Ведь так? А праздная жизнь не может быть чистою. Впрочем, быть может, я отношусь слишком строго. Я не удовлетворен жизнью, как ваш
              дядя Ваня, и оба мы становимся брюзгами.Вообще жизнь люблю, но нашу жизнь, уездную, русскую, обывательскую, терпеть не могу и
              презираю ее всеми силами моей души. А что касается моей собственной, личной жизни, то,
              ей-богу, в ней нет решительно ничего хорошего. Знаете, когда идешь темною ночью по
              лесу, и если в это время вдали светит огонек, то не замечаешь ни утомления, ни
              потемок, ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу... Я работаю, – вам это известно,
              – как никто в уезде, судьба бьет меня не переставая, порой страдаю я невыносимо, но у
              меня вдали нет огонька. Я для себя уже ничего не жду, не люблю людей... Давно уже
              никого не люблю.Никого. Некоторую нежность я чувствую только к вашей няньке – по старой памяти.
              Мужики однообразны очень, неразвиты, грязно живут, а с интеллигенцией трудно ладить.
              Она утомляет. Все они, наши добрые знакомые, мелко мыслят, мелко чувствуют и не видят
              дальше своего носа – просто-напросто глупы. А те, которые поумнее и покрупнее,
              истеричны, заедены анализом, рефлексом... Эти ноют, ненавистничают, болезненно
              клевещут, подходят к человеку боком, смотрят на него искоса и решают: «О, это
              психопат!» или: «Это фразер!» А когда не знают, какой ярлык прилепить к моему лбу, то
              говорят: «Это странный человек, странный!» Я люблю лес – это странно; я не ем мяса –
              это тоже странно. Непосредственного, чистого, свободного отношения к природе и к людям
              уже нет... Нет и нет!Отчего?Не буду больше пить.Честное слово.Баста! Я отрезвел. Видите, я уже сов-сем трезв и таким останусь до конца дней
              моих. Итак, будем продолжать. Я говорю: мое время уже ушло, поздно мне... Постарел,
              заработался, испошлился, притупились все чувства, и, кажется, я уже не мог бы
              привязаться к человеку. Я никого не люблю и... уже не полюблю. Что меня еще
              захватывает, так это красота. Неравнодушен я к ней. Мне кажется, что если бы вот Елена
              Андреевна захотела, то могла бы вскружить мне голову в один день... Но ведь это не
              любовь, не привязанность...Так... В Великом посту у меня больной умер под хлороформом.Не знаю. Должно быть, никак. Я дал бы ей понять, что полюбить ее не могу... да и не
              тем моя голова занята. Как-никак, а если ехать, то уже пора. Прощайте, голубушка, а то
              мы так до утра не кончим. Я пройду через гостиную, если позволите, а то боюсь, как бы ваш дядя меня не
              задержал.Добрый день! Вы хотели видеть мою живопись?О, конечно. Вы где родились?А получили образование?Для вас, пожалуй, это неинтересно.Здесь в доме есть мой собственный стол... В комнате у Ивана Петровича. Когда я
              утомлюсь совершенно, до полного отупения, то все бросаю и бегу сюда, и вот забавляюсь
              этой штукой час-другой... Иван Петрович и Софья Александровна щелкают на счетах, а я
              сижу подле них за своим столом и мажу – и мне тепло, покойно, и сверчок кричит. Но это
              удовольствие я позволяю себе не часто, раз в месяц... Теперь смотрите сюда. Картина нашего уезда, каким он был 50 лет назад. Темно- и
              светло-зеленая краска означает леса; половина всей площади занята лесом. Где по зелени
              положена красная сетка, там водились лоси, козы... Я показываю тут и флору, и фауну.
              На этом озере жили лебеди, гуси, утки, и, как говорят старики, птицы всякой была сила,
              видимо-невидимо: носилась она тучей. Кроме сел и деревень, видите, там и сям
              разбросаны разные выселки, хуторочки, раскольничьи скиты, водяные мельницы... Рогатого
              скота и лошадей было много. По голубой краске видно. Например, в этой волости голубая
              краска легла густо; тут были целые табуны, и на каждый двор приходилось по три
              лошади. Теперь посмотрим ниже. То, что было 25 лет назад. Тут уж под лесом только одна треть
              всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так
              далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда в настоящем. Зеленая
              краска лежит кое-где, но не сплошь, а пятнами; исчезли и лоси, и лебеди, и глухари...
              От прежних выселков, хуторков, скитов, мельниц и следа нет. В общем, картина
              постепенного и несомненного вырождения, которому, по-видимому, остается еще
              каких-нибудь 10–15 лет, чтобы стать полным. Вы скажете, что тут культурные влияния,
              что старая жизнь естественно должна была уступить место новой. Да, я понимаю, если бы
              на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе, железные дороги, если бы тут были
              заводы, фабрики, школы, – народ стал бы здоровее, богаче, умнее, но ведь тут ничего
              подобного! В уезде, те же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит,
              пожары... Тут мы имеем дело с вырождением вследствие непосильной борьбы за
              существование; эта вырождение от косности, от невежества, от полнейшего отсутствия
              самосознания, когда озябший, голодный, больной человек, чтобы спасти остатки жизни,
              чтобы сберечь своих детей, инстинктивно, бессознательно хватается за все, чем только
              можно утолить голод, согреться, разрушает все, не думая о завтрашнем дне... Разрушено
              уже почти все, но взамен не создано еще ничего. Я по лицу вижу, что это вам неинтересно.И понимать тут нечего, просто неинтересно.Допрос?Да.Да, я ее уважаю.Нет.Ничего.Время мое уже ушло... Да и некогда... Когда мне?Если бы вы сказали месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумал бы, но теперь... А если она страдает, то, конечно... Только одного не понимаю: зачем вам понадобился
              этот допрос? Вы – хитрая!Хитрая! Положим, Соня страдает, я охотно допускаю, но к чему этот ваш допрос? Позвольте, не делайте удивленного лица, вы отлично знаете, зачем я бываю здесь каждый
              день... Зачем и ради кого бываю, это вы отлично знаете. Хищница милая, не смотрите на
              меня так, я старый воробей...Красивый, пушистый хорек... Вам нужны жертвы! Вот я уже целый месяц ничего не делаю,
              бросил все, жадно ищу вас – и это вам ужасно нравится, ужасно... Ну, что ж? Я
              побежден, вы это знали и без допроса. Покоряюсь. Нате, ешьте!Вы застенчивы...Я сегодня уеду, бывать здесь не буду, но... где мы будем видеться? Говорите скорее: где? Сюда могут войти, говорите скорее... Какая чудная, роскошная... Один поцелуй... Мне поцеловать только ваши ароматные
              волосы...Зачем клясться? Не надо клясться. Не надо лишних слов... О, какая красивая! Какие
              руки!Говорите же, говорите, где мы завтра увидимся? Ты видишь, это неизбежно, нам надо видеться.Приезжай завтра в лесничество... часам к двум... Да? Да? Ты приедешь?Сегодня, многоуважаемый Иван Петрович, погода недурна. Утром было пасмурно, словно
              как бы на дождь, а теперь солнце. Говоря по совести, осень выдалась прекрасная... и
              озими ничего себе. Вот только что: дни коротки стали...С большим удовольствием, мне давно уже нужно уехать отсюда, но, повторяю, я не уеду,
              пока ты не возвратишь того, что взял у меня.Серьезно говорю – не задерживай. Мне давно уже пора ехать.Да? Что ж, погожу еще немного, а потом, извини, придется употребить насилие. Свяжем
              тебя и обыщем. Говорю это совершенно серьезно.Пришла охота стрелять, ну, и палил бы в лоб себе самому.Да-с, обнимал-с, а тебе вот.Ну, и глупо.Стара штука. Ты не сумасшедший, а просто чудак. Шут гороховый. Прежде и я всякого
              чудака считал больным, ненормальным, а теперь я такого мнения, что нормальное
              состояние человека – это быть чудаком. Ты вполне нормален.Ничего.Э, ну тебя! Какая еще там новая жизнь! Наше положение, твое и мое, безнадежно.Я убежден в этом.Перестань! Те, которые будут жить через сто, двести лет после нас и которые будут презирать нас
              за то, что мы прожили свои жизни так глупо и так безвкусно, – те, быть может, найдут
              средство, как быть счастливыми, а мы... У нас с тобою только одна надежда и есть.
              Надежда, что когда мы будем почивать в своих гробах, то нас посетят видения, быть
              может, даже приятные. Да, брат. Во всем уезде было только два порядочных, интеллигентных человека: я да ты.
              Но в какие-нибудь десять лет жизнь обывательская, жизнь презренная затянула нас; она
              своими гнилыми испарениями отравила нашу кровь, и мы стали такими же пошляками, как
              все. Но ты мне зубов не заговаривай, однако. Ты отдай то, что взял у меня.Ты взял у меня из дорожной аптеки баночку с морфием. Послушай, если тебе, во что бы то ни стало, хочется покончить с собою, то ступай в
              лес и застрелись там. Морфий же отдай, а то пойдут разговоры, догадки, подумают, что
              это я тебе дал... С меня же довольно и того, что мне придется вскрывать тебя... Ты
              думаешь, это интересно?Софья Александровна, ваш дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает.
              Скажите ему, что это... неумно, наконец. Да и некогда мне. Мне пора ехать.Он взял. Я в этом уверен.Теперь можно и в путь.Уже?Прощайте.Я помню. Сейчас уеду. Испугались? Разве это так страшно?А то остались бы! А? Завтра в лесничестве...Э! Останьтесь, прошу вас. Сознайтесь, делать вам на этом свете нечего, цели жизни у вас
              никакой, занять нам своего внимания нечем, и, рано или поздно, все равно поддадитесь
              чувству – это неизбежно. Так уж лучше это не в Харькове и не где-нибудь в Курске, а
              здесь, на лоне природы... Поэтично, по крайней мере, даже осень красива... Здесь есть
              лесничество, полуразрушенные усадьбы во вкусе Тургенева...Да, уезжайте... Как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странное во
              всем вашем существе. Вот вы приехали сюда с мужем, и все, которые здесь работали,
              копошились, создавали что-то, должны были побросать свои дела и все лето заниматься
              только подагрой вашего мужа и вами. Оба – он и вы – заразили всех нас вашею
              праздностью. Я увлекся, целый месяц ничего не делал, а в это время люди болели, в
              лесах моих, лесных порослях, мужики пасли свой скот... Итак, куда бы ни ступили вы и
              ваш муж, всюду вы вносите разрушение... Я шучу, конечно, но все же... странно, и я
              убежден, что если бы вы остались, то опустошение произошло бы громадное. И я бы погиб,
              да и вам бы... несдобровать. Ну, уезжайте. Finita la commedia!Как-то странно... Были знакомы и вдруг почему-то... никогда уже больше не увидимся.
              Так и всё на свете... Пока здесь никого нет, пока дядя Ваня не вошел с букетом,
              позвольте мне... поцеловать вас... На прощанье... Да? Ну, вот... и прекрасно.Уезжайте поскорее. Если лошади поданы, то отправляйтесь.Finita!Скажи там, Вафля, чтобы заодно кстати подавали и мне лошадей.Что же ты не идешь проводить?Уехали. Профессор рад, небось. Его теперь сюда и калачом не заманишь.Тишина. Перья скрипят, сверчок кричит. Тепло, уютно... Не хочется уезжать отсюда. Вот подают лошадей... Остается, стало быть, проститься с вами, друзья мои, проститься
              со своим столом и – айда!Нельзя.Слышал. Вот, возьми это. Гляди, чтобы не помять папку.Ну-с...Не раньше лета, должно быть. Зимой едва ли... Само собою, если случится что, то дайте
              знать – приеду. Спасибо за хлеб, за соль, за ласку... одним словом, за все. Прощай, старая.Не хочу, нянька.Пожалуй...Моя пристяжная что-то захромала. Вчера еще заметил, когда Петрушка водил поить.Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать. А, должно быть, в этой самой Африке теперь жарища – страшное дело!Нет, я и так... Затем, всего хорошего! Не провожай меня, нянька. Не надо.