Нехорошо, барыня... Губите вы себя только... Горничная и кухарка пошли по ягоды, всякое
            дыхание радуется, даже кошка, и та свое удовольствие понимает и по двору гуляет, пташек
            ловит, а вы цельный день сидите в комнате, словно в монастыре, и никакого удовольствия.
            Да право! Почитай, уж год прошел, как вы из дому не выходите!..Ну, вот! И не слушал бы, право. Николай Михайлович померли, так тому и быть, божья
            воля, царство им небесное... Погоревали — и будет, надо и честь знать. Не весь же век
            плакать и траур носить. У меня тоже в свое время старуха померла... Что ж? Погоревал,
            поплакал с месяц, и будет с нее, а ежели цельный век Лазаря петь, то и старуха того не
            стоит. Соседей всех забыли... И сами не ездите, и принимать не велите. Живем, извините, как
            пауки, — света белого не видим. Ливрею мыши съели... Добро бы хороших людей не было, а
            то ведь полон уезд господ... В Рыблове полк стоит, так офицеры — чистые конфеты, не
            наглядишься! А в лагерях что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военная
            оркестра музыку играет... Эх, барыня-матушка! Молодая, красивая, кровь с молоком —
            только бы и жить в свое удовольствие... Красота-то ведь не навеки дадена! Пройдет годов
            десять, сами захотите павой пройтись да господам офицерам в глаза пыль пустить, ан
            поздно будет.Чем эти самые слова, пошли бы лучше по саду погуляли, а то велели бы запрячь Тоби или
            Великана и к соседям в гости...Барыня!.. Матушка!.. Что вы? Христос с вами!Слушаю!Слушаю-с!Сударыня, там кто-то спрашивает вас. Хочет видеть...Сказал, но он и слушать не хочет, говорит, что очень нужное дело.Я ему говорил, но... леший какой-то... ругается и прямо в комнаты прет... уж в столовой
            стоит...Чего вам?Барыня больны и не принимают.Что вам?Много вы позволяете себе, сударь...Я... я ничего... я собственно...Навязался, леший, на нашу голову... Принесла нелегкая...Сударь, извольте уходить, когда велят! Нечего тут...Батюшки!.. Угодники!.. Ох, Дурно, Дурно! Дух захватило!Ох! Все по ягоды ушли... Никого дома нету... Дурно! Воды!Батюшки!.. Угодники!.. Воды!Батюшка родимый!.. Сделай такую милость, пожалей меня, старика, уйди ты отсюда! Напужал до смерти, да еще
            стреляться собираешься!Батюшка, уйди! Заставь вечно бога молить!Батюшка... родимый, уйди!Спаси, господи, и помилуй... Пойду садовника и кучера поищу... Откуда эта напасть
            взялась на нашу голову...Батюшки!