То же, что и утром говорил: ей немедленно нужно в Крым ехать.Да, отказывается.Да, чахотка...Но... говорите потише... в доме слышно...Мне, Николай Алексеевич, нужно серьезно поговорить с вами.Я об Анне Петровне. Она не соглашается ехать в Крым, но с вами она поехала бы.Допустим, что это правда. Теперь далее. Самое главное лекарство от чахотки – это
              абсолютный покой, а ваша жена не знает ни минуты покоя. Ее постоянно волнуют ваши
              отношения к ней. Простите, я взволнован и буду говорить прямо. Ваше поведение убивает
              ее. Николай Алексеевич, позвольте мне думать о вас лучше!..Николай Алексеевич, я выслушал вас и... и, простите, буду говорить прямо, без
              обиняков. В вашем голосе, в вашей интонации, не говоря уж о словах, столько бездушного
              эгоизма, столько холодного бессердечия... Близкий вам человек погибает оттого, что он
              вам близок, дни его сочтены, а вы... вы можете не любить, ходить, давать советы,
              рисоваться... Не могу я вам высказать, нет у меня дара слова, но... но вы мне глубоко
              несимпатичны!..Проклятый характер... Опять упустил случай и не поговорил с ним как следует... Не
              могу говорить с ним хладнокровно! Едва раскрою рот и скажу одно слово, как у меня вот
              тут начинает душить, переворачиваться, и язык прилипает к горлу. Ненавижу этого Тартюфа,
              возвышенного мошенника, всею душой... Вот уезжает... У несчастной жены все счастье в
              том, чтобы он был возле нее, она дышит им, умоляет его провести с нею хоть один вечер,
              а он... он не может... Ему, видите ли, дома душно и тесно. Если он хоть один вечер
              проведет дома, то с тоски пулю себе пустит в лоб. Бедный... ему нужен простор, чтобы
              затеять какую-нибудь новую подлость... О, я знаю, зачем ты каждый вечер ездишь к этим
              Лебедевым! Знаю!Анна Петровна, возьмите себе за правило: как только бьет шесть часов, вы должны идти
              в комнаты и не выходить до самого утра. Вечерняя сырость вредна вам.Что «слушаю-с»! Я говорю серьезно.Вот видите, – вы уже кашляете...Шут!Не могу я сидеть.Отец умер, а мать есть.Мне некогда скучать.Ну и пусть кричит.Не умею.Вы удивляетесь... Нет, я... я удивляюсь, удивляюсь вам! Ну, объясните, растолкуйте мне, как это вы,
              умная, честная, почти святая, позволили так нагло обмануть себя и затащить вас в это
              совиное гнездо? Зачем вы здесь? Что общего у вас с этим холодным, бездушным... но
              оставим вашего мужа! – что у вас общего с этою пустою, пошлою средой? О, господи боже
              мой!.. Этот вечно брюзжащий, заржавленный, сумасшедший граф, этот пройдоха, мошенник
              из мошенников, Миша, со своею гнусною физиономией... Объясните же мне, к чему вы
              здесь? Как вы сюда попали?... Что мне говорить? Идите в комнаты...Нет. Ну, что еще? Что вам?Куда это?Вам нельзя ехать...Нет, я решительно отказываюсь лечить при таких условиях! Мало того, что ни копейки не
              платят, но еще душу выворачивают вверх дном!.. Нет, я отказываюсь! Довольно!..Ну, зачем, спрашивается, вы привезли меня сюда, к этим коршунам? Не место тут для нас
              с вами! Честные люди не должны знать этой атмосферы!Ах, не говорите мне про вашего Николая, я его отлично понимаю!Николай Алексеевич еще не приходил?Плохо.Нет, пожалуйста, не ходите. Она, кажется, спит...Я прошу вас уделить мне только пять минут.Николай Алексеевич, можно с вами поговорить?Мне нужно с вами объясниться, Николай Алексеевич!Вам угодно меня выслушать?Говорю я ясно и определенно, и не может меня понять только тот, у кого нет
              сердца...Меня возмущает человеческая жестокость... Умирает женщина. У нее есть отец и мать,
              которых она любит и хотела бы видеть перед смертью; те знают отлично, что она скоро
              умрет и что все еще любит их, но, проклятая жестокость, они точно хотят удивить Иегову
              своим религиозным закалом: всё еще проклинают ее! Вы, человек, которому она
              пожертвовала всем – и верой, и родным гнездом, и покоем совести, вы откровеннейшим
              образом и с самыми откровенными целями каждый день катаетесь к этим Лебедевым!С такими людьми, как вы, надо говорить прямо, без обиняков, и если вам не угодно
              слушать меня, то не слушайте! Я привык называть вещи настоящим их именем... Вам нужна
              эта смерть для новых подвигов; пусть так, но неужели вы не могли бы подождать? Если бы
              вы дали ей умереть естественным порядком, не долбили бы ее своим откровенным цинизмом,
              то неужели бы от вас ушла Лебедева со своим приданым? Не теперь, так через год, через
              два, вы, чудный Тартюф, успели бы вскружить голову девочке и завладеть ее приданым так
              же, как и теперь... К чему же вы торопитесь? Почему вам нужно, чтобы ваша жена умерла
              теперь, а не через месяц, через год?..Полноте, кого вы хотите одурачить? Сбросьте маску.Да неужели же вы думаете, что вы так непрозрачны и у меня так мало мозга, что я не
              могу отличить подлости от честности?Я врач и, как врач, требую, чтобы вы изменили ваше поведение... Оно убивает Анну
              Петровну!По крайней мере, действовать не так откровенно.А кто вас уполномочивал оскорблять во мне мою правду? Вы измучили и отравили мою
              душу. Пока я не попал в этот уезд, я допускал существование людей глупых, сумасшедших,
              увлекающихся, но никогда я не верил, что есть люди преступные осмысленно, сознательно
              направляющие свою волю в сторону зла... Я уважал и любил людей, но, когда увидел
              вас...Слышали? Теперь уж, надеюсь, мы отлично понимаем друг друга!Пятый час. Должно быть, сейчас начнется благословение... Благословят и повезут
              венчать. Вот оно, торжество добродетели и правды! Сарру не удалось ограбить, замучил
              ее и в гроб уложил, теперь нашел другую. Будет и перед этою лицемерить, пока не
              ограбит ее и, ограбивши, не уложит туда же, где лежит бедная Сарра. Старая, кулаческая
              история... На седьмом небе от счастья, прекрасно проживет до глубокой старости, а умрет со
              спокойною совестью. Нет, я выведу тебя на чистую воду! Когда я сорву с тебя проклятую
              маску и когда все узнают, что ты за птица, ты полетишь у меня с седьмого неба вниз
              головой в такую яму, из которой не вытащит тебя сама нечистая сила! Я честный человек,
              мое дело вступиться и открыть глаза слепым. Исполню свой долг и завтра же вон из этого
              проклятого уезда! Но что сделать? Объясняться с Лебедевыми – напрасный труд. Вызвать на дуэль? Затеять
              скандал? Боже мой, я волнуюсь, как мальчишка, и совсем потерял способность соображать.
              Что делать? Дуэль?Простите, я в карты не играю и потому не сумею разделить вашего восторга. Скоро
              благословение?А не дочери?Слушайте, скажите мне искренно: какого вы мнения об Иванове?Хороший он человек?Ничего, это так. Вчера лишнее выпил.А, вы здесь? Николай Алексеевич Иванов, объявляю во всеуслышание, что вы подлец!Господин Боркин, я считаю для себя унизительным не только драться, но даже говорить с
              вами! А господин Иванов может получить удовлетворение, когда ему угодно.Александра Павловна, я оскорблял не голословно. Я пришел сюда как честный человек,
              чтобы раскрыть вам глаза, и прошу вас выслушать меня.