Зачем вспоминать!Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и – в Москву...Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот
              остановка за бедной Машей.Бог даст, все устроится. Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром
              вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда
              еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!Он старый?Интересный человек?Иван Романыч, милый Иван Романыч!Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое
              голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для
              меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все.
              Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном
              заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть
              рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем,
              который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что
              человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем
              молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе,
              потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется
              пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то
              откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне
              двадцать лет!Это он что-то выдумал.Как это неприятно!Странно...Ну, какая ты...Спасибо. Поблагодари.Поблагодари!Я не приглашала.Голубчик Иван Романыч, что вы делаете!Но зачем такие дорогие подарки!Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.Из Москвы? Вы из Москвы?Оля! Оля! Оля, иди же! Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность!Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой
              Басманной улице...Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка... И я заплачу...Мама в Москве погребена.Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал
              себе ученую карьеру.В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей! Это он сам сделал.И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.Или влюбленный профессор!..Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!Право, все это следовало бы записать...Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым
              умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости...Николай Львович, не говорите мне о любви.Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех
              сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у
              меня слезы. Это не нужно... Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что
              не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд...Фу! Фу! Какое отвращение!..Пожалуйста.Какая прелесть!Как я устала!Вот я и дома, наконец. Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня
              сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в
              Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так
              глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?Отдохнуть. Устала.Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала,
              того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей... Доктор стучит. Милый, постучите. Я не могу... устала... Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в
              клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может,
              уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем
              как помешанная. Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май...
              почти полгода!Ей, я думаю, все равно.Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.Что вы молчите, Александр Игнатьич?Что вам?Бальзак венчался в Бердичеве.Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла... Какая прелесть!Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.Няня!Соленый съел.Ты, Машка, злая.А куда ушел Александр Игнатьич?Обещали к девяти; значит, сейчас.Что такое?Позвольте... А ряженые?..Бобик нездоров!Что там?Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.Ушли домой.Одна. Прощайте.Прощайте! Уходите.Перестаньте, Василий Васильич!Бобик спит?Куда?Все ушли.Не задавайте вопросов... Я устала.Должно быть.Все ушли. Никого нет.В Москву! В Москву! В Москву!Здесь посидим. Сюда никто не войдет.Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит... Вы бы, доктор, шли спать.Ну, кто там...Она уже забыла. Три года не играла... или четыре.И мы уедем!Это часы покойной мамы.Что ж за шутки. Все сгорело?Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.Как накурил этот Соленый... Барон спит! Барон! Барон!Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины!
              Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской
              управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и
              только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у
              себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет. О, ужасно, ужасно, ужасно! Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!.. Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня
              перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все
              забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда
              мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем...О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была
              телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только
              мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох,
              похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время
              идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и
              дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила
              себя до сих пор, не понимаю...Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно!Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем,
              любила... Но оказалось, все вздор, все вздор...Оля! Кто это стучит в пол?Какая беспокойная ночь! Оля! Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.Останемся мы тогда одни... Оля!Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него,
              согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на
              свете! Поедем, Оля! Поедем!До свиданья!Когда-нибудь встретимся.Ушли...Вы же чего?А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.Федор сбрил себе усы. Видеть не могу!Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре,
              скажите, что произошло там?Меня как-то все пугает сегодня. У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра
              венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе,
              начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на
              учительницу, то даже плакала от радости, от благости... Сейчас приедет подвода за вещами...А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с
              Протопоповым... А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел...Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без
              Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне
              скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если
              мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не
              поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение...
              Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у
              меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять
              захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна
              нависла надо мной...Это понятно. Наш город опустеет теперь.Куда ты?Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? Что вчера произошло около театра?Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же
              делать! Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи,
              но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян. У тебя беспокойный взгляд.Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат...Что? Что сказать? Что?Полно! Полно!И я с тобой пойду.Что?Она где-то в саду. Я пойду поищу ее.Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю...Будет, Маша!Что? Говорите скорей: что? Бога ради!Я знала, я знала...Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет
              тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду
              учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень,
              скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать...