Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!  
                        
                             . Мой милый сын, когда же начало?
                             , «Мой сын! Ты очи обратил мне
              внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет
              спасенья!»Пусть. Мы спим.
                             . Это что-то декадентское.Серой пахнет. Это так нужно?
                             . Да, это эффект.Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.Что же ты сердишься?Что с ним?Что же я ему сказала?Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало
              быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации...
              Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится
              скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому!
              Капризный, самолюбивый мальчик.Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас
              прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут
              претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых
              форм нет, а просто дурной характер.Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.Я не Юпитер, а женщина.   Я не сержусь,
              мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его
              обидеть.Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный!
              Слышите, господа, поют?   Как
              хорошо!
                             . Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад,
              здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу
              шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune
              premier'oм и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую  , доктор Евгений Сергеич. И теперь он
              очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я
              обидела моего бедного мальчика? Я непокойна.  
              Костя! Сын! Костя!Пожалуйста, милая.Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя,
              грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на
              сцену!Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.
                             . Не конфузьтесь, милая. Он
              знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился.
                             . Не говорите так. Когда ему говорят хорошие
              слова, то он проваливается.Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.Какой он, право...   Ну, что делать. Жаль,
              жаль вас отпускать.Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое
              громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как
              отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.  
                        
                             . Вот встанемте. Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас
              моложавее?Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите
              всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда
              не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и
              всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы
              вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не
              была фефёлой, не распускала себя, как некоторые...   Вот вам – как цыпочка. Хоть
              пятнадцатилетнюю девочку играть.И крысах. Читайте.   Впрочем, дайте мне, я
              буду читать. Моя очередь.   И крысах... Вот оно...  
              «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же
              опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак,
              когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его
              посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть,
              но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем
              заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить,
              взять хоть меня и Тригорина...Нарядная, интересная... За это вы умница.   Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?Как ему не надоест!  
                        Мопассан «На воде», милочка.   Ну, дальше неинтересно и неверно.   Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так
              скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.Петруша!Ты спишь?Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.Вот и пойми.Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто
              ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать,
              но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!Да, мы собираемся.На каких? Почем я знаю – на каких!Но если я должна ехать? Странное дело!
                             . Это старая история! В таком случае я
              сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду
              на станцию пешком!Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не
              будет!
                             : «Борис Алексеевич!»Борис Алексеевич, где вы?Мы остаемся.Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям?   Это кто сейчас вышел? Нина?Pardon, мы помешали...   Кажется, все
              уложила. Замучилась.У брата в кабинете, в угловом шкапу.Право, Петруша, остался бы дома...А в городе что же?
                             . Ну, живи тут, не скучай, не
              простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй. Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной
              причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.Горе мне с ним!   Поступить бы ему на
              службу, что ли...Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее
              время и на костюм не могу.   Нет у меня
              денег! Нет!
                             . Нет у меня денег!Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.
                             . Петруша!   Петруша, дорогой мой...   Помогите мне! Помогите!..Ему дурно!Как он меня напугал!У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.
                             . А доктор опоздал.Садись.   Ты как в
              чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти
              совсем зажило. Остались самые пустяки.   А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?Нет.  
                        Это помню.Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе
              нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал
              мою свободу.Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при
              мне не выражаться о нем дурно.Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как
              порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!Декадент!..Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в
              состоянии. Киевский мещанин! Приживал!Оборвыш! Ничтожество!   Не плачь. Не нужно
              плакать...   Не надо...   Милое мое дитя, прости... Прости свою
              грешную мать. Прости меня несчастную.Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит.   Будет. Мы уже помирились.
                             . Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не
              надо?
                             . Скоро лошадей подадут.У тебя, надеюсь, все уже уложено?Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного
              опьянел, отрезвись.
                             . Ты так увлечен?Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!
                             . Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною
              нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...
                             . Ты сошел с ума!Вы все сговорились сегодня мучить меня!  
                        Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о
              других женщинах?   О, ты
              обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни!   Моя радость, моя гордость, мое
              блаженство...   Если ты покинешь
              меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный,
              мой повелитель...Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе.   Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не
              хочу, не пущу...   Ты мой... ты мой... И этот
              лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты
              такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда
              России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь
              одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как
              живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну,
              посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею
              ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не
              покинешь?..
                             . Теперь он мой. Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через
              неделю. В самом доле, куда тебе спешить?Как хочешь. Вместе, так вместе... Что ты?Вы очень добры, Полина Андреевна.
                             . Все было хорошо, все было хорошо.
              Только вот плакать не нужно.Что же делать!До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся... Не забывайте меня.   Вот вам
              рубль на троих.Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом.
                  Я дала рубль повару. Это на троих.Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!
                             . Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим
              новым рассказом.
                             . Когда наступают длинные осенние вечера,
              здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами
              покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию?
                  Игра скучная, но если
              привыкнуть к ней, то ничего.  
                        А ты, Костя?Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.Есть.Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...  
                        На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.Охота обращать внимание.
                             . Петруша, тебе скучно? Спит.Представьте, я еще не читала. Все некогда.Костя, закрой окно, а то дует.
                             . Браво! браво!Этому человеку всегда и везде везет.   А
              теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После
              ужина будем продолжать.   Костя, оставь свои
              рукописи, пойдем есть.Как знаешь.   Петруша, ужинать!   Я расскажу вам, как меня
              принимали в Харькове...Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и
              пить. Давайте садиться, господа.
                             . Что такое?
                             . Фуй, я испугалась. Это мне
              напомнило, как...   Даже в
              глазах потемнело...