Кушай, батюшка.Может, водочки выпьешь?Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера
              Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет
              одиннадцать прошло. А может, и больше...Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже
              сказать – и водочку пьешь.Может, ты кушать хочешь?Люди не помянут, зато бог помянет.Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без
              них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью
              профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок... Что такое, батюшки? Чаю!
              Буди дли него народ, ставь самовар... Порядки!Вот и теперь. Самовар уже два часа на столе, а они гулять пошли.Цып, цып, цып...Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып...Пеструшка ушла с цыплятами... Вороны бы не потаскали...Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь.Что, батюшка? Больно? У меня у самой ноги гудут, так и гудут. Это у вас давняя болезнь. Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не
              спит, убивается... Очень уж она вас любила... Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. Пойдем, батюшка, в постель... Пойдем, светик... Я тебя липовым чаем напою, ножки твои
              согрею... Богу за тебя помолюсь...У самой-то у меня ноги так и гудут, так и гудут. Вера Петровна, бывало, все убивается, все плачет... Ты, Сонюшка, тогда была еще мала,
              глупа... Иди, иди, батюшка...Ничего, деточка. Погогочут гусаки – и перестанут... Погогочут – и перестанут...Дрожишь, словно в мороз! Ну, ну, сиротка, бог милостив. Липового чайку или малинки,
              оно и пройдет... Не горюй, сиротка... Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто! У, чтоб тебя!Немного осталось.И лучше.И лучше. Давеча подняли шум, пальбу – срам один!Глаза бы мои не глядели. Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед,
              вечером – ужинать садиться; все своим порядком, как у людей... по-христиански. Давно уже я, грешница, лапши не ела.А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван
              Петрович – никто без дела не сидит, все трудимся! Все... Где Соня?А где его пистолет?Грехи!Гусак: го-го-го!Уехали.Баиньки захотелось...И чего засуетился? Сидел бы.Так и уедешь без чаю?Может, водочки выпьешь?Кушай. На здоровье, батюшка. А ты бы хлебцем закусил.Уехал.Ох, грехи наши...