Пас.Пас.А за то, что если ты, батюшка, не умеешь играть, так не садись. Какое ты имеешь
              полное право ходить в чужую масть? Вот и остался у тебя маринованный туз!..Это я сказала: без козыря! Ты сказал: два без козыря...Это я сказала: без козыря!Уф!.. Даже в жар от него бросило... Севрюга!.. Сам ты севрюга!..Ясочка моя, красавица!.. Она здесь, а я, куриная слепота, и не вижу...
              Голубочка... Вот радость! Дай же я на тебя погляжу, лебедь белая! Тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не
              сглазить!..И найду! В гроб, грешница, не лягу, а ее да Саничку замуж выдам!.. В гроб не
              лягу... Только вот, где их найдешь нынче, женихов-то? Вон они, наши женихи-то, сидят
              нахохлившись, словно петухи мокрые!..Ну, пить-то они все мастера, только дай...А то, бывает, запрет ее в погреб и – «ешь, такая-сякая, чеснок»... Ест-ест, покуда из
              души переть не начнет.Вот так бы я ее и растерзала, сквалыгу... так бы и растерзала! Шутка ли, с пяти часов
              сижу, а она хоть бы ржавою селедкой попотчевала!.. Ну, дом!.. Ну, хозяйство!..Так бы я ее и растерзала, грешница.Пойдем, поищем, что ли...Так бы я ее и растерзала!..Чтоб тебе пусто было, с ног сшиб!Вот они где, а я по всему дому ищу. Здравствуйте, ясные соколы, хлеб да соль...За делом, батюшка! Дело вас касающее, ваше сиятельство. Велели кланяться и о здоровье спросить... И велела она, куколочка моя, сказать, что
              ежели вы нынче к вечеру не приедете, то она глазочки свои проплачет. Так, говорит,
              милая, отзови его в стороночку и шепни на ушко по секрету. А зачем по секрету? Тут всё
              люди свои. И такое дело, не кур крадем, а по закону да по любви, по междоусобному
              согласию. Никогда, грешница, не пью, а через такой случай выпью!И счет годам потеряла... Двух мужей похоронила, пошла бы еще за третьего, да никто не
              хочет без приданого брать. Детей душ восемь было... Ну, дай бог, дело хорошее мы начали, дай бог его и кончить! Они будут жить да
              поживать, а мы глядеть на них да радоваться! Совет им и любовь... Строгая водка!Здравствуйте, батюшка!