
                             . Я не опоздала... Конечно, я не
              опоздала...Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня...
              Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала
              лошадь, гнала.   Но я рада.  
                        Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя,
              нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь.Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я
              не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами.
                 
                        Кажется, кто-то там...Это какое дерево?Отчего оно такое темное?Нельзя.Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять.Тсс...Да, очень. Ваша мама – ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне
              страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод?Какие у него чудесные рассказы!В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц.В вашей пьесе мало действия, одна только читки. И в пьесе, по-моему, непременно
              должна быть любовь...Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие
              в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни,
              все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не
              носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой
              фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно
              в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно,
              страшно. Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в
              облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа – это я... я... Но мне душа
              и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне
              сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь
              в себе самой я переживаю вновь.Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой
              пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро
              вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без
              трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол,
              каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь
              непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух. Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет.
              От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом
              материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии
              прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу,
              через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в
              пыль... А до тех пор ужас, ужас... Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые
              глаза...Он скучает без человека...Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте!  
                        О, это моя мечта!   Но она никогда не
              осуществится.Ах, я так рада...   Я всегда вас
              читаю...
                             . Не правда ли, странная пьеса?Да.Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения
              не существуют.А мне пора. Прощайте.Меня ждет папа.Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать!
                             . О, нет, нет!Не могу, Петр Николаевич.
                             . Нельзя!  
                        
                             . Я
              счастлива! Я теперь принадлежу вам.Он в купальне рыбу удит.Это вы что?
                             . Вы хотите? Это так неинтересно!
                             . Хорошо! Я понимаю вас.
                             . Отказать Ирине Николаевне,
              знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства?
              Просто невероятно!
                             . Сидите, сидите... Мы вас
              довезем...   О, как это ужасно!..Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма.Извольте!
                             . Как странно видеть, что известная артистка
              плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец
              публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на
              иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я
              думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой,
              блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность
              происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и
              сердятся, как все...Одна.   Что это значит?Что с вами?  
                        Я вас не узнаю.В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то
              символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю...
                  Я слишком проста, чтобы
              понимать вас.Здравствуйте, Борис Алексеевич!А я хотела бы побывать на вашем месте.Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется
              известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?А если читаете про себя в газетах?Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва
              влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все
              несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь
              интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы...Ваша жизнь прекрасна!Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких,
              счастливых минут?Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом.Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы
              недовольны гобою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем,
              как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в
              том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице.За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь
              близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб,
              страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я
              потребовала славы... настоящей, шумной славы...   Голова кружится... Уф!..Видите на том берегу дом и сад?Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого
              озера и знаю на нем каждый островок.Чайка. Константин Гаврилыч убил.Что это вы пишете?
                             .
              Сон!
                             .
              Чёт или нечет?
                             . Нет. У меня в руке только одна горошина. Я
              загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на
              память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой
              стороны название вашей книжки: «Дни и ночи».Иногда вспоминайте обо мне.
                             . Да, чайка... Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю
              вас...  
                        Я чувствовала, что мы еще увидимся.  
              Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра
              меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я
              уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там.Еще одну минуту...Здесь есть кто-то.Заприте двери, а то войдут.Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери...
                             . Дайте я посмотрю на
              вас.   Тепло, хорошо... Здесь тогда была
              гостиная. Я сильно изменилась?Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на
              меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера.
              Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем. Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У
              Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого
              есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то.   О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным
              скитальцам»... Ничего.  
                        Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла
              посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз
              после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу.   Итак, вы стали уже писателем... Вы
              писатель, я – актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски
              – проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром
              ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут
              приставать с любезностями. Груба жизнь!Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать.
                             . Зачем он так говорит, зачем он так
              говорит?Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду...   Дайте воды...В город. Ирина Николаевна здесь?Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить.   Я так утомилась! Отдохнуть бы...
              отдохнуть!   Я – чайка... Не то. Я –
              актриса. Ну, да!   И
              он здесь...   Ну, да...
              Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я
              тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх
              за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что
              делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого
              состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы
              подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет
              для небольшого рассказа... Это не то...   О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая
              актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя
              прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и
              чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя,
              что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не
              блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я
              верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни.
                             . Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я
              стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь...   Уже поздно. Я еле на ногах стою... я
              истощена, мне хочется есть...Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла
              его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я
              люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа...
              Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая
              ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные,
              изящные цветы... Помните?   «Люди, львы, орлы и
              куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские
              звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все
              жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни
              одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже
              не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»
                 
                        