Чего?Чего?Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот...Чего?Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят.
              Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда. Чего?Не могу знать... Слышу-то плохо...А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один,
              который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.Чего? И тот же подрядчик сказывал – может, и врет,– будто поперек всей Москвы канат
              протянут.Не могу знать. Подрядчик говорил.Не был. Не привел бог. Мне идти?Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы
              удивлялись.Слушаю.Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом
              ездиют, ездиют – чистое наказание.Бумаги подписать...На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать.Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал.Чего? Бумаги подписать.Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге
              мороз был в двести градусов.Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то
              в Москве – не упомню.Слушаю