Впусти, Тихон, сделай милость! Рессора в карете лопнула! Помоги, будь отцом родным!
            Веревочкой бы только обвязать, а потом уж как-нибудь доехали бы...Барыня едет из города в Варсонофьево... Пять верст только осталось... Помоги, сделай
            милость!Взбесился ты, что ли? Десять рублей! Собака ты бешеная! Рад людскому горю!Ну, да ладно, погоди... Барыня сказала: хорошо.Здорово, православные! Ну, давай веревку! Скорей! Ребята, кто пойдет поможет? На чай
            перепадет!Фуй, измаялся весь! Холодно, в грязи, ни одного сухого места... Вот что еще, милый...
            Нет ли у тебя здесь комнатки, барыне погреться? Карету покривило набок, сидеть никак
            невозможно...