Такая великолепная погода, а вы сидите здесь, господа, в духоте.Виновата.Благодарю.Мама, это неправда.Папа, ведь это ложь!. Мама, об этом вы говорили уже тысячу раз!Но как у вас хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам
              никакого зла? Ну, что он вам сделал?И поздравляю, если вам так кажется.Ах, да вздор все это! Вздор! Никто не покупал и не заражал скота! Это сам Боркин
              сочинил такой проект и везде хвастался им. Когда Иванов узнал об этом, то Боркин потом
              у него две недели прощения просил. Виноват же Иванов только, что у него слабый
              характер и не хватает духа прогнать от себя этого Боркина, и виноват, что он слишком
              верит людям! Все, что у него было, растащили, расхитили; около его великодушных затей
              наживался всякий, кто только хотел.Зачем же они говорят вздор? Ах, да все это скучно и скучно! Иванов, Иванов, Иванов –
              и больше нет Других разговоров. Удивляюсь! Положительно удивляюсь вашему терпению, господа! Неужели вам не скучно так сидеть?
              Ведь воздух застыл от тоски! Говорите же что-нибудь, забавляйте барышень, шевелитесь!
              Ну, если у вас нет других сюжетов, кроме Иванова, то смейтесь, пойте, пляшите, что
              ли...Ну, послушайте, сделайте мне такое одолжение! Если не хотите плясать, смеяться, петь,
              если все это скучно, то прошу вас, умоляю, хоть раз в жизни, для курьеза, чтобы
              удивить или насмешить, соберите силы и все разом придумайте что-нибудь остроумное,
              блестящее, скажите даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб было смешно и ново! Или
              все разом совершите что-нибудь маленькое, чуть заметное, но хоть немножко похожее на
              подвит, чтобы барышни хоть раз в жизни, глядя на вас, могли бы сказать: «Ах!»
              Послушайте, ведь вы желаете нравиться, но почему же вы не стараетесь нравиться? Ах,
              господа! Все вы не то, не то, не то!.. На вас глядя, мухи мрут и лампы начинают
              коптеть. Не то, не то!.. Тысячу раз я вам говорила и всегда буду говорить, что все вы
              не то, не то, не то!..Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того,
              чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу
              написано: я честный человек! Скучно с ним.А гости что же?Благодарю вас...Что вы сегодня такой скучный?..Пойдемте в гостиную.. Все ушли в сад.Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы
              около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только
              любовь может обновить вас.Николай Алексеевич, бежимте в Америку.Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня
              вы всё...В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как
              себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а
              куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь...Да, я. Здравствуй. Не ожидал? Отчего ты так долго не был у нас?Она меня не увидит. Я прошла черным ходом. Сейчас уеду. Я беспокоюсь: ты здоров?
              Отчего не приезжал так долго?Что же мне было делать? Ты две недели не был у нас, не отвечал на письма. Я
              измучилась. Мне казалось, что ты тут невыносимо страдаешь, болен, умер. Ни одной ночи
              я не спала покойно. Сейчас уеду... По крайней мере, скажи: ты здоров?Как ты любишь говорить страшные и жалкие слова! Виноват ты? Да? Виноват? Ну, так
              говори же: в чем?Это не ответ. Каждый грешник должен знать, в чем он грешен. Фальшивые бумажки делал,
              что ли?Виноват, что разлюбил жену? Может быть, но человек не хозяин своим чувствам, ты не
              хотел разлюбить. Виноват ты, что она видела, как я объяснялась тебе в любви? Нет, ты
              не хотел, чтобы она видела...Утомительно с тобою говорить. Как хорошо собака нарисована! Это с натуры?И в жизни то же самое.Вот, вот, это именно и нужно. Сломай что-нибудь, разбей или закричи. Ты на меня
              сердит, я сделала глупость, что решилась приехать сюда. Ну, так возмутись, закричи на
              меня, затопай ногами. Ну? Начинай сердиться... Ну?Отлично! Мы, кажется, улыбаемся! Будьте добры, соблаговолите еще раз улыбнуться!Хуже!Мужчины многого не понимают. Всякой девушке скорее понравится неудачник, чем
              счастливец, потому что каждую соблазняет любовь деятельная... Понимаешь? Деятельная.
              Мужчины заняты делом и потому у них любовь на третьем плане. Поговорить с женой,
              погулять с нею по саду, приятно провести время, на ее могилке поплакать – вот и все. А
              у нас любовь – это жизнь. Я люблю тебя, это значит, что я мечтаю, как я излечу тебя от
              тоски, как пойду с тобою на край света... Ты на гору, и я на гору; ты в яму, ж я в
              яму. Для меня, например, было бы большим счастьем всю ночь бумаги твои переписывать,
              или всю ночь сторожить, чтобы тебя не разбудил кто-нибудь, или идти с тобою пешком
              верст сто. Помню, года три назад, ты раз, во время молотьбы, пришел к нам весь в пыли,
              загорелый, измученный и попросил пить. Принесла я тебе стакан, а ты уж лежишь на
              диване и спишь как убитый. Спал ты у нас полсуток, а я все время стояла за дверью и
              сторожила, чтобы кто не вошел. И так мне было хорошо! Чем больше труда, тем любовь
              лучше, то есть она, понимаешь ли, сильней чувствуется.Да, пора уходить. Прощай! Боюсь, как бы твой честный доктор из чувства долга не донес
              Амию Петровне, что я здесь. Слушай меня: ступай сейчас к жене и сиди, сиди, сиди...
              Год понадобится сидеть – год сиди. Десять лет – сиди десять лет. Исполняй свой долг. И
              горюй, и прощения у нее проси, и плачь – все это так и надо. А главное, не забывай
              дела.Ну, храни тебя создатель! Обо мне можешь совсем не думать! Недели через две черкнешь
              строчку – и на том спасибо. А я тебе буду писать...Здравствуйте...Так я ухожу, Николай Алексеевич... Я ухожу.Папа, покороче!Для чего ты мне это говоришь?Оставьте меня в покое! Если бы ты хотя немного уважал меня и себя, то не позволил бы
              себе говорить со мною таким образом. Не нужно мне вашего приданого! Я не просила и не
              прошу!Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами.Что тебе не нравится?Что всё?Папа, я и сама чувствую, что не то... Не то, не то, не то. Если бы ты знал, как мне
              тяжело! Невыносимо! Мне неловко и страшно сознаваться в этом. Папа, голубчик, ты меня
              подбодри, ради бога... научи, что делать.Так страшно, как никогда не было! Мне кажется, что я его не понимаю и никогда не пойму. За все время, пока я его
              невеста, он ни разу не улыбнулся, ни разу не взглянул мне прямо в глаза. Вечно жалобы,
              раскаяние в чем-то, намеки на какую-то вину, дрожь... Я утомилась. Бывают даже минуты,
              когда мне кажется, что я... я его люблю не так сильно, как нужно. А когда он приезжает
              к нам или говорит со мною, мне становится скучно. Что это все значит, папочка?
              Страшно!Что ты, что ты!Не говори, не говори, папа! И слушать не хочу. Надо бороться с мрачными мыслями. Он
              хороший, несчастный, непонятый человек; я буду его любить, пойму, поставлю его на
              ноги. Я исполню свою задачу. Решено!Довольно. Я покаялась тебе, в чем не хотела сознаться даже самой себе. Никому не
              говори. Забудем.Мама!Зачем ты?Что тебе нужно?Все это не ново, слышала я уже тысячу раз и мне надоело! Поезжай в церковь, не
              задерживай людей.Это что за тон? Я не слушаю.Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство.Это не злость, а сумасшествие!Постой... Из того, что ты сейчас сказал, следует, что нытье тебе надоело и что пора
              начать новую жизнь!.. И отлично!..Николай, опомнись! Откуда видно, что ты погиб? Что за цинизм такой? Нет, не хочу ни
              говорить, ни слушать... Поезжай в церковь!Не кричи так, гости услышат!Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый,
              умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача,
              одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь!Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я
              откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили,
              на тебя кругом клевещут...Папа, ради бога, прибежал он сюда, как бешеный, и мучает меня! Требует, чтобы я
              отказалась от него, не хочет губить меня. Скажи ему, что я не хочу его великодушия! Я
              знаю, что делаю.Будет! Папа, скажи ему, что свадьба будет!Это ужасно, ужасно! Просто как ребенок!И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не
              отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму...За что? За что вы его оскорбили? Господа, позвольте, пусть он мне скажет: за что?Что вы можете сказать? Что вы честный человек? Это весь свет знает! Вы лучше скажите
              мне по чистой совести: понимаете вы себя или нет! Вошли вы сейчас сюда как честный
              человек и нанесли ему страшное оскорбление, которое едва не убило меня; раньше, когда
              вы преследовали его, как тень, и мешали ему жить, вы были уверены, что исполняете свой
              долг, что вы честный человек. Вы вмешивались в его частную жизнь, злословили и судили
              его где только можно было, забрасывали меня и всех знакомых анонимными письмами, – и
              все время вы думали, что вы честный человек. Думая, что это честно, вы, доктор, не
              щадили даже его больной жены и не давали ей покоя своими подозрениями. И какое бы
              насилие, какую жестокую подлость вы ни сделали, вам все бы казалось, что вы
              необыкновенно честный и передовой человек!Вот теперь и подумайте: понимаете вы себя или нет? Тупые, бессердечные люди! Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем!Я знаю, что он хочет сделать! Николай, бога ради!Николай, бога ради! Удержите!