Потолкай-ка, мать, старца! Словно, никак, богу душу отдает.Это тебя нечистый мутит. Ты плюнь, барин. Он тебе, окаянный, шепчет: выпей! выпей! А ты
            ему: не выпью! не выпью! Отстанет!Что, батюшка?Барин.Это так... Родненький, дождик не меньше?Глазища-то какие злющие!.. В тебе, парень, ворог сидит... Ты на нас не гляди.Отвернись! Саввушка, на нас злой человек глядит! Испортит, родименький! Отвернись, говорю, аспид!Отверни глазищи-то! Гордыню бесовскую отверни!Тьфу, тьфу, тьфу!.. С нами крестя сила! Саввушка!Не трожь его, чтоб ему пусто! Опять на нас глядит! Не гляди, злой человек! Глаза-то, глаза, словно у беса перед заутреней!Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу,
            благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не
            приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки
            не узришь. Так и ночуешь на земле...Восьмой десяток, батюшка.