Кто здесь сейчас разговаривал? Это вы, Миша? Что вы так шагаете?Послушайте, Миша, прикажите принести на крокет сена.Скажите, какой тон... К вам этот тон совсем не идет. Если хотите, чтобы вас любили
              женщины, то никогда при них не сердитесь и не солидничайте... Николай, давайте на сене кувыркаться!..Это вы, граф?Я вспомнила одну вашу фразу. Помните, вы говорили за обедом? Вор прощеный, лошадь...
              Как это?Вы даже простого каламбура не можете сказать без злости. Злой вы человек. Не шутя, граф, вы очень злы. С вами жить скучно и жутко. Всегда вы брюзжите, ворчите,
              все у вас подлецы и негодяи. Скажите мне, граф, откровенно: говорили вы когда-нибудь о
              ком хорошо?Живем мы с вами под одною крышей уже пять лет, и я ни разу не слыхала, чтобы вы
              отзывались о людях спокойно, без желчи и без смеха. Что вам люди сделали худого? И
              неужели вы думаете, что вы лучше всех?Опять кричит...Сова. Каждый вечер кричит.А что бы вы сделали, если бы вы выиграли?А еще что?Ужасно скучно. Сыграть нам дуэт еще, что ли?Граф, оставьте его! Пусть едет, пусть...Оставьте его, граф, оставьте! Пусть едет, если ему там весело.Не понимаю, зачем ты оправдываешься? Поезжай! Кто тебя держит?Коля, милый мой, останься дома!Коля... а то остался бы! Будем, как прежде, разговаривать... Поужинаем вместе, будем
              читать... Я и брюзга разучили для тебя много дуэтов... Останься!.. Я тебя не понимаю. Это уж целый год продолжается. Отчего ты изменился?А почему ты не хочешь, чтобы я уезжала вместе с тобою по вечерам?Тоска? понимаю, понимаю... Знаешь что, Коля? Ты попробуй, как прежде, петь, смеяться,
              сердиться... Останься, будем смеяться, пить наливку, и твою тоску разгоним в одну
              минуту. Хочешь, я буду петь? Или пойдем, сядем у тебя в кабинете, и потемках, как
              прежде, и ты мне про свою тоску расскажешь... У тебя такие страдальческие глаза! Я
              буду глядеть в них и плакать, и нам обоим станет легче... Или, Коля, как? Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет? Да? Ну, поезжай,
              поезжай...Поезжай...Слушаю-с.А я не хочу быть серьезною.Какая скука!.. Вон кучера и кухарки задают себе бал, а я... я – как брошенная...
              Евгений Константинович, где вы там шагаете? Идите сюда, сядьте!..На кухне «чижика» играют. «Чижик, чижик, где ты был? Под горою водку пил». Доктор, у вас есть отец и мать?Вы скучаете по матери?Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет. Кто мне сказал эту фразу? Дай бог
              память... Кажется, сам Николай сказал. Опять сова кричит!Я, доктор, начинаю думать, что судьба меня обсчитала. Множество людей, которые, может
              быть, и не лучше меня, бывают счастливы и ничего не платят за свое счастье. Я же за
              всё платила, решительно за всё!.. И как дорого! За что брать с меня такие ужасные
              проценты?.. Душа моя, вы все осторожны со мною, деликатничаете, боитесь сказать
              правду, но думаете, я не знаю, какая у меня болезнь? Отлично знаю. Впрочем, скучно об
              этом говорить... Жвините, пожалуста! Вы умеете рассказывать смешные анекдоты?А Николай умеет. И начинаю я также удивляться несправедливости людей: почему на
              любовь не отвечают любовью и за правду платят ложью? Скажите: до каких пор будут
              ненавидеть меня отец и мать? Они живут за пятьдесят верст отсюда, а я день и ночь,
              даже во сне, чувствую их ненависть. А как прикажете понимать тоску Николая? Он
              говорит, что не любит меня только по вечерам, когда его гнетет тоска. Это я понимаю и
              допускаю, но представьте, что он разлюбил меня совершенно! Конечно, это невозможно, ну
              – а вдруг? Нет, нет, об этом и думать даже не надо. «Чижик, чижик, где ты был?..» Какие у меня страшные мысли!.. Вы, доктор, не семейный и не можете понять
              многого...Вот точно так же и он когда-то говорил... Точь-в-точь... Но у него глаза больше, и,
              бывало, как он начнет говорить о чем-нибудь горячо, так они как угли... Говорите,
              говорите!..Вы говорите, что Николай то да сё, пятое, десятое. Откуда вы его знаете? Разве за
              полгода можно узнать человека? Это, доктор, замечательный человек, и я жалею, что вы
              не знали его года два-три тому назад. Он теперь хандрит, молчит, ничего не делает, но
              прежде... Какая прелесть!.. Я полюбила его с первого взгляда. Взглянула, а меня мышеловка – хлоп! Он сказал: пойдем... Я отрезала от себя всё, как,
              знаете, отрезают гнилые листья ножницами, и пошла... А теперь не то... Теперь он едет к Лебедевым, чтобы развлечься с другими женщинами, а
              я... сижу в саду и слушаю, как сова кричит... Доктор, а братьев у вас нет?Я не могу, доктор, я поеду туда...Туда, где он... Я поеду... Прикажите заложить лошадей...Оставьте меня, не ваше дело... Я не могу, поеду... Велите дать лошадей...Ничего, нам рады будут. Никого нет. Должно быть, в саду.Послушайте, господин честный человек! Нелюбезно провожать даму и всю дорогу говорить
              с нею только о своей честности! Может быть, это и честно, но, по меньшей мере, скучно.
              Никогда с женщинами не говорите о своих добродетелях. Пусть они сами поймут. Мой
              Николай, когда был таким, как вы, в женском обществе только пел песни и рассказывал
              небылицы, а между тем каждая знала, что он за человек.Вы хороший человек, но ничего не понимаете. Пойдемте в сад. Он никогда не выражался
              так: «Я честен! Мне душно в этой атмосфере! Коршуны! Совиное гнездо! Крокодилы!»
              Зверинец он оставлял в покое, а когда, бывало, возмущался, то я от него только и
              слышала: «Ах, как я был несправедлив сегодня!» или: «Анюта, жаль мне этого человека!»
              Вот как, а вы...Зачем она сейчас сюда приезжала? Я тебя спрашиваю: зачем она сюда приезжала?Зачем она здесь была? А, так вот ты какой! Теперь я тебя понимаю. Наконец-то я вижу, что ты за человек.
              Бесчестный, низкий... Помнишь, ты пришел и солгал мне, что ты меня любишь... Я
              поверила и оставила отца, мать, веру и пошла за тобою... Ты лгал мне о правде, о
              добре, о своих честных планах, я верила каждому слову...Жила я с тобою пять лет, томилась и болела от мысли, что изменила своей вере, но
              любила тебя и не оставляла ни на одну минуту... Ты был моим кумиром... И что же? Все
              это время ты обманывал меня самым наглым образом...Теперь все понятно... Женился ты на мне и думал, что отец и мать простят меня, дадут
              мне денег... Ты это думал...Молчи! Когда увидел, что денег нет, повел новую игру... Теперь я все помню и
              понимаю. Ты никогда не любил меня и не был мне верен... Никогда!..Бесчестный, низкий человек... Ты должен Лебедеву, и теперь, чтобы увильнуть от долга,
              хочешь вскружить голову его дочери, обмануть ее так же, как меня. Разве неправда?Всегда ты нагло обманывал, и не меня одну... Все бесчестные поступки сваливал ты на
              Боркина, но теперь я знаю – чьи они...Не замолчу... Слишком долго ты обманывал меня, чтобы я могла молчать...Теперь иди и обманывай Лебедеву...Когда он сказал?