Пришел поезд, слава богу. Который час?На сколько же это опоздал поезд? Часа на два, по крайней мере. Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сюда, чтобы на станции встретить, и
              вдруг проспал... Сидя уснул. Досада... Хоть бы ты меня разбудила.Нет... Багаж получить, то да се... Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала...
              Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет
              пятнадцати, отец мой покойный – он тогда здесь на деревне в лавке торговал – ударил
              меня по лицу кулаком, кровь пошла из носу... Мы тогда вместе пришли зачем-то во двор,
              и он выпивши был. Любовь Андреевна, как сейчас помню, еще молоденькая, такая
              худенькая, подвела меня к рукомойнику, вот в этой самой комнате, в детской. «Не плачь,
              говорит, мужичок, до свадьбы заживет...» Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со
              свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и
              разобраться, то мужик мужиком... Читал вот книгу и ничего не понял. Читал и заснул.Что ты, Дуняша, такая...Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя.
              Надо себя помнить.И квасу мне принесешь.Отстань. Надоел.А!Вот, кажется, едут...Едут, в самом деле. Пойдем встречать. Узнает ли она меня? Пять лет не видались.Ме-е-е...Да, время идет.Время, говорю, идет.Мне сейчас, в пятом часу утра, в Харьков ехать. Такая досада! Хотелось поглядеть на
              вас, поговорить... Вы все такая же великолепная.Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне
              решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили
              по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде.
              Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы,
              сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную...
              больше, чем родную.Мне хочется сказать вам что-нибудь очень приятное, веселое. Сейчас уеду, некогда разговаривать... ну, да я в двух-трех словах. Вам уже известно,
              вишневый сад ваш продается за долги, на двадцать второе августа назначены торги, но вы
              не беспокойтесь, моя дорогая, спите себе спокойно, выход есть... Вот мой проект. Прошу
              внимания! Ваше имение находится только в двадцати верстах от города, возле прошла
              железная дорога, и если вишневый сад и землю по реке разбить на дачные участки и
              отдавать потом в аренду под дачи, то вы будете иметь самое малое двадцать пять тысяч в
              год дохода.Вы будете брать с дачников самое малое по двадцати пяти рублей в год за десятину, и
              если теперь же объявите, то я ручаюсь чем угодно, у вас до осени не останется ни
              одного свободного клочка, всё разберут. Одним словом, поздравляю, вы спасены.
              Местоположение чудесное, река глубокая. Только, конечно, нужно поубрать, почистить...
              например, скажем, снести все старые постройки, вот этот дом, который уже никуда не
              годится, вырубить старый вишневый сад...Замечательного в этом саду только то, что он очень большой. Вишня родится раз в два
              года, да и ту девать некуда, никто не покупает.Если ничего не придумаем и ни к чему не придем, то двадцать второго августа и
              вишневый сад, и все имение будут продавать с аукциона. Решайтесь же! Другого выхода
              нет, клянусь вам. Нет и нет.До сих пор в деревне были только господа и мужики, а теперь появились еще дачники.
              Все города, даже самые небольшие, окружены теперь дачами. И можно сказать, дачник лет
              через двадцать размножится до необычайности. Теперь он только чай пьет на балконе, но
              ведь может случиться, что на своей одной десятине он займется хозяйством, и тогда ваш
              вишневый сад станет счастливым, богатым, роскошным...Да...Ну, мне пора.Экая прорва.Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще поздороваться с вами.Не везет мне сегодня. Шарлотта Ивановна, покажите фокус!Через три недели увидимся. Пока прощайте. Пора. До свиданция. До свиданция. Не хочется уезжать. Ежели надумаете насчет дач и решите, тогда дайте знать, я взаймы тысяч пятьдесят
              достану. Серьезно подумайте.Ухожу, ухожу...Надо окончательно решить – время не ждет. Вопрос ведь совсем пустой. Согласны вы
              отдать землю под дачи или нет? Ответьте одно слово: да или нет? Только одно слово!Только одно слово! Дайте же мне ответ!Да.Ваше имение собирается купить богач Дериганов. На торги, говорят, приедет сам
              лично.В городе говорят.Сколько она пришлет? Тысяч сто? Двести?Простите, таких легкомысленных людей, как вы, господа, таких неделовых, странных, я
              еще не встречал. Вам говорят русским языком, имение ваше продается, а вы точно не
              понимаете.Я вас каждый день учу. Каждый день я говорю все одно и то же. И вишневый сад, и землю
              необходимо отдать в аренду под дачи, сделать это теперь же, поскорее – аукцион на
              носу! Поймите! Раз окончательно решите, чтоб были дачи, так денег вам дадут сколько
              угодно, и вы тогда спасены.Я или зарыдаю, или закричу, или в обморок упаду. Не могу! Вы меня замучили! Баба вы!Баба!О чем тут думать!Какие у вас грехи...Не слыхать... «И за деньги русака немцы офранцузят». Какую я вчера пьесу смотрел в театре, очень смешно.Это правда. Надо прямо говорить, жизнь у нас дурацкая... Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и
              все палкой. В сущности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня
              скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья.Да... Это правда.Да.Что же? Я не прочь... Она хорошая девушка.Говорят, ты постарел очень!Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли.Ничего у вас не выйдет. И не заплатите вы процентов, будьте покойны.Наш вечный студент все с барышнями ходит.Ему пятьдесят лет скоро, а он все еще студент.Что же ты, чудак, сердишься?Позвольте вас спросить, как вы обо мне понимаете?Страсть!Знаете, я встаю в пятом часу утра, работаю с утра до вечера, ну, у меня постоянно
              деньги свои и чужие, и я вижу, какие кругом люди. Надо только начать делать
              что-нибудь, чтобы понять, как мало честных, порядочных людей. Иной раз, когда не
              спится, я думаю: господи, ты дал нам громадные леса, необъятные поля, глубочайшие
              горизонты, и, живя тут, мы сами должны бы по-настоящему быть великанами...Не знаю. Где-нибудь далеко в шахтах сорвалась бадья. Но где-нибудь очень далеко.Всякому безобразию есть свое приличие!Слушаю.Охмелия, иди в монастырь...Охмелия, о нимфа, помяни меня в твоих молитвах!Напоминаю вам, господа: двадцать второго августа будет продаваться вишневый сад.
              Думайте об этом!.. Думайте!..Покорнейше благодарю.Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение.Нет, ничего. Шишка, однако, вскочит огромадная.Леонид Андреич со мной приехал, он идет...Торги кончились к четырем часам... Мы к поезду опоздали, пришлось ждать до половины
              десятого. Уф! У меня немножко голова кружится...Продан.Я купил.Я купил! Погодите, господа, сделайте милость, у меня в голове помутилось, говорить не
              могу... Пришли мы на торги, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать
              тысяч, а Дериганов сверх долга сразу надавал тридцать. Вижу, дело такое, я схватился с
              ним, надавал сорок. Он сорок пять. Я пятьдесят пять. Он, значит, по пяти надбавляет, я
              по десяти... Ну, кончилось. Сверх долга я надавал девяносто, осталось за мной.
              Вишневый сад теперь мой! Мой! Боже мой, господи, вишневый сад мой! Скажите мне, что я пьян, не в своем уме, что все
              это мне представляется... Не смейтесь надо мной! Если бы отец мой и дед встали из гробов и посмотрели на все
              происшествие, как их Ермолай, битый, малограмотный Ермолай, который зимой босиком
              бегал, как этот самый Ермолай купил имение, прекрасней которого ничего нет на свете. Я
              купил имение, где дед и отец были рабами, где их не пускали даже в кухню. Я сплю, это
              только мерещится мне, это только кажется... Это плод вашего воображения, покрытый
              мраком неизвестности... Бросила ключи, хочет показать, что она уж не хозяйка здесь... Ну, да все равно. Эй, музыканты, играйте, я желаю вас слушать! Приходите все смотреть, как Ермолай
              Лопахин хватит топором по вишневому саду, как упадут на землю деревья! Настроим мы
              дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь... Музыка, играй! Отчего же, отчего вы меня не послушали? Бедная моя, хорошая, не вернешь теперь. О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась как-нибудь наша нескладная,
              несчастливая жизнь.Что ж такое? Музыка, играй отчетливо! Пускай всё, как я желаю! Идет новый помещик, владелец вишневого сада! За все могу заплатить!Пожалуйте, покорнейше прошу! По стаканчику на прощанье. Из города не догадался
              привезть, а на станции нашел только одну бутылку. Пожалуйте! Что ж, господа! Не желаете? Знал бы – не покупал. Ну, и я пить не стану. Выпей, Яша, хоть ты.Восемь рублей бутылка. Холодно здесь чертовски.Что ты?На дворе октябрь, а солнечно и тихо, как летом. Строиться хорошо. Господа, имейте в виду, до поезда осталось всего сорок шесть минут! Значит, через
              двадцать минут на станцию ехать. Поторапливайтесь.А мне в Харьков надо. Поеду с вами в одном поезде. В Харькове проживу всю зиму. Я все
              болтался с вами, замучился без дела. Не могу без работы, не знаю, что вот делать с
              руками; болтаются как-то странно, точно чужие.Выпей-ка стаканчик.Значит, в Москву теперь?Да... Что ж, профессора не читают лекций, небось всё ждут, когда приедешь!Сколько лет, как ты в университете учишься?Прощай, голубчик. Спасибо за все. Ежели нужно, возьми у меня денег на дорогу.Ведь у вас нет!Я весной посеял маку тысячу десятин и теперь заработал сорок тысяч чистого. А когда
              мой мак цвел, что это была за картина! Так вот я, говорю, заработал сорок тысяч и,
              значит, предлагаю тебе взаймы, потому что могу. Зачем же нос драть? Я мужик...
              попросту.Дойдешь?Ну, прощай, голубчик. Пора ехать. Мы друг перед другом нос дерем, а жизнь знай себе
              проходит. Когда я работаю подолгу, без устали, тогда мысли полегче, и кажется, будто
              мне тоже известно, для чего я существую. А сколько, брат, в России людей, которые
              существуют неизвестно для чего. Ну, все равно, циркуляция дела не в этом. Леонид
              Андреич, говорят, принял место, будет в банке, шесть тысяч в год... Только ведь не
              усидит, ленив очень...Сейчас, сейчас... Экие, право.Найдем, Шарлотта Ивановна, не беспокойтесь.Чудо природы!..Точно во сне... Ты где же взял?Какие же это англичане?Я сам тоже не понимаю, признаться. Как-то странно все... Если есть еще время, то я
              хоть сейчас готов... Покончим сразу – и баста, а без вас я, чувствую, не сделаю
              предложения.Кстати и шампанское есть. Пустые, кто-то уже выпил. Это называется вылакать...Да...Что вы ищете? Варя. Сама уложила и не помню.Вы куда же теперь, Варвара Михайловна?Это в Яшнево? Верст семьдесят будет. Вот и кончилась жизнь в этом доме...А я в Харьков уезжаю сейчас... вот с этим поездом. Дела много. А тут во дворе
              оставляю Епиходова... Я его нанял.В прошлом году об эту пору уже снег шел, если припомните, а теперь тихо, солнечно.
              Только что вот холодно... Градуса три мороза.Сию минуту!Епиходов, мое пальто!Кажется, все. Ты же, Епиходов, смотри, чтобы все было в порядке.Что это у тебя голос такой?До самой весны.Все здесь? Никого там нет? Здесь вещи сложены, надо запереть. Идем!..Значит, до весны. Выходите, господа... До свиданция!..