Еще раз прошу! Дай Христа ради!Рюмочку... вот эту маленькую. В долг ведь! Отдам!Ну прошу! Сделай милость!Ты меня не понимаешь... Пойми ты, невежа, если в твоей деревянной, мужицкой голове есть
            хоть капля мозга, не я прошу, нутро, выражаясь по-твоему, по-мужицкому, просит! Болезнь
            моя просит! Пойми!Ведь если я не выпью сейчас, пойми ты это, если я не удовлетворю своей страсти, то я
            могу преступление совершить. Я бог знает, что могу сделать! Видал ты, хам, на своем
            кабацком веку много пьяного люда, и неужели же ты до сих пор не сумел уяснить себе, что
            это за люди? Это больные! На цепь их сажай, бей, режь, а водки дай! Ну, покорнейше
            прошу! Сделай милость! Унижаюсь! Боже мой, как я унижаюсь!Где же мне взять денег? Все пропито! Всё дотла! Что же я могу тебе дать? Пальто вот
            только одно осталось, но дать тебе его я не могу... Оно на голом теле. Хочешь шапку?Не нравится? В таком случае дай в долг! Буду обратно идти из города, занесу тебе твой
            пятак! Подавись тогда этим пятаком! Подавись! Пусть он у тебя поперек горла станет! Ненавижу!Выпить хочу! Не я хочу, болезнь моя хочет! Пойми!Что же мне делать? Что же делать?Молчи! Тебя не спрашивают, осел!Как же мне быть? Что делать? Как мне дать ему понять? Какое же еще нужно
            красноречие? Кровь запеклась в груди! Дядя Тихон! Дядя Тихон!Не молюсь я, дед! Не слезы это! Сок! Сдавило мою душу и сок течет. Сок! Впрочем, не понять вам! Не понять, дед, твоему темному разуму. Темные вы люди!Есть, дед, светлые... Они бы поняли!Ничего не понимаю... Разговоры нужно понимать, а разве у меня теперь есть разум? У меня есть инстинкт,
            жажда! Тихон, возьми пальто! Понимаешь? Пальто...Хорошо, я грех беру на себя! Согласен?На себя грех беру! Да ты слышишь или нет?Нет, не могу! Выше сил моих! Послушай, Тихон, в последний раз прошу... Полрюмки!Боже мой, да ведь я уже сказал тебе! Всё пропито! Откуда же я возьму тебе? И неужто ты
            разоришься, если дашь мне в долг каплю водки? Рюмка водки стоит тебе грош, меня же
            избавит она от страданий! Страдаю! Не блажь тут, а страдание! Пойми!Дери ты с них, бедняков, а я уж... извини! Не мне их обирать! Не мне! Понимаешь? Не мне! Гм... Постойте же... А ведь это идея, православные! Пожертвуйте пятачишку! Нутро просит! Болен!Как я унижаюсь! Как унижаюсь! Не надо! Ничего мне не надо! Я шутил!Не выпить мне нельзя, иначе я преступление совершу или на самоубийство решусь... Что же
            делать, боже мой! Уйти разве? Пойти в эти потемки, куда глаза глядят...Видишь ли, я, пожалуй, могу дать тебе одну золотую вещь... Изволь, если хочешь, я тебе
            дам...Хоть это подло и мерзко с моей стороны, но что же делать? Я решаюсь на эту мерзость,
            будучи невменяем... Меня и на суде оправдали бы... Возьми, но только с условием:
            возвратить мне потом, когда буду обратно из города идти. Даю тебе при свидетелях...
            Господа, вы будьте свидетелями! Вот он... Портрет надо бы вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый!.. Ну,
            грабь с портретом! Только вот что... ты тово... пальцами не прикасайся к этому лицу...
            Прошу... Я, голубчик, был груб с тобою... глуп, но ты извини и... не трогай пальцами...
            Не гляди своими глазами на это лицо...Только ты пальцами... не тово...Молчи!Не рассказывай, Кузьма! К чему? Какое им дело до моей жизни?Ах... Ну к чему рассказывать? У этого народа никакого сожаления... Больно ведь!Значит, теперь я тебе за два стакана должен.Фу! Горячо!Это что же? Что же это такое? Как ты смеешь, скотина? Какое ты имеешь право? Ты хочешь, чтоб я тебя убил? Да? Мужик! Невежа!Как он смеет? Этакий ведь дурак! Понимаешь? Ты дурак, осел!Где же мне лечь?Я тово... опьянел... Это... что же? Тут мне ложиться? А?Я... пьян... Все кругом... Свечечки у тебя нет? Ты, Маша, чудачка... Глядишь на меня из рамочки и смеешься... Пьяный! А разве над пьяным можно смеяться? Ты пренебреги, как говорит Счастливцев, и...
            полюби пьяного.Какая ты... Разве можно так кружиться? Тебя не поймаешь!Мари... Маша...Мари... Это ты? Откуда ты? Мари, это я... Я! Моя жена! Мари! Да где же я нахожусь? Люди, огня!Голос, движения... Мари, это я! Сейчас я перестану... быть пьян... Голова кружится...
            Боже мой! Постой, постой... я ничего не понимаю. Жена!Мари... Где же ты, Мари!