Отчего вы всегда ходите в черном?Отчего?   Не понимаю... Вы здоровы, отец у
              вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю
              всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура.
                 
                        Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а
              жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот
              тут и вертись.Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены
              друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же
              художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю
              вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть
              обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без
              средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть
              нечего?Не хочется.
                             . Так вы перед началом пришлите сказать.
                 
                        Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть
              совокупность материальных атомов.   А
              вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат –
              учитель. Трудно, трудно живется!А сколько жалованья получает синодальный певчий?Петру Николаевичу следовало бы бросить курить.
                             . Есть загадка: утром на четырех,
              в полдень на двух, вечером на трех...Ну вот, церемонии!..А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо...  
                        Боится одиночества.   Какая ужасная
              погода! Это уже вторые сутки.В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый,
              безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил
              мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал.Поедем, Маша, домой!
                             . Маша, поедем! Наш ребеночек, небось,
              голоден.Жалко. Уже третью ночь без матери.Поедем, Маша!Твой отец не даст мне лошади.Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь?Так я пойду. Прощай, Маша.  
              Прощайте, мамаша.  
                        Прощайте, Константин Гаврилыч.У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд.Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют.
                             . Что ж? Когда не дают лошади!Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился?Да, я видел. Шла в ту сторону» к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам
              в гости. Она сказала, что придет.Я, Маша, пешком пойду. Право...Ведь всего только шесть верст... Прощай...   Прощайте, мамаша. Я бы никого не беспокоил, но ребеночек...   Прощайте...  
                        