Венцы тяжелые. У меня уж рука отекла.Врете.Сочиняешь. Я держу венец на три вершка от головы.Я еще не утомился.Какой вздор!Не знаю, неграмотен по этой части. Должно, скоро.Что-то такое движется... Какая-то дама в черном... Должно быть, дурно... Повели...Ну?Ты с ума сошел!Никакого сходства... Только что брюнетка и больше ничего.Не шепчись со мной, это неприлично. Публика следит за тобой...Кого же еще не впускать? Церковь и так битком набита. Молчи... не шепчи.Ты бредишь. Она на кладбище.Нашего жениха муха укусила. Посмотрите, как дрожит!Даму в черном, что сейчас истерика была, за Татьяну принял. Галлюцинирует.Вы-ыдержит! Не таковский!Сильная скотина. Выдержит.Благодарю.   Однако, как длинно
            тянется эта история! Они никогда не кончат служить.  
                    У меня Репина из головы не выходит. Мне все чудится, что Сабинин поет, а она
            плачет.Поздравляю, окрутившись... Ну, будет бледнеть, кончилась канитель...Ты с ума сошел! Теперь ночь! Что ты там будешь делать?Тебе нужно с невестой домой ехать! Сумасшедший!Идем, идем...  
                    