Барыня здесь будут кушать... Готов кофий? Ты! А сливки?Эх ты, недотёпа... Приехали из Парижа... И барин когда-то ездил в Париж... на лошадях...Чего изволите? Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть...Позавчера.В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье
              варили, и, бывало...И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в Москву и в Харьков. Денег было! И
              сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда
              знали...Забыли. Никто не помнит.Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали...Опять не те брючки надели. И что мне с вами делать!Леонид Андреич, бога вы не боитесь! Когда же спать?Леонид Андреич!Извольте, сударь, надеть, а то сыро.Нечего там... Утром уехали, не сказавшись.Чего изволите?Живу давно. Меня женить собирались, а вашего папаши еще на свете не было... А воля вышла, я уже старшим камердинером был. Тогда я не согласился на волю, остался
              при господах... И помню, все рады, а чему рады, и сами не знают.А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не
              поймешь ничего.Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел бесперечь.Перед волей.Нездоровится. Прежде у нас на балах танцевали генералы, бароны, адмиралы, а теперь
              посылаем за почтовым чиновником и начальником станции, да и те не в охотку идут.
              Что-то ослабел я. Барин покойный, дедушка, всех сургучом пользовал, от всех болезней.
              Я сургуч принимаю каждый день уже лет двадцать, а то и больше; может, я от него и
              жив.Эх ты... недотёпа!А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальто на нем легкое, демисезон, того гляди
              простудится. Эх, молодо-зелено.Куда прикажете, туда и пойду.Да... Я уйду спать, а без меня тут кто подаст, кто распорядится? Один на весь дом.Что же он тебе сказал?Закрутишься ты.Заперто. Уехали... Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич, небось, шубы не надел,
              в пальто поехал... Я-то не поглядел... Молодо-зелено! Жизнь-то прошла, словно и не жил... Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не осталось, ничего... Эх ты...
              недотёпа!..