Аминь.Положил еси на главах...И духови твоему.Слава тебе, господи, слава тебе!Аминь.Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя твое, да приидет царствие твое......да будет воля твоя, яко на небеси... на небеси... хлеб наш насущный... насущный!...даждь нам днесь и остави... и остави нам долги наша... якоже и мы оставляем
            должником нашим... нашим......и не введи нас... нас... нас! во искушение, но избави нас от лука-а-аваго!Исайе ликуй, дева име во чреве......и роди сына Еммануила, бога же и человека, восток имя ему......его же величающе, деву ублажаем.Слава тебе, Христе боже, апостолом похвало, мучеников радование, их же проповедь,
            троица единосущная.Многая, мно-огая лета!! Многая лета...