Боже, боже наш, пришедый в Кану Галилейскую и тамошний брак благословивый, благослови и
            рабы твоя сия, твоим промыслом ко общению брака сочетавшыяся; благослови их входы и
            исходы, умножи во благих живот их, восприими венцы их в царствии твоем, нескверны и
            непорочны, и ненаветны соблюдаяй, во веки веков.Не без того.Нет, благодарствуйте, отец протоиерей. Не время. Мне надо еще отчет писать.Господи, прости нас, третных...Какое кощунство! Боже, какое кощунство!Какое кощунство над религией!  
            Какое кощунство над жизнью!