К окну поставьте стол; подвиньте кресла, - ладно. Вот хлопоты бог дал, затем, что в Петергоф На праздник едут все, и князь наш, философ, Под шум, под стук, под крик писать не может складно, - Нам сделать велено из залы кабинет. В его учености большой догадки нет: Не выдумал, пять раз коверкая всю дачу, С большой дороги в сад отвесть себе покой; А нам твердит, что мы все бродим наудачу, Что на святой Руси он только с головой, Что все безграмотны, что он один...Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет?О чем вы так шумите? Что сделалось?Ба! дядюшка Фома!Вот чудо! Давно ль из вотчины? зачем пришел?Все вещи по местам, Ступайте.Пустое, Я камердинер, ты приказчик был, так нам Всё можно знать.Неужли мудрецы не вышлют к нам доходов?И он, Чай, по-военному - в сикурс?А ты?Ну что ж, смягчился ль он?Так, стало, На дядюшкин сундук нельзя считать, пока К нам в руки не придет наследство...Итого, в приходе ровно трое, Чтоб князя нашего избавить от труда Проматывать...Нимало, Не любит он пиров.О! Боже упаси! и карты не брал в руки.О нет!Совсем не это.Ничего.Да так, почти ничем; он за морем учился, И выучен всему!Оно и так и нет.Наш князь всё в мире знает, Все в небе звездочки по имю называет, Кто до потопа жил, известно всё ему; А то, что делают теперь в его дому, Не ведает, и знать ему как будто стыдно.Видно. Когда из-за моря он в свой явился полк, То, году не служа, в отставку стал проситься; Толкуя вещи все на свой ученый толк, Его сиятельство нашел, что не годится Ему, как всем, ходить и в караул и в строй; Что офицерский чин для мудреца ничтожен, Что он фельдмаршалом или ничем быть должен. Итак, в отставке мы, но, возвратясь домой, Наскуча сам себе, от скуки князь женился; А чтобы не могла мешать ему жена Дремать над книгами, в которых он зарылся, Ей воля полная сорить казной дана; И надобно сказать, попал ловец на зверя: Княгиня славится по свету мотовством.Ни слова; и, поверя Преплуту Цаплину дела свои и дом, Хозяйничать в село профессоров отправил, А при лице своем Инквартуса оставил, Который прочих всех ученей и глупей.Кажется, и этого довольно, Чтоб по миру пустить.Князь с этим ангелом на час не расставался.Уж он сыскался.Нет; Прехрабрый офицер, с немногим в двадцать лет. Граф Вельский. Мать его княгиню воспитала И замуж выдала.Так, она; вся знать ей кум и сват, Она везде за свой, весь город ей приказан. У ней лазутчики свои во всех домах; Панфил, ее лакей, рапортовать обязан, Что слуги говорят в прихожих и сенях. Когда она у нас, мы все по нитке ходим, Бежим ее встречать, с крыльца под ручку сводим; Пред нею ни гугу и Машенька сама, Которая одна княгиней управляет, Прельщает Цаплина и сводит всех с ума.Философ Инквартус выступает, И скоро выйдет князь. Ты, дядюшка, поди, Пока не доложу, в прихожей подожди.Здесь лучше.Да так.Это пол.Пол.Да неспособно Читать и сочинять далёко от окна.Да что тут объяснять?Премудро!Неужли в первый раз?Да прежний ваш приказчик Расскажет всё, - он здесь.Он что-то охает.Не знаю.А сладок Он был, как рафинат.Пойдем за стол.Постой! Ты видишь, наш мудрец зарылся в сочиненьях.А! понимаю...Тут пахнет Цаплина уроками.Признайся, Машенька...Это клад! Да в доле ль я?Карета подана.Тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, сняла поставку На Петергофскую дорогу всю?А сколько мне придет из полного?Ты знаешь, что от них плохие барыши; То ль дело модные торговки...Так, Дела его идут гораздо наших глаже: Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как, Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже. И пусть бы княжеским живился он добром, С ворами в доле был, коверкал всё вверх дном, А то и у меня, плут, тянет...Безделку - Тебя.Да нет, голубчик мой! Теперь уж нелегко разделаться со мной: Как княжеский должник, я не пойду на сделку, Мы знаем кое-что.Ничего. Давно ли он бежал, зачем и от кого, Мне намекнули...Точно, В приказе он сидел, да только как и где - Мне сказано.Так, да, к Цаплина беде, Есть люди...Что?Что так она грустна?А бронзы?Лихая позолота! Как жар горит.А сделаны в Морской.Изволит за письмом Сидеть с Инквартусом.И будет очень рад.Бегу!Исполнен ваш приказ.В восторге!И сам сюда идти изволит.Его сиятельство...Нет в стряпчем ни в одном такой души жидовской Он даже вашего сиятельства приказ Не ставит ни во что.Я просил не раз За новое ландо и новую шестерку Заплаты, он об ней и слышать не хотел.Всё ту же отговорку Нет денег.Да нет, Клянется мастер сам, и в Англии такого. Что за субтильный ход, какие фонари! Сафьяном английским обито всё внутри; Игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье!Никак; Ганц - немец прескупой, И так он сделал вам карету для Святой, А деньги...А мне так экипаж С ума нейдет: как он достанется другому, То грустно будет.Да Ганц и Лиховой ответа только ждут.Преславное решенье!Я также счет имею.Уж я в Гостиный двор не смею За старые долги и носу показать.Да что ж сделать?Пиши.Постой же.Она на деньги падка. И весь пакет к рукам, пожалуй, приберет, А мне... Не грех ли ей обманывать господ.Ваш новый экипаж Уж привезен к крыльцу.Ну, я попал впросак!Так точно.Да.