Так, я с ребячества учился кой-чему; А нынче, живучи почти в одном дому С учителем двух школ, сестры моей супругом, Я занимаюся наук изящных кругом И объяснить могу, что к вам склоненна речь, Которую сейчас изволили пресечь, Описывала нам столиц развратны нравы, Которые везде описаны.Когда собранию угодно. Ребенком быв, читал я в школах всенародно.Я сроду не видал нечеткой так руки. Санкт-Петербург... число... Нет, почерк слишком связан, И так, что, искренно признаться вам обязан, Едва ли разберу.К вам писано оно, Так сообщить его вы сами потрудитесь.Позвольте доложить: по данному мне праву От брата женина, а от его отца, Нельзя мне допустить Любима до венца, Как по экзаменте природных дарований, Ума, способности, а более познаний Невесты.Позвольте...Я честью вам клянуся, Что без экзамента никак не соглашуся На брак племянника. Пойдемте.Экзамент ей сейчас. Экзамент, слышите ль?Экзамент непременно! И сей же час!Экзамент, говорю, и больше ничего.Да, я докажу формально. Что женщине нельзя всё знать фондаментально.Прошу не забывать, Что я ваш опекун и что со мной опасно Вам слишком умничать.Так многому она училася, как видно?Вот это преобидно, А то бы я...Ты, братец, слишком скор. Экзамент, кажется, не ваш военный сбор. Ведь тут не в караул, и вдруг не соберешься.Да этак я попасть рискую в дураки. Без книг и без ландкарт, без грифельной доски...Желательно, чтоб мог При сей оказии... Ей-ей! она прекрасна!Так, стало быть, напрасно Экзамент делать.Но после бы...Я трушу? я?.. Клади все книги так, как должно. Да где грамматика? а без нее не можно...Ах! нет, совсем не та, - Та больше, тут же нет заглавного листа. Никак не разберешь, черт знает, что за книжка!Не ваше дело: сесть вы можете вдали. Подвиньтеся... еще... нет, слишком подошли. Вот этак, хорошо.Что есть грамматика?Так точно, и умней не можно отвечать. Грамматике конец. Теперь начнем словесность. Вопрос: кто более привел себя в известность У нас твореньями?.. Прошу тотчас ответ.Всех знаю, без сомненья.Кого бы мне назвать?.. Да нет, уж лучше нам историю начать.Итак, скажите мне... какое Число чудес?Так точно.Чур не заглядывать!Довольно.Довольно! Боже мой!Согласен я во всем!Еще нам остается Кой-что пройти.Эх, братец, не сбивай! Не знаешь ничего, так делу не мешай.Пожалуйста, молчи, не говорят с тобой. Вы географии учились ли?А! запинается... Ну как какой? известной!Да, да! куда нам до небес?Всё знаю, но всегда до звезд и до зверей Я не охотник был.Своей ученостью она меня погубит, Окончу. - Нет, ее могу я подстеречь. О философии зачнем теперь мы речь.Вы рады?.. Вот те раз!Нет, нет, сударыня, тут все до одного. Экзамент кончился.Она познания имеет, коль хотите, Но всё ученою назвать еще нельзя, Тут нужно многое!Эх, мне не до вопросов!Что вы ко мне пристали, как с ножами? Да этак пропадешь с руками и ногами! Который час?.. Ай-ай! уж около восьми.Да черт его возьми! Я вашим знанием разодолжен отменно, Чего ж еще?Ну пас так пас. Прощай!А что?Зачем?Ох! это нелегко.Так будьте ж счастливы, за всё беруся я. О философия! ты срезала меня!Что это?Что здесь за чудеса!Я дело всё исправил И с просьбою ее к большой сестре отправил.Да что я за танцор?А разве речь о ней?Я готов.Не так, не так! ты с ней, а ты со мной.Постой, шалун, постой!И мой!Но должно доказать.