Вострее быть нельзя.Поберегись, барон: Так сильно шаркая, подагру разбередишь.Куда, любезник, лезешь, Поди вздыхать в шалаш.Увольте От воспитания.Не так я прост, – Насмешка не всегда со мною удается.Наш грех.Да, если раз-другой оно крылом махнет, Так и прощай, барон, – тебя как не бывало.Прощайте!Готов, хоть и не рад.На лихих как раз примчусь назад. Не женщина – сокол!В два мига Примчался на лихих.А, здравствуй, купидон! С победой поздравляю!Да ты б с собой таскал дородного слугу, Чтоб подымал тебя.Что в ней!Да у него две разве головы?Эй, слушай, будет каша! Ты знаешь, я не трус.Тебе ль о том судить! Не хуже прочих всех я был бы кавалером, Но за меня взялись совсем не тем манером: Я не у всякого хочу в команде быть.Вот, здесь мой командир, и, слушая его, Браниться не хочу с столетним забиякой!Нет, я ни от кого Не вытерплю обид!Надеюсь; только он...Благодарю.Наш брат Весь налицо, и весь к услугам вашим.Лихое прозвище, не правда ли, барон?Да, кстати, записать Жеманства не забудь.Еще благодарю, И понимаю вас.Барон чуть-чуть не плачет.А где наш генерал?Князь славный молодец.Да, прочих.А вы?Но...Увидите сейчас.А двадцать отдыхов, барон, не забывай.Вы меня услали для того, Чтоб лопнул я с тоски.Прикусила Свой язычок.Превосходительных гостинцев попрошу.Я накануне вас с рожденьем поздравляю.Мне сердце дало весть.На этом мы стоим.Поставь же. Я бегу.Ба! ты уж здесь, Семен?Послушай-ка, со мною повстречалось Какое счастье!Я этого не знал, Что Стешка в Липецке; сюда ее примчал Наш Ванька из Москвы, хоть невзначай, а кстате Цыганка славная, и голос золотой, Когда соловушком присвистнет на раскате, Зальется, зазвенит, что колокольчик твой. Да и в чужих краях графиня не слыхала Певицы этакой; все итальянки – вздор! Хоть Стешка нотных книг и сроду не видала, А уж как пустит трель, то весь покроет хор. Да где ж моих цыган поставить ты прикажешь Чтоб было послышней?Так, стало, побегу, Чтоб всё приноровить, а ты меня обяжешь Уведомить скорей, когда придет пора.И крикнем мы "ура!" Прощай же, я лечу устроить всё заране.Семен... Ба, люди здесь!Ах! если б был он здесь.Злодейка!Нет, шутит не смешно.Какое чудо!Никому чтоб не было завидно, Красавица нас всех отделала путем.Позвольте честь отдать.Ты виноват, барон.Да вас и здесь ценят.Отмсти за нас, поэт. – Цыгане! по домам. Сегодня с носом я, счастливей завтра буду. Нам всё безделица.