А я, сударь, стал в пень Вчера от беготни, хлопот и недосуга, Желая вам служить.Везде: Ходил в Правление, в Надворном был суде, Слетал в полицию, по всем местам кидался, Дарил секретарей, советникам сулил, За вашу честь, сударь, на бирже распинался, Пред кредиторами и так и сяк лисил, Поклонов не жалел, просил и плакал даже, Но всё напрасно.Так и быть, Хоть трудно вымолвить, а надо доложить: Именье ваше всё назначено к продаже.За долги Опишут завтра же и дом и дачу вашу.Мне самому придет пить с вами горьку чашу! Я нажитое всё и потом и трудом За вас же положил.Близ сотни тысяч нужно Пока перехватить, а там сведем концы.Вот счеты здесь мои, сам князь скрепил итог; Я чист и прав.Не знаю.Кажется, не в силу был расход.А например, пришлося в прошлый год Мадамам заплатить с двух тысяч душ оброки.Позвольте вам сказать...Мне кажется, что это всё безделки В сравненьи...Нет, чуть ли не всему причиной переделки, Пристройки, фабрики, мосты, сады, пруды И экономия, а пуще экономы.Помочь извольте ей.Ему я очень рад. Поверьте, чем у бар в головушке пустее, Тем наша братия дворянится скорее. Да где княжна?Достал я под заклад Сто тысяч.Она свое наследство За братца хлопнула.Прередкая, Бог с ней!.. Однако мне пора Пустить монету в ход, - и мы отыщем средство Оставить кое-что на наш законный брак.Нет, только не дурак.Ко мне письмо от Маши? "Когда не хочете дела испортить наши, Вернитесь". Это что?.. да не ко мне, никак? Вот имя, отчество и Цаплину... всё так. Ко мне.Ну, право, всё загадка. Да где она? Гей, ты!Боже мой!Я... никак...Вот отгадка!Потише... крошечку...Какая прибыль вам?Помилуйте!Нельзя ли мировою...Давно бы так.Помилуйте!Радимов!Знаю.Репутацию тюрьмою потеряю, Ах! сжальтесь...Известно Богу, Что я хоть перед ним и грешен кое в чем, Но не губил людей...Может быть.Скрылся я из Рыльского мещанства, Рекрутством где меня пугнули за буянство.Мой добродушный вид чрезмерно полюбился Его сиятельству, и я клянуся вам, К его сиятельству вдруг привязался сам, И по любви к нему в дела его вступился.Нельзя Пред вами мне солгать: я виноват бесспорно.Прощения у всех прошу покорно. Превосходительный, помилуй! твой приказ Исполнить я готов.Ну, попался. Позволите ль солгать?Так.А вы не знаете его?Усердствую ль я вам, пусть скажут эти слезы.Закладной вышел срок, А этот... а они мне делали угрозы, Что завтра ж отдадут ваш дом под молоток, Я стал просить... они изволили сердиться, Я зарыдал... упал... и вы вошли...От публикации прошу меня избавить. Ах! мне не до того.Княгиня!Что бишь?.. Да те безделки, Что приказали вы, я с биржи взял к себе.Распишет он его!Помилуйте!Дуэль... Как вам не стыдно!Ее сиятельство проси, чтоб обождала.Никак нельзя.Я честью вам клянусь...Божуся...Ее сиятельство хотя не экономка, Зато чувствительна!Ах! разве вы хотите Его взбесить?Капиталист большой, И с вашим батюшкой-покойником был дружен То если нужен вам кредит?..Так он вам услужить желает всей душой, Но приласкать его вам надобно.Но на уплату их я должен взять сейчас, Или с именьем квит.Я угадал.Уж я похлопочу.Всё знаю.