Я удивила вас, не правда ли?Так ждали вы меня?Ах! как я зла! Как мне обидно, Что вы узнали мой секрет. И вам, сударь, не стыдно Так быть догадливым и притворяться?..Я и теперь люблю.Вы сердитесь?Да мне и в голову, божуся, не пришло, Что вздумаете вы за это рассердиться; Я не хотела вам открыться, Чтоб вас же тем приятней удивить.Уж это ни на что, ей-богу, не похоже! И вы с ума сошли.Вам должно кровь пустить.А! вы, я вижу, сказки Хотите сказывать? - Позвольте ж сесть... Ну, что ж? Я слушаю.Не вам, сударь, - мне надобно сердиться За ваши выдумки.Я вам не отвечаю.Что, сударь?Мне то же кажется.Не ездил.Эх! никакого я Зарницкина не знала... Постойте!.. неужли?.. Ах! я об нем слыхала; Не он ли выдумал воздушный шар, В котором подлетал под солнце? Да там, к несчастию, случился с ним пожар, Так он, как помнится, упал в Олонце, Перепугал народ, И винокуренный... нет, сахарный завод Зажег, и потушил водою, Которую в луне иль за луною Достал из облаков.Так этот ловелас как с неба к нам свалился?И вы могли поверить?..Да вы б и не должны На свой аршин другого мерить: Где вам домериться до солнца и луны, Куда охотники пускаются от скуки?Я на вас сердиться не могу; И, даже не прося Зарницкина в поруки, Я верю, что вперед Уж никогда у нас до ссоры не дойдет.Чтоб кончить всё, теперь вам объяснить пора Причину моего приезда: я вчера Успела матушке открыть насказы, сплетни, Чем перессорили сестрицу вашу с ней Московские разносчицы вестей. Она узнала всё, и нынче мы к обедни Поехали нарочно на Арбат, Чтоб именинницу поздравить, помириться, Рассказчиц побранить, о свадьбе согласиться, И всё нам удалось.И потому, что вас обрадовать хотели, С сестрицей вашей мы в мою карету сели, Велели гнать сюда как можно поскорей, Но, признаюсь, длинней Мне никогда еще дорога не казалась, И в нетерпеньи я тем только утешалась, Что мне удастся вас приятно удивить, И что ж?..Да, я рада вас простить, Но ловеласа мне сегодня ж покажите.Ну вот, счастливый день на ложь; Как! И в письме лганье?.. Да чье же?Не верьте ничему...Слышите ль? а пишет вам другое!Да что же, например?Зачем? Мы не знакомы с ним.Лишь только вы меня при нем не называйте, Так отчего же вдруг ему узнать, кто я?Ну так, я этого ждала.Быть может; только я в Париже не бывала, И не писал никто портрета моего.С кем?Так кто ж их узнает?Конечно; только мне всё что-то мудрено, Как эти грации себя не узнавали.Вы правы, точно так.И успеваете во всем?Я верю вам одним.Каков скачок?Ах, чем бы ей помочь?Вступая к вам в родство, Душевно я хочу вас видеть всех согласных.Ах! если я могу То рада сделать всё.Нет, я Ручаюсь только за себя.Пойдемте мы просить прощенья за него.