Подумать о родных.Начни ж, племянничек!Все ближе пододвиньтесь.Которая, как ты, тоски не нагоняет И, в потолок глаза уставя, не вздыхает Иль, тетку при смерти оставивши одну, Не побежит глазеть на бледную луну.Боюся я, мой свет, Чтобы Любимушку жена не загубила. Уж нынче всё не то, что в наше время было У нас все попросту росли, как бог велел. Я смолоду была сама такой пострел, Что любо-дорого, и горюшки мне мало! Настанет только день - и думаешь, бывало, Чтоб побеситься где, попеть да поскакать. Хоть, правда, по складам я чуть могла читать, И то печатное, зато была здорова И мужу угождать во всем всегда готова, - Хоть в ухо вдень меня. А нынче, боже мой! Хотя б Раисушка, крушит себя тоской, Горюет, а о чем? - так и сама не знает; Иль, сидя у окна, вздыхает да вздыхает - И сляжет с оханья... А муж ходи за ней: Ни ночь, ни день не спи, покой ее лелей.У этих грамотниц всегда одно и то же: Тоска да слезы.И, батька! ум хорош. Я и сама не дура; А худо то, когда за разум ум зайдет.Неймется что-то веры, Не тот уж слой людей; ах! нынче слишком свет На слезы падок стал.Да, я рада согласиться, Лишь не была б она манерщица.Уж час двенадцатый, недолго до обеда. Прощай!Пойдем. Наш уговор я, свет мой, не забуду И вечером к тебе на чашку чаю буду.А, Карпушка, ты здесь! Где ж Варенька?А это кто, мой друг? мне что-то незнакома, Уж не приезжая ль?Отколь?Спросить себя дозволь, Я имя вашего и отчества не знаю, Вы к нам приехали издалека, я чаю. Давно ли? и к кому?Ах, жизнь моя! конечно. Ты из Вельдюзевых? Так рада я сердечно С тобою, сватьюшка, скорей знакомство свесть.Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво, Чтоб обходилися с старушками учтиво.Какая умница!Не правда ль, сватьюшка у нас предорогая?Так, стало, ты, мой свет Еще не замужем?Вот что!Да что и торопиться? Покаместь молода, так надо веселиться. А нынче ж всё не то, что было в старину: Хоть, правда, муж у нас держал в руках жен} И часом припугнет, а были мы счастливы; Теперь же нежат жен, а все они чуть живы, Точь-в-точь усопшие! Бог знает отчего, А нет веселого лица ни одного, - И тем, мой свет, они тоскливей, чем моложе.Так в Петербурге ты поэтому жила?Неужли?Я понимаю это.Да по мне что хочешь говори, - Что до меня кому? всяк за собой смотри. И кто же скажет?Ай да племянничек! ты весь пошел в меня.Та ж мода и в Москве, я там зимой была, У мужниной родни, - с ума было сошла! Трех дочек, уж невест, нашла я у золовки. Большие модницы и страшные мотовки; Да это б не беда, кто молод не бывал? Ну пусть бы ездили хоть всякий день на бал И, сколько их душе угодно, веселились, Ан нет, совсем не то, они перекрестились В такие имена, что в святцах нет у нас. Перетой, помнится, Параша назвалась, Фаншетой Фенюшка; а старшую, Бог с нею, Так назвали, что я и вымолвить не смею. В двенадцатом часу они изволят встать, И тотчас за перо, давай к друзьям писать И рассылать людей в трескучие морозы, - Им это весело, а бедным людям слезы... Эх, что я, весело? - тоска веселье их! Сберутся ввечеру, разложат кучу книг, Все сядут вкруг стола; тут наши зачитают, А гости бедные без отдыха вздыхают Вплоть до заутрени. Золовушка ж моя, Которая ничуть не грамотней меня, Назавтра всем кричит: вчера у нас читали, И вечер так прошел, что мы и не видали. И диво ль, что она увидеть не могла? - С начала до конца под чтенье всё спала. Нет, матушка, не так мы смолоду живали: Не знали моды мы крушиться без печали. В Москву всегда езжал отец мой по зимам, И люди добрые не урежали к нам. А пуще весело мы проводили святки: Сберутся девушки - тут песни, и загадки, И фанты, и жгуты, поднимем пыль столбом, Такая беготня, что задрожит весь дом. Чай, этого у вас нет нынче и в помине?А как гадали вы?Эх, мать моя, напрасно! Да вышло ль что-нибудь?Неужли ни венца, ни церкви, ни сердец?Венец!.. как ты узнал? ведь к нам она недавно Приехала...Ходили ли вы слушать у ворот И спрашивать, кого прохожий назовет?Кого же называли?Да вышло ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос?А неужли никто не называл Любима?А что, попал бы он не мимо?Ась!.. А ты что скажешь, плут?Да все-таки Любим приятнее Исая, Признайся, жизнь моя!Да.Не только что прощу, я вас благословляю!Всё знаю, И завтра же сыграть готова свадьбу их. Ну, право, парочка невеста и жених!Нет, муж.Ты сам, племянничек.И, батька! глупый свистнет, - Пословица у нас, - а умный-де и смыслит.А ты хотел поднять старушку на зубки.Нет, ты перехитрил, и отгадать не трудно Мне было по всему, что ты, племянник, лжешь.Ну, старое забудем И только об одном веселье думать будем.И! нет; я в землю уж гляжу, - Так каждым, ангел мой, денечком дорожу И не хочу терять его в вражде, в досаде. Сам Бог тебя мой друг, послал к моей отраде! Ты полюбилась мне, будь доброю женой, Веди порядком дом, живи в ладу с родней, А пуще не крушись печалью новомодной.Я такова ж была, мой свет, в твоей поре: Бывало, так скачу ларон и лабуре, Что вступит колотье.А как же, помнишь, мы хлопушку танцевали У Феклы Саввишны на третьей свадьбе?Фигура, ангел мой, совсем не мудрена.Не стыдно ль, батька мой! еще в Вольмаре был, А память коротка.Изволь, мой свет, изволь... Ну, станьте ж... Погодите... Ты знаешь голос?Так напевай! начнем. Дай руку правую, вертись со мной кругом... Нам нужен кавалер еще необходимо, Чтобы вертелся с ней.Теперь нам променаж.Задохлась, бог с тобой!Да радостей каких Нам больше ждать? Бог дал нам встретить молодых. Поди, Любимушка, поди, мой друг сердечный, Даруй тебе господь совет с женою вечный!Нет, батька! для твоей залетной головы Нужна жена, чтоб ум и добрый нрав имела, А в ней всё это есть, - и я бы не хотела, Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой. Ну что, племянницы, согласны ль вы со мной?Так, стало, Согласны все. А ты?Нет, чуть ли уж не нам прощения просить, Что торопились мы, не знав тебя, винить.И, жизнь моя! Есть хлопотать о чем; мы все своя семья.