Давно б ему пора Отдать душевный долг родства священной связи.Ей-богу, Ты, братец, в свет рожден совсем без сердца!Да не так, Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата, Несчастный сирота, из скопища разврата, Откуда нежность чувств изгнанна навсегда, К нам пишет в первый раз...Ах! в Петербурге он с природой не сдружится! Но, братец, ты меня не можешь понимать.Вы правы.Как можно, милая, просить?Оставьте, братец, шутки. Что Фекла Саввишна имеет предрассудки, Согласна с этим я; и, признаюсь, она Расчетиста, скупа и несколько жадна; Однако же, сударь, любезная сестрица В том права несколько, что знатный круг, столица Шум, вихорь городской не говорят душе И что скрывается невинность в шалаше!Но я, сударь, о всем в журналах прочитала И знаю свет.Из книг, таки из книг, - В них только истину узнаешь.Я за тебя стыжусь!И потому, Что счастия никак нельзя найти ему, Когда он съединит судьбу свою с женою, Которая с его чувствительной душою Не симпатирует, которой свет большой Мешает дух питать природы красотой!Ох! боже мой! всегда твоя забава Бесить меня; но я игрушкою твоей Не буду. Мы от них уйдемте поскорей! А свадьбе не бывать.Смотри, я нарвала В саду твоем цветов. Как розочка мила, Головочку свою так опустила жалко; Вот незабудочка, вот скромная фиалка, Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0И не сравнить их сельской простоты С брильянтом, с жемчугом?Не стыдно ль, милая?А что за книжка?Роман? дай мне...Хотя взглянуть дозволь.Да, помню.Вы в мире сирота? что слышу! Боже мой! Мы обе сироты! Сестрица! я уж плачу.Ах, милая моя! мне вас душевно жаль. Варвара Саввишна не много видит вдаль И в век свой ничего не знала, не читала. Ах, если б я могла!.. Ах, как бы я желала, Чтоб вы достались мне, а не моей сестре. Мы вместе б плакали - и вместе б на заре Ходили на курган рассветом наслаждаться!Так точно, жизнь моя! Ах! с вами ни на час не разлучуся я, И симпатии к вам уж чувствую влеченья, - А солнца вы восход видали ль?И песнью соловья пленялись?Так в вас душа чиста, и сердце есть у вас, Как! вы вздыхаете?.. Вам нечего скрываться, Я понимаю вас...Ах! вы смущаетесь, стыдитесь! Боже мой! Несчастная! скажи, или Эраст другой, Как с бедной Лизою...Несчастною! кто? вы? или развратный свет Противен вам, как мне?С трех лет ты в сей хаос, невинная, попалась, Как роза юная на бесприютный брег!Говори, не мучь меня томленьем.Природы изверги!Я проклинаю их!.. Тираны!Ее уговорю: Начну издалека...Тс-с! тетка примечает.Нередко составляет Гармонию сердец один волшебный миг.Мы с ней сердцами съединились, Она открылась мне. Но ты, сестрица, ты Проникла ль в тайности несчастной сироты? Прочла ль в душе ее?Сестрица! знаешь ли, что в жизни симпатия? Что миг решительный? что жребий роковой? Что отголосок чувств? что разговор немой? Что взгляд убийственный?Оставь!Уймешься ль ты?Карп Саввич!Дурачиться уймися, И нежность чувств ее не оскорбляй.Мне стыдно, что имею Такого братца я. Уйдем скорей.Где нет тебя, сударь.Да. Как он привяжется, то долго не отстанет. Пойдем.Вот мой ответ.