Нет, я войду...Тем лучше для меня...Что?Нимало.Пусти!..Пусти же, мне пора!..Княгиня...На празднике вчера Она расстроилась и спазмами страдала.Княгиня тосковала Всю ночь и бредила... да знаете ли чем?Шалью той, в которую влюбилась Вчера на бале.И тем Я успокоила ее, что побожилась Такую же найти.Я бегала везде...Да я уж отыскала Пять шалей щегольских.Дело стало За деньгами.Сейчас Я говорила с ним...Он просит вас Скорее подписать вот это.Бумага, чтоб достать вам деньги под заклад.Дай бог успеха вам! Что скажешь?Прощай!Любуйся и дивись: я подняла всю лавку Мадам Каре. Что ж вы? Всё ставьте по местам: Цветы и шали здесь, фарфор и бронзы там.Вот на! За эти мелочи, благодаря закладной, Ее сиятельство заплатит мне сполна.И, жадный! Стыдися; разве я с каретников твоих, Купцов, обойщиков, башмачников, портных И прочей подлости беру себе проценты?Не греши; Ну можно ли сравнить платочки, шляпки, ленты С бумажками, что ты, а пуще Цаплин...Что?Вот новое!Что знаешь?Вздор, он из приказных.Тебе наврали гиль нарочно, А ты и веришь.Тише!..Всё, кажется, в порядке. Княгиня сходит вниз.Она в чувствительно-вздыхательном припадке, Да вот лекарство ей.Ваш князь услал меня.Чтоб шаль Отыскивать для вас.Пришлося к слову...Взгляните.Фарфоры, бронзы, шали Вам присланы в сюрприз от князя.Я угадала ль?Постойте, вот другая.Так эта...Извольте посмотреть, вот точно шаль такая, Как описали вы! - Она ли?Так вам не нравится неужли?Ну, к счастью, что взяла я их на уговоре И отнесу назад.Из экономии.Их выбрала не я.Мадам Каре; лишь только с корабля Успела получить - и тотчас к вам послала.Чтобы вам приятней был сюрприз, Она всё лучшее нарочно выбирала.Вот к завтраку сервиз.А вазы?Цветы.Так хочется нюхнуть!Позвольте мне взглянуть. Чудесно! и божусь, пристало к этой роже.Несессер угодно ль вам купить?Чтоб за сюрприз сюрпризом заплатить.Да разве мудрено Мне было угадать - я сердце ваше знаю.Так несессер послать к нему скорее должно.Ай, ай!Но я...Вы знаете...Честных людей. Мадам Каре и я...Тем лучше.Извольте, я бедна, Служу другим - итак, молчать принуждена, Хоть права.Так; Да разве показать никак нельзя?Да знаете ль, на что их принесли?А вам она к лицу.Я деньги чистые сейчас свезла к купцу.С девизцом.Неужли уморить хотите?Ее спровадил страх, Чтоб князю не попасть с уликою в руках.Я у него хотела Их взять еще вчера, да с некоторых пор Он отпускать в кредит закаялся.И вам!Сказала.Молчит.Только? О! мигом он найдет.Вот сюрприз обоим.Ай! ай!Речь замни.Ай!Когда в вас жалость есть.К нам вверх.Подайте руку.Простите. Ну, вот вам и ответ.На что?Неужли?Вот редкая сестра!Жених мой плут большой!Что к завтрему нельзя Нигде перехватить.Князь услал его недавно.На биржу.Туда пришли С экономическим товаром корабли.Я уверяю вас.О, конечно! Не всё ль он делает, чтоб только жить в мируВы ангел на земли!И мир их стоит ссоры.А где, сударь, оне?Когда дадут.Чтоб в ней И с Морусом твоим ты утонул скорей: Нам деньги надобны.Забыли вы, что в суд отправить деньги должно.Чего бояться вам?Сто тысяч, верно, есть.Да кто ж мешает вам из этого отчесть, И много ли всего...Да...Он человек таковской! Да выпустить ему из рук копейки жаль.Да.Конечно.Сказать чистосердечно Позвольте?Сам Форж убор ценит, Всего, что нужно вам отдать, дороже вдвое; А Цаплин, я за то ручаюсь, смастерит, Что в праздник должники оставят вас в покое; Так, с Богом погуляв и возвратись назад, Когда не сыщется другого изворота, Вы вещи положить изволите в заклад, И тем окончится в минуту вся забота.А в чем? Вы только на два дня займете из пакета.Да только на два дня...Да только на два дня.Я берусь, Что не узнает он; два дня не за горами, Посмотришь: пролетят - и так, что даже сами Вы не приметите; а князь ваш философ, И до того ль ему...А я поехала б, да, впрочем, воля ваша, Мне только жаль...Что славный ваш склаваж У Форжа пролежит весь праздник по-пустому, А он бы удивил...Дюпон вам сделала шесть платьев кружевныхЕй деньги надобны.А я как от огня бегу от модных лавок.Послушай, я боюсь, что Цаплин будет скоро И помешает.Напишу Ему цидулочку.Что больше вздора, Тем лучше. Ну, хитрец, отгадывать прошу! Увидишь, как пугнет его моя загадка. К княгине надобно скорее мне бежать, А ты, как он придет, вели ему отдатьНедосуг.Ай!Так! Я испугалась вдруг.Сама не знаю.Ай! что-то худо.Да в чем моя вина? Княгиня...Несчастье небольшое И не в деревне я, а здесь сто мест найду.