Я от восторга тлею!Ах! благодарным быть Тот должен, кто возмог хоть мало вам служить.И редко кто найдет в прелестном сем ответе Сокровища души.Несносный сорванец.платье)Ах, нет!..И признается. О, век! о, времена!Ах! скоро два часа.Когда б оно для нас Остановилося и крылья потеряло...Кто знает свет, Тот удаляется.Себя могу ли льстить, Что в час гулянья вы...Вот прелестей собор!Могу ли испросить Великодушного от вас себе прощенья?Должна особа та простить, Которая была виною преступленья И в ком боготворят небесну доброту!Я преступил черту, Вас отделяющу от мира, вам подвластна.О слово сладостно! верх счастья моего! Ах! я осмелюсь ли в минуты столь удобны, Каких близ вас найти не суждено всегда, Открыть вам...Вы ныне бесподобны!Не ново Для слуха вашего, что смел я произнесть, Но из души моей то вырвалося слово Само собой.Страшитеся напрасно, Вам нет опасностей.Без нежности, без чувств все нынешние франты, – В них нет услужности, приманки для сердец.Как лестно!Ах! для чего родиться Вы опоздали в свет, вас чтили б божеством В тот век, который был для женщин торжеством Без самолюбия осмелюсь я хвалиться, Что знали мы любить и снискивать любовь.Я равносильных слов Восторгу моему в уме не обретаю, И для того паду...Ах, нога!Клянусь вам, не могу.Терплю и стыд и муку!Что в ней! Узнать желаете ли вы?Одна, но льщу себя, не так пуста, как ваша.Я верить вам готов. Когда ж дворянство всё, идя против врагов, Покрылось славою, вы, помнится, порскали И против зайцев здесь прехрабро воевали.В команду, думаю, и вас возьмет не всякой.Столетним?..За брань благодарит.Речами, взорами, телодвиженьем нашим Мы можем доказать, что жили меж людей.Премудро изреченье! Я запишу его.Так, вкрадчивей, вы правы.Она его дурачит.Клянусь, он жалок мне!Осмелюсь ли узнать О вожделении здоровья?Вид барина большого В его сиятельстве являет знатный род.А долго ли у вод Нам будет делать честь княжое пребыванье?Так, иного. КняжнаО, небо!Я с вами быть ласкался.Могу ли чести сей...Ах!Да отчего? – Прошли мы восемь верст, не боле.В покорность вашей воле, Я сяду.Тут есть имбролио.Лимоном смею ли придать прохладность чаю?Мне льзя ль надеждой льститься, Что удостоите внимать моим речам? Но виноват, они теперь совсем невместны, Боюсь препоной быть.Ах, смею ль! мне известны Высоки чувствия небесной доброты, Которой в вас блестят отличные черты; В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье.Что значит, граф?Умея почитать Прекрасный пол... иду...Что ж фейерверк?Хоть на нее я зол, А дам сюрприз. – Пойдем.Гармония должна скрываться у калитки, Аллеи мрачный вид украсится щитом, Иллюминация осветит всё кругом По гласу музыки, посредством серной нитки, Над рядом плошечным протянутой везде, Чтобы, как в Риме, вдруг решетка засияла. Пойду и фейерверк устрою на пруде: А вы в молчании дождитеся сигнала, Который даст аккорд гармонии моей.Кто здесь?Неужли я? – О нет...Это я.Где-то он?Тс-с, тише!Кто дал сигнал?Я дал сюрприз.Да, я; и вы могли так нагло, так бесстыдно Злословить...Меня же обвиняют. Неблагодарная! вокруг себя взгляни, Чьим пламенем горят потешные огни!Мне много стоило, чтоб осветить ту сцену, Где нам открылись вы.Гасите все огни! они меня сжигают.