Сестрицы, тетушка и братец! я просила Вас с зятюшкой к себе затем, что получила Письмо от нашего Любима...Да не пора ли нам прочесть письмо?Совсем не мудрено, И я прочла тотчас.Охотно."Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за
              то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое "завтра" всему причиною.
              Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы
              записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше
              покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без
              их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон;
              но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего
              супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с
              завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и
              влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный
              подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны
              будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и
              засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и
              Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы
              Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..." И прочее. Вас всех прошу я за него.А для чего, Когда ему жена по сердцу и по нраву!И, братец, согласись!Из книг?Но если на сестру Наташа не похожа?..Но должно ль обвинять Наташу наперед? Кто знает, может быть, над ней других примеры Совсем не действуют.Когда ж в Наташе нет Охоты тосковать, то может ли жениться На ней племянник?А ты?Уж все ушли, Любим!Дело не о том; Наташа где?Я выдумке дивлюся, А лучше б до венца...Дело Да цело ли у вас приданое?Так прожилися вы?Да ты всё слышал сам.Поди ж, ее зови.Он совсем рехнулся от любви; Да и она мила.Нимало. Ты правду говоришь.Я признаюсь, мой друг, Что мой племянник прав; но нам о деле нужно Поговорить скорей. Хоть я с родными дружно Живу, но их никак уладить не берусь: Они причудливы, а пуще я боюсь Большой сестры, она не слишком добродушна; Раиса же во всем Бирюлькину послушна, А он...Предложить я средство вам хочу, Да не удастся, нет.Нет, кажется, пустое.Если б им Наташу показать, Но так, чтоб не могли они того узнать, Что ты женат на ней, то, может быть...Тебе, мой друг, всё шутки: У них у всех свои причуды, предрассудки, Им каждому в другом то нравится одно, Что, может быть, другим в них кажется смешно; Так к ним подладиться ей должно непременно.Ба! это, кажется, мой брат идет сюда.Послушай, милая, к себе я ожидаю Из Вятки мужнину племянницу, так ты Представь ее. Смотри ж, побольше простоты.Уж он в сенях.Ах, братец! ты уж здесь?Ты не слыхал, Что, говорят, Любим сегодня прискакал?И к тебе стремглав сейчас пустился.Как показалася?Ах! что греха таить, я очень бы желала Женить племянника на ней...Так, правда, наш Любим...Да кто?Поверь, Что неудач тебе не надобно бояться. Любим пошел со всей роднёю повидаться, А мы теперь, мой друг, в крестовую пойдем И у окна его возврата подождем.Вот так-то! поздравляю! Все виноваты мы...Поверь мне, помаленьку На свой поставишь лад ты всю свою родненьку. Наш опыт удался с секунд-майором. Ну, Полюбят также все они твою жену, Дай срок.Сестра сюда идет.Ох! Фекла Саввишна.У Груньки ты возьми передник поскорей. Уйдите же, она уж подошла к порогу.Ну можно ли...Ничего.Нет, мужа моего Покойного родня, приехала недавно. Знакома вам была Федосья Николавна?Да, ее в живых уж нет. Вот дочь ее.Мне, друг мой? Весь век радехонька я вместе жить с тобой. В глаза и за глаза скажу: неприхотлива, И угодительна, ловка и бережлива. Желаю всякому такую дочь иметь.А! знаю, хорошо. Останься здесь покуда. Сестрица! кажется, не гостьи вы у нас. Не взыщете, а я назад приду тотчас.Я то же говорю.Тобой довольна я.Да ты ворожея И Феклу Саввишну совсем заколдовала. Она в сенях меня всё время продержала И хочет дать тебе работу вышивать. Раиса ж Саввишна прислала мне сказать, Что будет к нам сейчас.Через калитку, здесь поближе.Нам лучше розно сесть.Вот, кстати, здесь шитье.Я беруся Ее не допустить... Идет.Люблю.Нет, я их не равняю И на один брильянт весь сад мой променяю-Хоть стыдно, только я Так думаю. А вот племянница моя Охотница, как ты, природой восхищаться, Ты с ней поговори. Успеешь начитаться И после. Вот сестра...Что сделалось с тобой? Ты так расстроена... От книжки уж конечно?Ох! вы крушитесь вечно От всяких пустяков.Вздор Какой-нибудь.Нет, с этих пор Не будешь ты читать да попусту томиться, - И с книжкою своей изволь навек проститься, Я в шкаф ее запру.Твой дядя много книг оставил; только моль Их, слава богу, всех на чердаке изъела. Сестрица, помнишь ли, как я всегда хотела, Чтобы из мужниных племянниц хоть одна Ко мне приехала?Вот она, Прошу ее любить. Она хотя тосклива, Да уж чувствительна!Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячуБа! вы уж шепчетесь?Так, стало быть, я, вас оставивши одних, Недурно сделала, и вы уж подружились.Как! в тайности? в какие?Кто? Он?Что?Нет, лучше не сердись.И! братец, согласись, Что и не нам чета бывали...Я одурачена с тобою одинако.И я, и старшая сестра.Поверь, что с умною скорее сладить можноСогласна я с тобой: Он любит важничать и ничего не знает.Наташа, ты уж здесь?Что сделалось с тобой, мой друг?Ну, отдохни.Не разорило ж вас такое подаянье.А что ж Раиса?Ну как с твоим умом Бояться...Да он рехнулся совершенно.Вот, кажется, она.Что, учена ль, скажите?Что ж, зятюшка, скажи?Старушка обещалась Сегодня к вечеру прийти ко мне на чай. Ты ж к Фекле Саввишне, смотри, не опоздайНет, должно непременноТак я с тобой схожу, И как подладить ей - дорогой расскажу. А если я еще вернуться не успею, Матрену Карповну ты примешь.И мой.