Княгиня не вставала.Здорова ли, княжна? Скажи, что делают твой братец и сестрица? Сюда приехавши, я к детям захожу, И что ж, сударыня? Фифаша и Жужу Дрожат, бедняжечки, и посинели лица! Я ужаснулася! а толстая мадам, Свой кушая ростбиф, сказала мне сквозь зубы: "Что делать? Князь велел купать их по утрам В такой воде, как лед". Тотчас схвативши шубы, Я замороженных окутала детей. Фифаша кашляет, а брат твой десять дней Не заглянул к нему.Конечно, Изволил сочинять о должностях отцов. Однако надобно сказать чистосердечно, Что если братец твой поддельный философ, То и питомица моя, его супруга, Сантиментальная мотовка; и они, Мои голубчики, в восторге друг от друга, Хотя почти весь век проводят розно дни: Она на праздниках, а он в библиотеке. Нет! помнится, не так любили в нашем веке! Покойный твой отец не восхищался мной, А с лишком тридцать лет мы прожили с ним дружно, Он не был философ, однако знал, что нужно, Служил и выслужил; а так, как братец твой, Не думал - я, дескать, лампада просвещенья, Меня-де слушать все разинув рот должны, И мне-де одному таланты все даны, А все-де вкруг меня скоты без рассужденья. Ан нет, и эти все по-твоему скоты Свой доживают век почтенно и счастливо; Тебе ж, разумник мой, осьмое в свете диво, Не миновать, поверь, стыда и нищеты, И пустят в мир тебя проклятые науки! Когда своих детей отдашь педантам в руки, То и не знай меня.Пусть так, однако же ученье без уменья Не польза, а беда.И пример Сидит в той комнате, домашний наш Вольтер Жену, себя, детей лишает пропитанья, А мужики его уж по миру пошли. Записку из суда вчера мне принесли Всем векселям его, вступившим для взысканья; Он разорен вконец. - Княгиня мне жалка, А дети бедные еще того жальчее.Пословицу, мой свет, ты знаешь: где рука, Так там и голова.Дай бог, чтоб на себе ее не испытала.А значит то, сынок, Что ежели княжна свою приложит руку За братца своего по векселям в поруку, Тогда и ей самой ничто не будет впрок.Как быть! поплачет с ним, а я не так богата, Чтоб ты, сударь, мог взять жену безо всего.Да, шутя я правду говорила, Однако ж, ангел мой...Тем лучше, милая. Уж скоро первый час, Княгиня спит еще, а я лишь время трачу; В двенадцатом часу мне надобно на дачу К министру побывать по тяжебным делам. Сегодня, помнится, Хапрова именины. У Лидиной сговор, у Фрындина крестины, Обед у Блескиной; а мне и тут и там Хотелось бы поспеть, - как быть, сама не знаю. А! вздумала: пока к министру я слетаю, Княгиня между тем свой кончит туалет. Я ворочусь, и всё, что на сердце имею, Ее сиятельству пропеть еще успею. Прощай же, ангел мой, и помни мой совет... Карету.Дай руку, сын.Что это? боже мой! я не туда попалась!Куда меня злодеи завезли? Здесь лавка модная.Смотри, как всё расставлено парадно.Конечно, корабли К нам приплыли?Мне жаль. - Да это что?Уж не коммерции ль открыть он хочет класс?Для чего ж? он знает все науки, Так по-ученому, быть может, и расчел, Что этим промыслом деревню, дом и дачу Изволит выкупить.Нет, плачу, Что, по грехам моим, злой дух меня довел, На старости моей, до сраму и до брани. Уж достается мне!За что? За вас! Не смею показать я к добрым людям глаз.А вот от этой дряни, С которой будет вам расплата не легка. Ваш благодатный дом, с крыльца до чердака, Напичкан бронзами, шалям твоим нет счета, Фарфору нет числа, цветами пруд пруди, А всё еще давай! - И как тебе охота Обогащать плутов? Да, свет мой, погоди! Уж ваши все дела идут что день, то хуже, И должники уймут от мотовства тебя.Нет, - взгляни вокруг себя.В твоем премудром муже Нет толку; в этом я, коль надо, присягну; Но в том уверена и побожуся смело, Что хочешь на него свалить свою вину.Вот что дело! Признаться надобно, порука хороша.Ведь ты, мой свет, взята из модной лавки.Скажи ж, по скольку с барыша Мадам тебе дарить изволит на булавки Из денег, что она пересылает к ней?Кого?Кто вы - весь город знает.Замолчи!Боже мой! и эта рассуждает! Что за мамзель? в каком Париже родилась? Служанка, вот и всё... откуда спесь взялась? Что делать... век такой, от мала до велика Все лезут в умницы, у всякого есть честь, Все обижаются...А вот стоит улика. Всё это забрала ты в вашей лавке?Никак. Тем менее греха, чем дальше от соблазна. И что показывать? не вижу ничего Завидного... всё дрянь... Не правда ль?И точно оттого Ты будешь в бедности, хоть и была богата; А я из малого скопила кое-что. Пусть город весь кричит, что я не торовата, Однако ж на меня не плачется никто, Не утирают слез моими векселями, Живу себе своим, чужого не люблю, Нет бронзы у меня, не хвастаюсь шалями, Не на фарфоре ем, зато спокойно сплю, И от долгов моя подушка не вертится. Да ты где мотовству успела научиться? Оставшись сиротой, в дому моем взросла, А в нем поважена к издержкам не была.Вздыхай, вздыхай, а скоро Придет, сударыня, и мне с тобою выть.Не должно в долг хватать ни бронзы, ни фарфора, Ни шалей, ни цветов, в которых проку нет.Не знаю, Да не хочу и знать.На что?Ах, мой свет! Что это?Нет, в мае...Помилуй!Не то...Да, верно, в долг взята?Ну, то-то же, смотри. - Мой друг, признаться должно, Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав, И если разобрать, то муж один неправ, Когда жена его мотает.Нет, право, жизнь моя...Отвяжитесь.Не могу.Беру, но с уговором.А с тем, чтоб ты не разорялась вздором, Чтоб ты...Нет, жизнь моя, не надо.Боже мой! Чуть не забыла я увидеться с княжной, А дело важное. Вот чашка, вот и ваза, Отдай Панфилке их, чтоб он берег как глаза. Прощай же, ангел мой!Все вместе! Тем лучше... Слушайте ж: ты, господин жених, С сего часа не смей и думать о невесте - Молчи, не говори и рта не разевай! А ты, сударыня невеста, это знай, Что мне всё сказано, всё слышала, всё знаю, - Обманет кто меня, тот дня не проживет. Нет, я других с такой невесткой поздравляю, Которая в заклад именье отдает.Прошу идти за мною; И мой приказ: тебе в дом этот ни ногою.Долго ль ждать?Так, Глеб Романыч здесь, и сердце отгадало!А мне сказал Хапров, Что встретился с тобой. Не разыграв ремиза, Я бросилась сюда. Ну, ждали ль вы сюрприза?.. Ба! это что? они как статуи стоят!Тут что-то сделалось, и не сказали мне.Нет, угадала я, и очень мне приятно, Что всё так кончилось.А что? Не мучь меня, скажи.Всё знаю, и за них я сохну от печали!Да не об стену ж лбом Прикажешь биться мне.Я думала о том И всё надеялась, что дядя их не бросит.Не читал. Ну где же сердце, ум! Вот каково почтенье К родному дядюшке, и есть ли совесть тут?Что, сударь?Конечно.Я рада бы сердечно Хотя сейчас, да их мне, бедных, очень жаль, Реши-ка их судьбу.Хоть сжалься над детьми.Что это значит?Чего?А я узнаю всё, вот только посмотрю. Убор!Неужли это ты?И думать нечего: когда за всё ты взялся, То нет препятствия. Да где мой сын девался?Эх! дело всё не в том, Я, признаюся, их немного попугала, Чтоб привести на ум. Ах! как бы я желала, Чтоб ты остался здесь.Вот что дело, Умно и выгодно!А кстати о плутах, вот налицо их двое, Слуга с служанкою.Пошла ж с двора тотчас.