Да где, ему, проказе, Я чай, не до родни; досуга часу нет. Бывало, я и сам гусаром в двадцать лет В Москве-голубушке как в масле сыр катался, Проказил да гулял.Нам деньги трин-трава; Всё наживешь, была б на плечах голова; И если б турки мне не прострелили ногу, Не в Чухломе б теперь я с вами был.Как? Пощупай, вот оно, и бьется.Да что же за беда Что в Петербурге наш племянник веселится?Максим Меркурьевич, прошу растолковать, Ты, брат, с учителем уездным породнился И сам же говоришь, что многому учился.Посмотрим, что Любим нам отпускает в нем. Прочтешь ли ты?Ну, надевай очки.Слушайте!Ну, Максим, ты не туда попал. На что невесте ум? И кто из вас не знал Покойницы моей Фетиньи? Как женился, То с ней до старости трех раз не побранился, А ведь умом ее грех было поклепать. Не только ум жене, и мужу вряд ли нужен. Не зачастую ль тот, кто кланяться досужей, У лучших умников дорогу перебьет И сам в разумники ошибкой попадет. Вот так, как зятюшка, он не был грамотеем, Сроднился с умником - и счету нет затеям, Все знанья проглотил!Всё пустяк, Чтоб был Любим женат, не соглашусь никак. Служи, пока есть мочь, жена ж помеха службеСестра! к тебе по дружбе Я соглашусь; но с тем, чтобы его жена Была проста, добра и вовсе не умна... Да черта простоты надеяться тут можно: Она воспитана графиней.Прости, Трехмужняя вдова! - Откуда спесь такая? Ты нас богатей - что ж? нам прибыль в том большая! Племянник от тебя ни гроша не видал; И право б, я назло женить его желал... Да нет, боюсь ума.Да ты, как помнится, в столице не бывала.Черт ли в них?Стыдися сколько хочешь, Да говори простей. Ведь ты о том хлопочешь, Чтоб не женился наш Любим?Ну, слышишь ли, сестра, старушка наша права Ведь ты...Черт с тобой! Он прежде, кажется, был малый препростой, А в дураки попал уж по ученой части. Из вашей, тетушка, не выступлю я власти. Решите, нам женить Любима или нет? Согласен я на всё.Так, и я порукой в том, Что из ученых всех нет толку ни в одном. Не может умников терпеть моя натура.И я, как тетушка, держуся простоты И не люблю насмерть вздыхательного бреда.Я тетушку до дома провожу, Да тотчас ворочусь и кое-что скажу.Ну вот и я, сестрица. Да где же ты? Сестра!.. Что это за девица? Откудова взялась?Кто ты, сударыня?Тебя!Кого же? Мы только двое здесь.Ну так что же?Кой черт! вот беглый разговор. Да как зовут тебя? и здесь с которых пор?Давно бы и сказала. А ты племянница?Так, стало, Ты по сестре и мне доводишься родня?Всё знаю; Мы в сватовстве с тобой.Я примечаю, Что вряд ли чем она покойницы умней.Как мы теперь свои, то нам с тобою надо Знакомство ближе свесть. Не правда ли?Прошу нас полюбить.Так здравствуй, сватьюшка! - Вот так: я не терплю Жеманства да чинов. - Да как ты миловидна, Совсем красавица!Да мой не черен глаз, И для меня ничто чужое не завидно. Я добрый человек...Неужли?Да ты, ей-ей, мила! Покойница моя вот такова ж была: Что на уме у ней, бывало, то и брякнет; Да иногда уж так от простоты вавакнет, Что срежет голову.Я, кажется, сказал: покойница жена.Да, умерла, как быть - житье людское валко. Сегодня на земле, а завтра в землю слег; Да делать нечего - никто таков, как Бог!Точь-в-точь покойница! Ну те же поговорки! Эх! укатали, жаль, коня крутые горки, А то б хоть под венец. С тобою кой о чем Хочу поговорить. - Ну, сядем же рядком.Кой черт! с чего начать? Я очень знать желаю, По нраву ли тебе наш брат военный?Неужли?Я чаю, иногда Случалося, что ты о женихе смекала.Не стыдись.Да ты не говори, А только отвечай, - и правду же, смотри!Ну, онемел я снова!А вот что: например, По нраву ли тебе гусарский офицер, Который добр и храбр, в сраженье хватско дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался, Да жил уж весело?Чего Ты испугалась?Кого?Кой черт! скажи, по крайней мере, О ком ты говоришь?Как! я знаю ль сам себя?Не будь Карп Саввин я, Когда не обо мне.Пусть черт меня возьмет!Нет, и покойницы она еще простей! Та б догадалась вмиг. Ну, я скажу ясней: По сердцу ль я тебе? я? - Что ж? не догадалась?Да что ж ты думала?О ком? да скажешь ли?Да это я!Что он?Неужли?А что?Был этот ус как смоль десяток лет назад! Да есть ли у него такой гусарский взгляд, И молодечество, и сила, и дородство?Так, по пословице, далёко* кулику До Петрова дня. Нет, давай мне, старику, Десяток нынешних, поджаристых гусаров, Всех за пояс заткну. - Где взять таких угаров, Как были в старину? Пить, драться и любить! Давай бери, - всё мы.Неужли? Отчего же?Потешь, скажи.Так, по словам твоим, он малый хоть куда. А как его зовут?Вот дело. Послушай-ко, ты мне открыться можешь смело, Я, право, не скажу ни тетке, никому. Ты о любви своей призналась ли ему?И что ж?А после?Так ты уж замужем?Да к чему ж Скрываться, кажется, когда тебе он муж?О вздоре, кажется, родня его хлопочет.Как быть! а, право, жаль, Что вышла замуж ты.Да есть ли где пример, Чтобы позволить мог гусарский офицер Так трактовать жену? - Нет, это мне уж больно, Я сам за вас вступлюсь!Давно.Неужли?Ну, вот те раз! А я вот с ней заговорился.А такова она, Что счастье, у кого такая есть жена.Да опоздала.Да не Любим... Прощай, А то с тобой болтнешь.Никто. - Я чай, Племянник ждет меня. Секрет я славный знаю, Да не скажу тебе. Небось, не разболтаю. Надейся на меня.Войди, войди, проказник. Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник, Веселье. Что же ты? ну, благо случай есть, Скорее в обморок.И без меня: досадно! А чай, комедия.Ну, ладно. Пусть он расскажет вам... Да нет, еще постой. С ее племянницей, и нам почти родней, Вам познакомиться не худо... Что ж вы стали? Ты к ручке подойди; ты в щечку... Хороша ли? Ведь загляденье! а? Что, молодец каков?Вот тут не стало слов, А с тем, я чай, не так...Не стыдися!Что, сестра?Вот на! Какая нежность чувств? Нет, матушка, она Без ваших вичуров, предобрая, бог с нею. Не правда ль?Куда?Так я мешаю?Ну, уж мила! что взглянет, То подарит рублем. Вот девушка, Любим! Когда б ты завладел сокровищем таким, То был бы молодец!Ай, ай, племянничек! да ты и о невесте, Мне кажется, забыл... Да жаль, что опоздал.Поверь же мне, что он впросак попал.Не говори ж пустого. Она уж замужем, да никому ни слова.Нет, шутишь?Кой черт! да неужли ты как в нее влюбился?Да что же?Женился! Слышишь ли?.. На ком же ты женат?На ней!Сестра!Я не знаю, Сердиться мне иль нет?Да я ведь в дураках.Так, однако.Неужли ты?Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура! Прощаю я тебе, ты удружил мне славно: Провел проводчицу... А, право, ведь забавно Смотреть, как хитрецов самих перехитрят. И я знакомил их!.. Ну! признаюся, брат, Жена твоя умна, так с ней плошать не должноПусть так. А что ж Максим?Ах, если б этого провесть нам чудака! Над ним позволь и мне путем повеселиться.Сомненья в этом нет, что станет он в тупик. Пойдем теперь ко мне и дело справим в миг. Максима позову к себе на чашку чаю. Есть славный ром у нас... Но только я не знаю, Как это сделалось, что я попал и сам...Не горячись напрасно. Вот стол и стул, садись! И начинай скорей.Ну, что ж?Нет, ты уж от меня никак не увернешься.За ними послано. Ну, представляй Наташу.Ну, что, брат, нравится ль?Нет, садись.Не трусь и начинай свой класс.Ну, видишь ли, Максим, что значит выпить слишком.А наш Максим осьмое.Откуда что берется! Что, загоняла, брат?А что?Кто больше знает нас, тому и книги в руки, А вряд ли, брат Максим, тебе дались науки.А пуще Водолей Ему не по нутру: он смерть воды не любит.Ну, братец, поскорей! Решай!Нет, брат, признайся откровенно, Что перед ней ты пас.Нет, не прощай...К Раисе ты ступай.Ее умом как пешкой ты играешь, Так помири ее с племянником как знаешь.Разумею.Да хоть желай, хоть нет, а будет гонка вам. Нет, Фекла не в меня и шутки худо смыслит, Отделает, - но брань на вороту не виснет. Брани, кричи, да мы поставим на своем И над крикуньею потешимся путем. А то ведь перед ней никто не заикнися: Как пустит мелку дробь, так только что держися! И в целой Чухломе с ней сговорит одна Старушка тетушка.Так что ж? пускай приходит. Хоть ей под семьдесят, а скуки не наводит, И челушко она во всей семье у нас, Разумница, добра, а под веселый час Утешит хоть кого; то уж на всё удача.Ну, вот задача, Сказать... иль лучше нет?Бог весть! Ахти! никак она.Она в минуту будет дома.Приезжая...Спросите у нее.Ну, отвечай живей!Попалась тетушка.Смелей! пошла писать.Девица славная, веселая такая! Ну не расстался б с ней.Покуда нет.Я лихо лгу.Да как же? там она у знатных бар росла.Да ее житье большого света Не раскручинило.Пусть треснут их с досады, А я бы, злым назло, век целый пировал. Вот на! и черт ли дом мизинцу приказал? Никто мне не указ: хочу - и веселюся, Толкуй, кому досуг, я толков не боюся.Что таить, ей вылился венец.Да, с час... Я отпускаю славно!Да, жди, скажу тебе! С чего Любима тут Вы приплетаете? Ей нужда в нем большая!Ба! это что? да вы всё знаете?А он жених?Неужли догадалась! Да нет, не может быть. Ты разве проболталась?Да кто же вам сказал?Я рта не разевал, Хоть на нее пошлюсь.Неужли я еще попался в дураки?Да как я оплошал? ну, право, это чудно!Ну, вот она не в нас, ее не проведешь.А я за то берусь, Что будет здесь что день, то новое веселье! И, кстати, у меня поспело новоселье: Покоев до осьми, уж есть где поскакать. А ты охотница, я чаю, танцевать?И я с полком в Вольмаре На зимних с год стоял, и как-то в первой паре Альман и алагрек с аптекарской женой Выпрыгивал себе, что любовались мной. Ведь в танцах, тетушка, и вы меня видали?Да. Танцуют ли у вас хлопушку?Эх, жаль; а то бы мы...Я мигом покажу: тут пара стать должна, Другая рядом с ней, а там попарно дале Хоть целый взвод поставь, лишь было б место в зале Сначала так... Кой черт! начало я забыл.Так сами покажите.Да.Давай сюда Максима. Ну, становися, брат.Становись! И хлопай раз, два, три! Племянница, вертись.Ну, тетушка, живее.Вот я без дамы стал... Что не привел с собой Раисы Саввишны?Ай да Максим! умно... А танцы продолжай. Ну, с нею променаж! - Эх, что ж стоишь? качай!А помнишь ли пирушку У стряпчего, где ты отхватывал хлопушку?О чем же?Вот наш Максим каков!Любим! ты будешь дамой.Ну, вертись!Какой упрямый; Вертись!А! вот и унтер-штаб! - Сестрицы, становитесь. Ты за мужчину здесь.И мой!Ну, слышишь ли? теперь отказ твой не у места.