Что ж, сестра, Он пишет нового?И чуть не догулялся До сущей нищеты.И не должно От воспитания такого ждать пути: Племяннику придет с ней по миру идти. Я знаю этих бар - у всех одно и то же: Им нашего добра чужая грязь дороже. Мадамам да мусьям за дрянь, за всякий вздор Родные денежки бросают так, как сор. Когда же в городе порядком проживутся И экономничать в деревню уберутся, То боже упаси! какой подымут шум! У деревенщины, последний выбьют ум. А года через два от барского приезда Соседи барские из целого уезда В ломбард свидетельства и плачут, да везут. Ох! нагляделась я, какую жизнь ведут Воспитанницы их сиятельств. Нет, бог с нею! Не будет модница племянницей моею. И для того ли я, не зная красных дней, Оставшися вдовой от старых трех мужей, К седьмым частям кой-что трудами приобщала, Чтобы племянница всё мигом промотала? Нет, не согласна я; нет, этому не быть, Чтоб барской барышне... Извольте вы судить, А мне пора домой: есть кое-чем заняться. Бог не привел меня у знатных воспитаться, Так я сама люблю дела мои вести, Прибрать, похлопотать. - Прощайте же!Скажи-ка "слава Богу"! Ведь наш Любим сюда изволил прикатить. Хоть, правда, поспешил меня он навестить, Да ведь пожаловал в тот самой час, в который К вечерне я хожу. Ох! эти мне проворы! Я чай, разведывал, когда-де побывать? Когда потрафить так, чтоб дома не застать?Чего? он разве путных правил? Дивись еще, мой свет, тому, что не оставил Визитной карточки, а то у них такой Обычай водится в столицах, об Святой И в Рождество. Да что? там вечно наглость та же; Знатнейшие дома - и родственников даже - Вот посещают как: сам барин дома спит, Карету и пошлет, а в ней холоп сидит, Как будто господин; обрыскает край света, Швыряет карточки!.. Спасибо, мерзость эта Что не дошла до нас, помиловал господь! Да и племяннику нельзя глаза колоть, Что сам он заходил, я от Потапки знаю, А все-таки спесив! Увижу - разругаю. Ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда, Никак нельзя, спешит. Спроси его, куда? Небось не думает угодность сделать тетке; А в Петербурге бы к какой-нибудь красотке...Кто это? здешняя?Твоя золовка?Она? - Прошу, каких уж лет! Невеста хоть куда! - Мы вместе вырастали С твоею матушкой, дружнехонько живали, И батюшка в Москве к нам часто в дом ходил При мне он сватался, при мне помолвлен был Ах! на сем свете я куды давно таскаюсь! Ты с нами долго ли пробудешь? а?Что это, матушка? неслыханное дело! Кто стряпает теперь?Какое ж кушанье?Твоей? Оно б не худо; Да ведь пирожное затейливое блюдо. Насущный хлеб теперь один составит счет, Так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойдет.Ну, сахар входит же?Да, согрешили мы! крутые времена!Как судишь ты умно! не по летам, мой свет; В иной и в пожилой такого смысла нет.Чего помиловать? Смотри-ка, Житье-то сестрино не явная ль улика, Что прожила весь век, не нажила ума? Расчету ни на грош, увидишь ты сама; Всегда столы у ней, - зачем? кому на диво?Умна была. - Дай бог ей царствие небесно!Как, друг мой? что? - Садись.Да сядь.Лет двадцать пять, поболе, - Мы молоды тогда, невесты были с ней. И схоронила я с тех пор уж трех мужей!Нет, не слыхала я.Зараза! истинно зараза! жаль, родная, Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такаяУжли, голубушка! да как же это ты? Я, я свертелась бы от этой суеты! Вот ум не девичий! - К чему ты наклонилась? Что потеряла?Как, из булавки ты изволила трудиться? Чем больше думаю, и на тебя гляжу, И слушаю тебя - ума не приложу. Диковина, мой свет! ты, кажется, водилась С большими барами, а всё с пути не сбилась!Помилуй, друг мой, что ты? Клад сущий, и тебе подобной не сыскать!Теперь на свете нет вещей невероятных. Скопила! чем? трудом! воспитана у знатных! Свершилась над тобой господня благодать. Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! -Как почему? - Я знаю.Вот то-то, видишь ли, что всей его родне Она не по нутру. Не может, чай, дождаться, Когда Любимовы родные все свалятся, Чтоб поскорей от них наследство получить. Того не думает, чтобы самой нажить. Хоть об себе скажу: не без труда скопила Я кое-что. Нет! трем мужьям, трем угодила! Легко ли вытерпеть от них мне довелось: При жизни что хлопот! по смерти сколько слез! Я, друг мой, кажется, в тебе не обманулась. По воле божией, когда б ты приглянулась Любиму нашему и вышла б за него, Не расточила бы наследства моего. Да и полюбишься ему ты, вероятно, Свежа, как маков цвет, ведешь себя опрятно, А франтов нынешних немудрено прельстить. Ты по-французскому умеешь говорить?А! верно мастерица. Им только надобно...Послушай-ка, сестрица, Вот толк об чем у нас: не правда ли, она Любиму нашему ведь, по всему, жена?Ты говоришь... я знаю, Что это быть должно, я этого желаю, На этом настою. Как хочет он, Любим, Я вразумлю его, и по словам моим Он петербургские все шашни позабудет. Пожалуй-ка, сестра, когда к тебе он будет, Пришли его ко мне. А между тем прощай! К тебе, признаться, я попала невзначай, Шла к тетке Звонкиной, с ней перемолвить нужно Так, кой об чем. Прости! Ах! жаль, что недосужно, А то бы мы с тобой... Прошу нас навещать. Ты говорила мне, что любишь вышивать И что, мой свет, сидеть не любишь склавши руки, Так я тебе найду заняться чем от скуки: Ведь у меня в дому кой-что шелками шьют. Скажи ж Любимушке, чтоб на себя взял труд, Заехал бы ко мне. - Быть может, и без брани. Авось!.. Загадывать я не хочу заране. Авось!.. Не ведает никто, что впереди. Сестра, без проводов! останься! не ходи!Что вы, перекреститесь! И что за радости?Я знаю, пользы мало Вам дело говорить, однако же скажу, Что свадьбу эту я безумной нахожу.Я докажу вам ясно: Она комедию играет так прекрасно, Чтобы не замуж ей, а на театр идти; , Ей нынче удалось вас за нос провести, А кто порука мне, чтоб завтра шутку ту же От скуки повторить не вздумала на муже?Чем это, матушка?Не притворялася? Ах, боже мой! да что ж Ты насказала мне?Ин так, прости меня, замужняя невеста, Что одурачила всех нас.