Да ты забыл, конечно, Что я жена твоя!Ей-богу, ты смешон!С чего ты вздумал вдруг Хвалить меня?Проказы новые!На, возьми; да замолчи!Скажите, тетушка!Любовь свою оставь.Так, тетушка, вы правы, Что наших всех родных немножко чудны нравы, И к ним подделаться довольно мудрено; Но мне с ребячества уж было суждено Из благодарности к другим приноровляться И заслужить к себе от всех любовь стараться В том доме, где с трех лет я сиротой росла. Княгиня иногда причудлива была, Княжны между собой ни в чем не соглашались, А гувернантки их в дому не уживались, - Так с ними быть в миру мне стоило труда, И улыбаться я должна была тогда, Когда хотела бы рыдать от огорченья. Ах! дом больших господ - училище терпенья! Вы в малом виде там найдете целый свет: Интриг и происков... чего в нем только нет! В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки, И даже карлица берет с дворецких взятки.Не знаю.Ах, друг мой! я не смею.Нет, право, я робею.Ах! что ему сказать? Он входит... я дрожу!Подходит... силы нет!Меня?Меня-с?Так, двое-с.Да ничего.Я здесь... у тетушки.Племянница.Нет, право-с, тетушка не тетушка моя, Покойник дядюшка мне дядюшка.Вот что-с!Доволен, кажется, он глупостью моей.Я рада.Я всех родных люблю.Как это вам не стыдно, Девиц в глаза хвалить! - Мне бабушка твердит, Мужская похвала для девушки-де стыд, И пуще хвалят тех, в ком больше есть пороков. Да я ж с ребячества насмерть боюсь уроков. Наш лекарь городской меня так сглазил раз, Что я в постель слегла.О! это-с очень видно.Право-с, так.А кто-с была она?Так умерла она? Ах! боже мой, как жалко!Вестимо так, а всё, кажись бы, лучше было, Когда б не умирать. Ох! станет всё постыло, Когда подумаешь, что час придет, умрешь, А хуже и того - друзей переживешь.Я не знаю.Да.Я не лгу-с.Что это?Об этом не пристало Девицам говорить.А! только отвечать? Извольте, я готова. Что будет от него?Да что ж мне отвечать?Ах, Боже мой!Ах! вы знаете его?Его-с.О ком-с? Об офицере, Что промотался.Да не об вас шла речь.И! полноте смеяться.Не грех ли вам чертаться.А я так думала - и очень испугалась.Я думала о нем.Об офицере том, Который храбр и добр, в сраженьях славно дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался...О нет! тот молод и пригож. Ах, боже мой! да он...На вас похож.Только есть в вас разность небольшая.У вас усы и голова седая...Нет, он потоньше вас, а есть большое сходствоАх! с вами говорить Мне очень весело.Да так.Он говорит всё то же.Ах! то-то и беда, Что мне сказать нельзя, он запретил.Не признавалась я, да сам он догадался.Стал свататься.Обвенчался.Молчите-с!Чтобы женился он, родня его не хочет.Я то же думаю.Ох! это не печаль, Что вышла замуж я, а вот чего боюся: Как мужниным родным я чем не полюблюся, И сгонят с глаз меня!Как буду я довольна!Надеюсь я теперь, И опыт удался, мне кажется?Ах! дядюшке понравиться нетрудно: Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно, Как он напоминал Любима мне.Да, кроме лет, лица и воспитанья, всем: Ты точный дядюшка, мой друг, под старость будешь.Ты никогда гусарить не забудешь, Всё станешь вспоминать с восторгом старину, И молодечество, и службу, и войну. Я вижу уж тебя: ты в дядюшкины годы, Как он, в седых усах, про славные походы, Про Лейпциг, Кульм, Париж без памяти кричишь, Без милосердия всё новое бранишь, Свой полк, своих друзей, свои проказы славишь, Повесам будущим себя примером ставишь И сердишься за то, что рано устарелДа, может быть легко, Но, к счастью, до того еще нам далеко.Ах, боже мой! какая?Да где бы платьица найти мне попростей?Любим!Ах, вы здесь не одни! простите!Не знаю-с; Как будет тетушке угодно...Угодно, тетушка, вам будет посмотреть, Там приготовила для вас одно я блюдо?К обеду не поспело, Хватились поздно мы. Так, как-то не пришлосьПирожное одно-с, И выдумки моей.Да-с; у меня зато всё снадобье простое: Морковка, яицы и кое-что другое, Да соку положить лимонного чуть-чуть.Отнюдь! Как! сахар? шутка ли? что вы? побойтесь бога! Нет! и без сахару расходов очень много.Я как-то с малых лет к тому приучена, Что дорогой кусок мне видеть даже грустно. Я так люблю поесть, чтоб дешево и вкусно.Помилуйте...А будто трудно жить как надо, бережливо? Я вот и не в нужде воспитана была, Хоть матушка моя покойная жила Куда не роскошно, я чай, и вам известно?Однако странность вам одну я расскажу.Вот что...Сижу Вот что... Спросить у вас позвольте: вы давно ли Расстались с матушкой?Так, может, никогда вам слышать не случалось Об том, что к Ладовой графине я попалась На воспитание?Уж странность подлинно! - Она и мать моя Век были по всему противных свойств и правил Не знаю, между их как случай связь составил, А только матушка с ней так дружна была, Что на руки меня к ней вовсе отдала! Представьте же себе: я в дом попала знатный, У Ладовой расход на всё невероятный! И шляпкам, и шалям, и платьям счету нет, - И собирается у ней весь модный свет: Вчера концертный день, а нынче танцевальный, А завтра что-нибудь другое. - Натурально, Вы можете судить, что в эдаком дому До бережливости нет дела никому.Позвольте досказать. Мне скоро щегольство И весь графинин быт, шум, пышность, мотовство, И давка вечная в передней за долгами Так опротивели, что рада, между нами, Была я убежать бог ведает куда! Так опротивели, что лучше бы всегда Я ела черный хлеб, в серпянке бы ходила, Да лишь бы суетно так время не губила.Здесь булавочка светилась, Сейчас я видела. Вот тут она была, На этом месте, здесь. А! вот она! нашла. Ведь и булавочка нам может пригодиться.Напротив, многим я обязана тому, Что столько времени жила в большом дому. Когда к француженкам поедем мы, бывало, Графине только бы купить что ни попало, А я тихохонько высматриваю всё, Как там работают, кроят и то и се, И попрошу себе остатков, лоскуточков, Отрезочков от лент, матерьицы кусочков, И, дома запершись, крою себе, крою. Теперь же, верите ль, я что угодно шью; Вы не увидите на мне чужой работы Вот ни наэстолько.Я шелком, золотом умею вышивать. Бывало, прочие лишь заняты весельем, На балах день и ночь, а я за рукодельем. Что вышью, продаю; работою своей Скопила наконец до тысячи рублей!А почему же знать?Конечно, это вам известнее, чем мне.Умею несколько.Ах, друг мой! у тебя всегда одно и то же, И вечно вздор.Ты прав, да дело в том, Что я не помню их. Теперь не очень в моде Посланья слезные: к цветкам, к лужкам, к природе И к ночи, и к луне...Календарь!Да, с книжкой я скорей оправиться могу.Как быть, начну читать о вскрытии Невы.Ах, тетушка, боюся, Как в календарь она заглянет?Простите. Боже мой! Я не приметила...Божусь, не от нее.Как буду я счастлива, Когда найду родных, оставшись сиротой!Ах! можем часто мы у вас и здесь видаться Вздыхать и слезы лить!Без сомненья!Сколько раз!Боюся засмеяться.Не так, я вам клянуся; Но быть несчастною на целый век страшуся.Узнайте всё: с трех лет У знатной госпожи я в доме воспиталась.Нет! как фиалка, я скрывалась ото всех Зефиров ветреных и мотыльков сребристых; И нянюшка меня крепила в чувствах чистых: Старушка добрая, простой природы дочь, С трех лет всё от меня не отходила прочь... Но мой ударил час!.. Прельщенная погодой, В саду гуляла я, беседуя с природой. С листками шепотом резвился ветерок, И вторил соловью журчащий ручеек; Уж день туманился, природа засыпала, И бледная луна лишь дальность осребряла. Я села отдохнуть на мягком берегу Кристального ручья, - и тут... Ах! не могу Окончить.Он вдруг явился мне - и, ах! одним мгновеньем Решила всё судьба! Но то крушит меня, Что счастья моего не хочет вся родня.Напрасно их вините.Замолчите! Вот тетушка идет.Я вас благодарю. Вы можете одни...Мне кажется.Не знаю-с, как сказать...Мне стыдно-с.Правда-с. Ах!Прощайте-с.Ах! в жизнь мою... еще... я так не уставала. В Раисе Саввишне... нет жалости нимало... Я вся измучена... кружится голова!Ах, здесь... и чуть живаАх! ради бога, Собраться с духом мне позвольте хоть немногоЛегко ль бог знает сколько верст Обегать в два часа? - Отсюда на погост С Раисой Саввишной мы прямо побежали, - Там над могилами немного повздыхали; Потом, по бережку иссохшего ручья, Дошли до рощицы, где тетушка и я Стадами пестрыми, вздыхая, любовались. Потом на горке мы природой восхищались, Под горкой, встретившись с старушкою одной, Дарили, бедную, горячею слезой.Но тут от беготни ни вздохов, ни дыханья Не стало у меня - и кое-как сюда Дошла полмертвая. - Недаром никогда Сантиментальных я вояжей не любила.В ней нечеловечья сила, Она еще пошла догуливать.Как?Я не готовилась...Да ты с ума сошел!Да как он ни Максим, а если одурачит...Я благосклонность вашу Заслуживать почту себе за первый долг.Грамматика нас учит, Как чисто говорить и правильно писать.Да многих имена ученый знает свет. У нас есть славные поэты, прозаисты, Большие лирики, витии, фабулисты, - Я предпочесть из них не смею никого. Но если вам назвать угодно одного, То я вам объясню тотчас его творенья. Ведь вы всех знаете?Так назовите мне.Я в ней сильна.Их семь.Знаю я всех древних мудрецов, Поэтов, воинов, оракулов, богов...Все славные деянья, Все царства, всех царей, войны, завоеванья, Все храмы, города, и Дельфы, и Пафос, Афины, и Коринф, и Спарту, и Родос...Вавилон, развалины Палмиры, Самос, Персеполис, мемфисские кумиры, Сибиллу Кумскую...Но я желала б знать, согласны ль вы со мной?..Какой?Математической, физической, небесной Или земной?А в географии небесной тьма чудес! Известны, верно, вам открытия Невтона, Названия всех звезд: и Волка, и Дракона, Пегаса, Феникса, Медведицы, Тельца, И Лиры, и Стрелы, и Гуся, и Венца, Иракла, Близнецов, Центавра, Мухи, Змея, Павлина, Ворона, Лисицы, Водолея...О философии? Как этому я рада!Но прежде знать мне надо, Вы стоик, эпикур, деист или атей, Кто из философов, по-вашему, умней - Сократ, Анаксагор, Платон, Зенон, Лукреций, Жан-Жак Руссо, Вольтер, Сенека иль Гельвеции? Да не забыла ли еще я кой-кого?Вас спрашивала я, Которой секты вы?Хотя могу ль узнать, который вам философ Всех больше нравится?Но кто ж философ тот?Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы, Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы-Поди, мой друг.Ах! ежели она Придет сюда теперь...Да должно ль ей сказать, кто я?Да как же быть?Сюда приехала я к тетушке моей Варваре Саввишне.Вам не угодно ль сесть?Людей почтенных я привыкла уважать.Кто? я?И в Петербурге я видала часто то же.Чуть все не мрут с тоски, хоть, правда, иногда Находит и на них охота забавляться, И рады б кое-что затеять, да боятся, Что скажут...Те, которые не рады, Что весело не им.Знакомым госпожам твердила часто я: Что вы скучаете, так сами ж виноваты, У нас покой и мир, вы молоды, богаты. Ну пусть в других землях есть кой о чем тужить, А, слава Богу, нам теперь-то и пожить. Да пересуды так их, бедных, запугали, Что в моду уж вошло крушиться без печали.Есть, только изредка. Я иногда к княгине, Которою была воспитана как дочь, Подлащусь, упрошу; позволит - тут всю ночь С княжнами напролет во все игры играем, Хороним золото, танцуем и гадаем.Да мы пололи снег, Смотрелись в зеркало, и, признаюсь, хоть грех, А лила олово.Нет, вылилось неясно.Нет, право.Ай, ай!Что это за вопрос? Да, мы в Васильев вечер К воротам бегали. Хоть будь мороз и ветер, И вьюга страшная, а я безо всего, Как в комнате хожу, и норовлю того, Чтоб выбежать спросить.Прохожие всегда на смех мне отвечали.Не помню, - кажется, Исай или Аммос.Любима?.. нет.Она всё знает!..Приятней, если вам Угодно это.И вы простите нам?Нет, дядюшка, не я.Ах! виновата я.Как вы добры!..Дай Бог, чтоб я могла всегда вам быть угодной А с вами, с дядюшкой и с мужем, я клянусь, Ни разу не вздохну.Люблю без памяти; и не бывало бала, Где б я без отдыха всю ночь не танцевала.Никогда.Да мне фигуру надо Лишь только показать, а танцевать я рада.Нельзя ли, дядюшка, немного поскорее.Угодно ль, мы начнем.Но к шутке этой вы ж принудили меня.А тем, что, всех браня. Кто воспитанием обязан людям знатным, Вы испугали нас приемом неприятным, - И я, чтобы назад с отказом не скакать, Была принуждена комедию играть. Но и тогда, как всем угодной быть старалась, Клянуся вам, почти ни в чем не притворялась.И это всё не ложь. По воле тетушки, кто я, от вас скрывала, Но в прочем ничего неправды не сказала. Хотя воспитана была в большом дому, Но цену знаю я, сударыня, всему. Как вам, противна мне пустая денег трата, И я не меньше вас желаю быть богата. Любезной тетушке приятны ручейки, Луга зеленые, душистые цветки, - Так что ж? и я сама природою пленяюсь И даже иногда луною восхищаюсь. Наш добрый дядюшка не любит остряков, Надутых умников, высокопарных слов, - И я согласна с ним. Ах! если бы вы знали, Как мне любезники всегда надоедали! Не знала я, куда бежать от остроты, И ничего мне нет милее простоты. Что ж занималась я с успехами наукой, Максим Меркурьич сам вам может быть порукой. Он мне экзамент дал - и был доволен мной. А рождена ли я с веселою душой, Люблю ли резвости, так в этом нет сомненья, И я должна за них просить у вас прощенья.