Вы здесь? Два года ровно Мы не видали вас...Могу ль мой долг забыть...Вы милостивы так...По-прежнему; всегда умна, мила, добра; Да в душу к ней зашла какая-то унылость.Ты разве не сказал?С тех пор, как эта к нам вселилася зараза, Всё здесь пошло вверх дном: и воды нам вредят, И воздух нездоров, и балы очень скучны; Всех тетушка бранит, и – ах! – бостона нет. Графиня липецкий заворожила свет, И бостонисты все лишь с нею неразлучны. Нам вести некому московской рассказать, И даже гранд-пасьянс ни разу не выходит. А вашу тетушку всё это в гнев приводит.Он изволит воздыхать.Почти, но не совсем: меж ваших двух сестриц Колеблется еще; однако же с родною Согласен более и сердцем и душою; Но от двоюродной, которой всех столиц Для низложения нашлося не довольно, Кружится голова.Вот это мне и больно; Ну пусть бы прочих всех она в безумный дом Погнала, как гусей, – туда им и дорога.Их прежде было много, Да порастратились: одни в постель слегли, Иные примерли, другим мы абшид дали, А многих по домам родные развезли. Графинины глаза здесь только засияли – Сестрицы, женушки, все мигом по норам, А с ними и мужья и братцы потащились; Одни заохали, другие взбеленились. Из лучших трое здесь остались в жертву нам: Барон Вольмар...Не внук, а самый он.На это есть причина: Он важен в Липецке и при дворе служил, Отборно говорит и даже был в Париже.Никто: ей все равны. Чтоб мучить бедный свет, ей прелести даны; А любит лишь себя.Прелестник наш другой И молод и вертлян, поручик отставной, Сынок откупщика, охотник лошадиный, Угаров; он своей сам бодрости не рад; Со всеми без чинов, со всеми ровный брат. В Москве дом розовый имеет на Неглинной, И бегунов лихих, и ухарских псарей; Цыганок табор с ним. Он прежде был гусаром, А как война пришла, в отставку поскорей. Но чтобы доказать, что он служил недаром, В полувоинственный одет всегда наряд, И в шпорах, и в усах, ну, словом, сущий хват. Для вальсов мы к нему имеем снисхожденье.Третий, ах! пресладкое творенье! Чувствительный поэт, и держим мы его Для сумерек одних.Чтоб нежным голосом, под тихий строй гитары, Он наши прелести слезливо воспевал. Но этих прелестей всесильные удары Стремятся в Пронского; и он бы в сеть попал, Когда б без умысла, без всякого искусства, Сестрица ваша в нем не породила чувства Почтенья нежного, и больше, может быть.Ах! сударь, кто сердце разгадает; Княжна ему мила, графиня обольщает. Ваш друг, – быть искренней вы приказали мне, – Несведущ в обществах, хоть славен на войне, А женщин узнавать труднее, чем сражаться, – Так и страшит его застенчивость княжны. Ей чувства нежные хоть им и внушены, Да он никак о том не может догадаться. Графиня же вздыхать изволит на заказ: Увидит Пронского – мутится, оробеет; Ах, как она свое искусство разумеет! В ней всё наметано: язык, и ум, и глаз, Она ко всякому приноровится нраву: Жива с Угаровым, с Фиалкиным томна, С бароном любит двор, а с Пронским русских славу. И я, сударь, сама признаться вам должна, Что разумом ее прелыцаюся невольно: Как станет всех ценить, шутить, пересмехать – Расцеловала бы; мне только очень больно, Что хочет Пронского у нас перетягать. Но не бывать тому, и вам Семен порука, Что мастерство ее поставлю я в тупик.Хоть ум ее велик, Да скоро, может быть, сыграется ей штука, Которой разыграть в ум этот не придет.Я знала наперед, Что это не по вас; так, стало, вам милее, Чтоб он в расставленну попался западню? Сестрице вашей, вам, ему я изменю, Коль допущу... Вот он, и я бегу скорее Обрадовать княжон, приезд ваш объявить.Ах! жаль, что недосуг мне в зале быть теперь, А, право, хочется взглянуть хотя сквозь дверь, Чтоб видеть вход княжой. Графиня только встала, Вскочила, в полчаса окончила наряд И прямо понеслась к колодцу через сад. Она встревожилась, когда я ей сказала, Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил: Боится, чтоб глаза он другу не открыл И чтобы с Оленькой... Ну, говори скорее, Что делается там?Зачем?Как приторно!Давно ль ты записался В сантиментальный цех?Как в зале принят князь, ты скажешь ли?Ей ништо; и по мне, совсем не жалок тот, Кто любит чваниться. Ну, говори ж, что дале?Ах, как она ловка!Иным, как тетушке, чужое впрок нейдет; Да дело не о том... Я рада побожиться, Что Пронский покраснел?А чем?Сюрприз! Какой и где?Как я рада! Иллюминация, и песни, и огни!.. А скоро ли начнут?Не худо... точно так... Послушай... может быть...Так, надобно умненько Фиалкину шепнуть, Угарову открыть О том, что завтра день рожденья их богини. Ну, понимаешь ли?Пустое, для меня Нет утешения, ни праздничного дня, Пока за Пронского княжну мою не выдам, Пока прелестницу путем не проучу, – Ну, словом, на своем поставить я хочу.Покуда нужен он На то, чтоб удалец, Фиалкин и барон, Дурачась взапуски, графиню пристыдили И, может быть, глаза полковнику открыли.Так что ж? Не всякое лекарство удается, Однако лекаря не плачут от того, – Все средства пробуют, покуда не найдется Одно, которое иль так, иль сяк решит.Да, смотря потому, как счастье им поможет. И я, по-лекарски надеясь на него, Не стану пропускать, что быть хоть мало может Полезным для княжны. Так видишь, для чего Заставить чудаков дурачиться нам нужно?Он Пронскому родня. Графиня иногда зовет его любезным, Хоть говорит, что в нем большого проку нет. Приезд его сюда нам может быть...С чего ты это взял?А мне что нужды в том?Что ж? и это не мешает.А разве не бывает, Что делают добро, не думая о нем?Так, может быть, случится, Что к делу нашему граф Ольгин пригодится.Не знаю и сама, Я только у моря сижу и жду погоды.Нет, Липецкие воды Скорей Фиалкина отвадят от письма, Скорее вылечат графиню от кокетства, Барона дряхлого опять омолодят И нашу тетушку от гнева исцелят, Чем я устану ждать и все на свете средства Изыскивать, чтоб мне поставить на своем. К графине я меж тем в доверенность подбилась: Все видя прелести в лице ее одном, Хулить весь женский род с ней взапуски пустилась И даже барышню...Ах! тетушка гневна И машет веером! Теперь не будет спуску На свете никому.Извольте.Безбожники!Досталось всем, стакан лишь только уцелел.На воды, на меня, На вас, на целый свет.Да, эту нелегко пилюлю проглотить.Не спорю, колет глаз чужое торжество; Однако, кажется, иным бы очень можно Вздыхательной толпы надменно божество Очеловечить вмиг. – На это б только должно Искусство женское употребить слегка, Надеждой поманить сердца издалека, Быть ловкой, не стыдясь.Я это разумею. Да надобно ль сердца холодностью пугать, – Не все догадливы.Позвольте только мне, я рада изъяснить...Но вы должны признаться, Что Пронский очень мил.Однако же кто мил, умен, любви достоин, Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, – Тот должен нравиться, и быть женой того Не худо...Нет, стрелы своего убийственного взора Над сердцем Пронского лишь пробует она.Однако хвастать много Покуда нечем ей.Судить не надо строго, Не улича в вине.А сердца своего извольте-ка спросить, Что скажет вам оно?А ежели с повинной Изменник явится в слезах у ваших ног И скажет жалобно: располагай судьбиной И жизнию моей?Так, стало, вся беда В том только, что его графиня закружила? И если гневаться вам нет других причин... Да вот он сам идет.Сестрицы не видать.Ну, Саша, смело Божись, что скромница изрядно влюблена.Ее сиятельство больна, И, в спальне запершись, накрепко запретила К себе впускать.Да, кажется, и вам; ей весь противен свет. Когда б вы слышали, как здесь она журила Меня и барышню.Да, нечего сказать, а жизнь ее горька. Ваш друг был нашего страдания свидетель.Ну, вы видите ль теперь, Он любит или нет. Еще ж должны признаться, Что, раз узнав ее, не можно с ней расстаться И надобно любить...Но спросите У друга вашего. Согласны ли вы в том?Чего ж еще хотите?Счастлив, кто будет муж...Никак. Пусть черт возьмет стыдливость!Графиня к нам ведет всё общество прелестно, И тетушку оно развеселит тотчас. Прикажете ль впустить?Прощай, любовна свита! Остались хват, поэт и старый волокита.А верно, не один на этих шпорах хвост Из вальсов вынесли.Давно.Он с нею.С ними же.Хоть этот догадался.Поэт не отвздыхал.Придите к нам уже с гитарою своей Попозже.А прозвище какое?Да дело в чем? а "ме" иль "ми" – нам всё равноГде тонко, там и рвется.Слепец слепца ведет, прекрасно!А сколько Куплетов всех?Только!Безделица, да нас Ждет туалет, а вам не время ль на Парнас?И одеваться нам баллада не поможет!Покуда перестанет?Ах, ужасно! Как в голову придут такие чудеса?А барышня моя?Лицо ее прекрасно, Твердили вы в стихах.Что ж, отопретесь ли?А кажется, понятно, Что прелестям чужим воспетая хвала Для женщин никогда не может быть приятна.Не плачьте бесполезно, Я горю вашему надеюся помочь; Попозже, как совсем глухая будет ночь, Придите вы сюда с гитарою.И, к счастью, завтра день рождения.Графини.Ну же, с богом, Проворней на Парнас.Лети скорей, Да ночью прилетай и пой как соловей.Да кто прогневал вас?Как это всё похоже На старых девушек, – да жалки и оне.К несчастью, вам прощенья долго ждать. Однако же придет...Болтаю, я была воспитана с княжною. Отпустит ли она...Историю!Бегу сейчас. Левек ей надобен для хитростей в запас. Увидим.За вашим туалетом Левека бедного насилу мы нашли; Изволил он лежать смирнехонько в пыли С тремя журналами.А! кстати, вот он сам.О, нет еще.Ну стоило ль труда Так много говорить, чтоб вздор сказать?Как книга говорит.Ах, Боже мой! ему вы изломали руку.Не в бровь, а прямо в глаз!За что?И оба в дураках.Вот забавное гулянье! Как вы их сбыли с рук?Да кто же слушать вам их глупости велит? Отделали б путем...Вот, нечего сказать, Совсем невинное занятие.Так, стало, мучите вы их из сожаленья? Ну! в филантропии вы очень далеки! Вам смело можно быть профессором морали. Меня на выучку к себе когда бы взяли, Как рада б я была!Я ваших милостей вовеки не забуду! Когда б учителя мне проучить путем.А! Пронского мы ждем.Так вот на что Левек!За ревность принялась.Ну, разом убивай!Ай, Пронский!Что дальше?Вот хвалит мастерски.Когда б послушался!Ну, говори скорей!Ай, ай, худо!Ай, ай!Невинность сущая!И дельно!Уж клеплет на него.Ни слова, – я вздремала.Да он хоть камень будь, Так треснет.Бедняк! чем выручить?Хоть караул кричать!Вот средство.Упал проклятый стол.Как быть; вздремала я.Да как же от всего предостеречься можно, Не только мне, и вам!Не так-то глуп! Но вот сюда бежит Семен. И кстати.Ах, выручи его, ему пришла беда!И не боится Бога Сердцами бедными, как пешками, играть. Так вот кокетство что! Так этим-то искусством Изволят госпожи невинно промышлять. С какою хитростью, с каким поддельным чувством, Без всякого стыда берет умильный вид; Ну, ангел на лице, а в сердце черт сидит; Но нет, прелестница! нет, я тебе клянуся, Во что б ни стало мне, а только уж добьюся, Что будет Пронскому женой княжна моя, И докажу тебе, что женщина и я!Здесь Пронский и она; Скорей на выручку.Князь за мной.Не дух, а просто я.Ба! это что?И выбор! всё пропало!Так с Пронским не решили?Я в дурах!Тем хуже. На глупости смотреть досадно мне и вчуже А в дурах быть самой... нет, лучше я умру.Ага! так этот граф?..Хорош же удалец!А разве доходило До шпаги?Да здесь, когда угодно. Попозже ввечеру пойдете вы гулять?Ваши все ложатся рано спать.А я-то вам на что?Попалась.Ну что, готово ль всё?А стихотворец?Графиня ж от меня повестки ожидает, Как граф сюда придет.Я, сидя у моря, погоды дождалась, И, что надеялась на счастье, в этом права.Да разве ты еще не видишь?Признайся, без чинов, что ты слепым родилсяНо кто не верит мне, тому не верю я.Ни позже, ни скорей, Как Пронский под венец пойдет с моей княжноюКогда ты заодно успеешь здесь со мною Открыть ему глаза.Как выйдет на свиданье С прелестницею граф, ты к Пронскому иди И объяви ему графинино желанье С ним видеться.А чем?Безверный мой жених на свой аршин всё мерит Ты слышал, а не мог и этого понять, Что здесь надеялась графиня доказать, Чем откровенности его и дружбы стоит.Что ж тебя так много беспокоит? Для доказательства она его зовет. Тсс, тише! кажется, что граф сюда идет.К Пронскому беги, а я скорее Прелестнице скажу.Всё нейдет.Уведомь князя.Тс-с! уж место занято.Слушайте.Как быть, А надо.Чтоб после не грустить.Можете здесь смело объясняться.Вас любят.Одни вы этого не знали.Он искренен.Постойте крошечку.Подождите Ответа.Он добр, не правда ль?Тс-с!Поздравляю.Ну, каково?Уж всё потушено.Чтоб вы увидели в науке вашей прок, Я заплатила вам уроком за урок.А мне...На, возьми. Ты видишь ли, мой свет, Что правда быть должна всегда пред кривдой права И что кокетствовать добра нимало нет.