Так, вузаве резон {1}, и мы; шон шер {2}, мои фреры {3}. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред. 2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред. 3 Mon frer - мой брат (фр.). - Ред.}И в Петербурге нас не скоро перечтешь, Да ваши, мои кузень {1}, пустились в гран манеры {2} А мы, ан неглиже {3}, в костюме цеховом. {1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - Ред. 2 Grands maniers - хорошие манеры (фр.). - Ред. 3 En negligee-по-домашнему (фр.). - Ред.}Туцвит {1} готов: хлебнул и закусил. {Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред.}Аллон {1}. {Allons - пойдемте (фр.). - Ред.}Ну, что, ма сер кадет! {1} каков сокол залетный? {1 Ma sceur cadette - моя младшая сестра (фр.). - Ред.}Он к нам приехал налегке... Без денег сиречь.Его премье лаке {1} {1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - Ред.} Филат, детина словохотный, Так, знаешь, нам с руки. Я Ваньку попросил таскать их сундуки, А сам подсел, поднес и начал стороною... А наш Филат Тому и рад, И всё мне выболтал, что было за душою.О! я туцвит {1} смекнул, Что с барином они наследство промотали, Что наш мои шер неве {2} от должников лизнул. И чтоб они учтиво не сказали: Аллон, мои анж {3}, в тюрьму, - Так вздумалось ему Отделаться вояжем. И у него теперь, ты видишь, в голове, Чтоб в матушке Москве Подняться на ноги а бон креди марьяжем {4}. {1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред. 2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - Ред. 3 Allon mon ange - пойдемте, мой ангел (фр.). - Ред. 4 A bon credit mariage - выгодная женитьба (фр.). - Ред.}А почему?Шарман {1} мусье!.. его-то нам и надо; {Charmant - очаровательный (фр.). - Ред.} Он будет лгать, Я стану полыгать, А тетушка всему, что хочешь, верить рада...Ага! наш фрер {1} уж прикатил назад, К княгине, видно, он заехал невпопад. Гей, вы, голубчики!.. лакейчики!.. дворецкий! Аллон, маршир {2} все на крыльцо, Наш фрер мусье Мезецкий Явился налицо, А я проспал его, так встречу за подъездом. {1 Prere - брат (фр.). - Ред. 2 Allons, marschieren - идемте (фр., нем.). - Ред.}Так отпущу ему мой комплиман в дверях.С масерским {1} ангелом, с невеновским {2} приездом: Мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3} Тебя формально поздравляю: Бон жур и бон вояж. {4} {1 Ma soeur - сестра (фр.). - Ред. 2 Nev eu - племянник (фр.). - Ред. 3 Mon cher! mon frere! mon ange! - Мой дорогой! мой брат! мой ангел! (фр.). - Ред. 4 Bon jour, bon voyage - здравствуйте, счастливого пути (фр.). - Ред.}Я сделал, брат, свое, сказал, А ты уж понимай как знаешь.Племянника в Москву фортуна занесла.Его.С тоски пошел рядиться.Нет, Мы оконфузим туалет. Скурьерю я один, а ты побудь с масерой.Прочь, прочь, штафет {1} катит. {1 Estafet - эстафета (нем.). - Ред.}А вот как прочитаешь, То сам, мон шер, узнаешь.Рассыпалась в расспросах; А наш мон шер неве {1} так льется, как река, {1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - Ред.} И подпускает ей турусы на колесах.Покойница идет.Не верь ему, ма сер; То ль дело наш неве: уж тот, что слово скажет, То пур тужур {1} обяжет. Он давеча мне посулил в презан {2} На праздничный кафтан Заморского сукна не толще паутины. {1 Pour touj our - навсегда (фр.). - Ред. 2 Present - подарок (фр.). - Ред.}Адье, мон шер {1} кафтан. {1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - Ред.}Так, ву заве резон, {1} да мать-то умерла. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред.}Да и со мной, мон шер, ком си ком са {1} бывало {Mon cher, comme ci comme сa - мой дорогой, кое-как (фр). - Ред.} Как через край хвачу.Тре бьен, ма сер {1} молчу. {1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо, сестрица (фр.).- Ред.}Ну, вот тебе бон жур! {1} {1 Bon jour - здравствуйте (фр.). - Ред.}А вот, мон шер {1}, гадаю, {1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред.} Уедешь ты иль нет?Туцвит, мои анж, {1} готов, что хочешь прикажи. {1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой ангел (фр.). - Ред.}Пойду похлопочу, Чтоб смазали, мои шер, скорей твою коляску.