Наивность райская!От солнца этот щит; от вас же для сердец, Увы! защиты нет.Но и шалаш тот – храм, Где божеству души курится фимиам!Где роза расцветает, Там время миг один.Внушена мне гением баллада, И посвятить хочу графине сердца плод. Примите...Творенье небольшое, Но есть в нем кое-что – я выбрал модный род Баллад.Омир или Омер. – Еще не решено, Как должно звать его, и для того я "или" Поставил, чтоб меня журналы не бранили.Поэт бессмертный, кем была воспета Троя, Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил.Ах! кто пел и не любил? Ахилла славил он, чтоб улыбнулась Хлоя.Не думаете ль вы, Чтобы поэтом быть – довольно дарованья, Воображения, в словесности познанья, Души возвышенной, хорошей головы И прочего? – Ах, нет! нет, этого всё мало.В нем сердце быть должно, которо б изливало Слезу горячую в грудь друга своего; Чтобы он чувствовал, чтоб чувствовал, как бьется Любовью вещее, чтобы в природе всей Он видел милую, чтоб жил одною ей, Чтоб тонкий вкус имел...Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир, И утро бы ему наивно улыбалось, И веселил его одной природы пир, Чтоб он любил... как я...Увы! когда б я мог Баллады пением тот выразить восторг, Которым вспламенен Омер, певец всесветный.Я готов. БАЛЛАДА Пел бессмертный славну Трою, Пел родных Приама чад, Пел Ахилла, жадна к бою, Пел Элены милый взгляд. Но чувствительность слезами Излила певца глаза. Ах! мы любим не глазами, Для любви у нас сердца; И бессмертный под сетями У бессмертного слепца. Я мысли освежить хотел игрою слов: Поймал под сеть свою Амур, слепец бессмертный, Бессмертного слепца Омера.Ах! ваш взор Решит судьбу слепца.Всего их сорок восемь.Не больше.Баллада в чтении так милой быть не может.Эстетики в ней нет.Весь эффект Пропал без музыки.А не прежде?Омер сидит в лесу у ручейка И к Хлое страсть поет...Нет, ошибаетесь, покуда гром не грянет, Покуда, бурями чреваты, небеса Не хлынут океан на землю...Я почерпнул из глаз прелестных...Что дивно в небеси! что мило на земли! Величие богов, наивность, ум чудесный – Усредоточили вы всё в душе небесной!Я не стыжусь нимало Признаться, Оленька здесь прелестью своей Пленяла, как луна, но солнце воссияло – И свет луны погас.Ах, вы единственны! что в мире с вами схоже?Конечно, хороша: Все хвалят в ней глаза.Вовек не отопруся От тех моих стихов, что были всей Москвой С восторгом читаны. На вас самих пошлюся. Графиня, что они...Угодно ль, я прочту.Дослушайте...В минуту кончу всё.Баллада вам...Бежит... и, ах! за что прогневаться могла, Не понимаю я.Что слышу? я погиб! Да как же не прочесть Прекрасные стихи, что делают мне честь. И кто бы вытерпел?..Прелестно!Чьего?Райска весть! В минуту для него Поспеет новая баллада.Лечу!Я трону гордую души моей восторгом.О, страх!Насилу я дышу: ах, вы мне показались Тем мертвецом, что в гроб невесту...Я мамушек не знаю.В стихах, В балладах, ими я свой нежный вкус питаю. И полночь, и петух, и звон костей в гробах, И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно, Всё восхитительно! хотя невероятно.Я вздрагиваю сам Впросонках иногда. – Но то известно ль вам, Что серенаду дать мне Саша приказала?Да где ж мне спрятаться?Прекрасно вздумано: средь темного леска Я буду поверять мои страданья ночи. Прощайте!Найдете ль вы?Могу ль надеяться?Я иду.Скоро ли?Я несколько смущен Мечтанием; иду...Нет силы больше ждать!Колдовство!Где я?Ах! дороги вы нам.Природа, ужаснись! Ах! моему перу Теперь я волю дам, и все ее узнают.