Вчера! вы шутите?Уехала к обедне. Вы вспомнили ль, у нас которое число?Нет, разве с ангелом?Ай! наш племянник лгун!Могу ль не верить вам, а, признаюсь, дивлюся.Неужли не забыли? А с лишком восемь лет И вы, и ваша жизнь для нас загадкой были.Да нынче уж не то, что было.Она всё жалует меня как дочь родную.Нет, поцелуи вы извольте приберечь Невесте вашей.С тех пор, как сами вы писали-Поэтому невеста Уж вам не нравится?Что ж, бедная, она?Безжалостный! и вы не сохнете с печали?Ах, боже мой! да вы повальный мор! Я с вами быть боюся.Как жалко, что он лжет!Как с братом.Они от одного отца.Так он с своим фрегатом Наделал, говорят, тьму славных дел...Так, стало, с дядюшкой служили вы во флоте?Вот что! так вы вскакали Верхом на корабли?Как! по воде, пешком?А! вы дрались зимой?Да где ж набрали вы коньков?Да неужли На флоте не нашлось ни одного матроса, Который бы хоть "здравствуй" вам сказал?Так с вами, Я вижу, нет житья не для одних невест.А в чем?Неправду. Первое, он службы не оставил, Наследства ничьего не надобно ему, Не подбивается он в дружбу ни к кому, Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил, Да в нем один порок: что так влюблен...Я не скажу, спросите у него; А ваша тетушка вас любит, так не диво, Что всё упрочит вам.А что, сударь?Солгал!Княгини Лидиной.Так точно.Нет, к барыне она не ездит никогда, На это есть у них преважные причины; Однако ж, кажется, их скоро сблизят...А встретиться легко: Она живет недалеко, Гуляет часто...Он шутит по Москве.Ну, вряд ли от него княгиня уцелеет; Он скажет вздор, она в окошко скок... А дом ее высок, - Так, не женясь еще, Мезецкий овдовеет; А он, бедняк, уж с лишком год В княгиню так влюблен, что всем тоску наводит; Да и она по нем чуть-чуть с ума не сходит, Но всё безделица, племянник перебьет.Хорош.Как?Да что же ты узнал?Да разве за него безумная пойдет.Ведь он что скажет, то солжет.Так, легковернее ее на свете нет! Да только от ее примет Бывает нам житье худое: Просыплешь соль - беда, прольется масло - вдвое.Не встретишь, он в сенях.Да уж не женится... невеста умерла.Напрасно.Что это за печаль? Вы сохнуть можете от этакой безделки, А у него и нет С невестами другой разделки. Вы не видались с ним, я чай, уж десять лет, Так и не знаете, как он проказит в свете.Да, говорят, что он порядком разорился И школа для него хорошая нужна.Ах! как же вы, сударь, в княгиню влюблены!О ней. В чувствительной жене я вмиг ее узнала. Да что ж мешает вам жениться поскорей? Вы влюблены, и, кажется, счастливо; Князь Лидии поступил учтиво: Скончался в тот же день, как ваш вернулся флот И вам вдову оставил без хлопот.Да я и без нее сыграла б славный пир, А там...Я, может статься, Здесь лишняя? и ухожуМне в девичьей есть дело. Извольте смело Стрелять, бросать в окно, жечь флоты без меня, Поверит он всему.Ах! радуйтесь!Гостям.Кого? Княгиню Лидину и с барыней в карете.Что это?Однако?Идет сюда.Одна.Он тетушке попался.Никак, он барыню с подножки подхватил, Вскричал, зацеловал и чуть не удушил. Она сначала испугалась, Но вдруг узнала, разрыдалась И, чтобы досыта наслушаться вестей, В свой кабинет его умчала поскорей; А вам принять княгиню приказала... И вот она идет.Что это за чуха!Ах, злодей! так точно... понимаю!Позвольте мне вмешаться в разговор?Вам, верно, этот вздор Сказал наш гость?И вы поверили?Не стыдно ль верить вам? Он в лицах первое апреля: Нет спуска никому, всех залыгает в прах.И очень много.Он, он, сударыня! фельдмаршал из лгунов! Он к нам без лошадей с Валдайских гор скатился Сегодня поутру.Ах, вдовушки! Вот муж завидный!Ну, что там барыня?Уж не еще ль на ком он женится?Бежать ли мне?Прощай жемчужные сережки.Как он лгуна заводит!Каков?Да так и мастер не солжет.Не с вами ль о-дез-альп?