Они меня не ждут Так скоро?Однако мне сестра писала с восхищеньем, Что воды жизнь дают, что Липецк рай земной; Всех здешних жителей хвалилась угощеньем, Тобой особенно.С такою знатностью Семена поздравляю И покровительством твоим ко мне горжусь. Но тетку и сестру обнять скорей желаю, – Однако ж к ним войти так рано я боюсь, Чтоб их не разбудить.А Пронский, верно, встал?Итак, пойдем к нему навстречу.Так, она.Семен! что это значит? Не сердце ль говорит?Дочь дяди моего?Что в Липецке она, какая ж в том беда? Чтоб здесь застать ее, я поспешил нарочно.Семен, вздурился ты?Должна со мной ты быть Как с другом, без чинов.Не забывай, что ты взросла с моей сестрою, Что добрый твой отец был другом, не слугою, До смерти моего покойного отца; Что должен быть ему я вечно благодарен За всё усердие...Мою оставим милость, А станем говорить о деле: что сестра?А это отчего?Будь искренна со мной. Графиня, говорят...Но друг мой Пронский?Мой друг разборчивым и твердым мне казался, Неужели и он к графине в сеть попался?Да как с его умом Кокетке поддался?А прочих много ли?Вольмар! он сын иль внук,конечно, Того, который сжег в два года миллион На разных фейверках?Ты ошибаешься, иль жить он вздумал вечно!И слушают его?Но кто ж ей нравится?Да кто ж другой влюблен?А третий?А это для чего?Когда б любил сестру, не стал бы он любить Графиню.Ты вздор затеяла.Не горячись, мой друг. Так, мне б приятно было, Чтоб сердце Пронского с сестрой соединило Без всяких хитростей.Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали! Мой друг!Мне вместе быть с тобой хотелося давно. Ну что, каков теперь, как помогают воды? Ты что-то не весел?С его сложением и в молодые годы, Твердили доктора, жизнь тихая должна Чрез месяц вылечить.И это странно очень; Твой домик, кажется, покойней, чем бивак, Где зиму мерзли мы и, промокая в осень, Перехворали все, один лишь ты никак: Здоровье весь поход тебя не оставляло.А разве ты имел Здесь огорчение?Но видеть ты не мог, В Краоне ранен быв, день этот незабвенный, Когда в Париж войти всевышний нам помог; Равняться что могло тогда с восторгом нашим!Кто так служил, как ты, тому жалеть не должно.Я так же говорил, как ты, от слова в слово, Когда из корпуса вошел в сей чудный свет, – Но старый дядя мой в мое вступился горе, Открыл мои глаза, и я увидел вскоре, Что с светом жить в ладу большой науки нет. Он часто мне твердил: ты будь всегда собою, Всем людям угодить надежды не имей, Иди прямым путем, не дорожи молвою, Согласен языком будь с совестью своей, Но и не думай вслух, чтобы не сделать даром Себе врагов; всегда сужденья уважай Тех обществ, где живешь, однако с лишним жаром Всех пересудов их к душе не принимай. Вот правила мои, и я, тебе божуся, Покоен оттого, что твердо их держуся.Я забыл Сказать, что графа я объехал на ночлеге, Отсюда сорок верст. Служитель верный неге, Он спал в пуховиках.Надеюсь, к вечеру граф в Липецк докатится. Как с Петербургом он решился разлучиться?Граф вместе, кажется, их вывез из Парижа С свободой всё ругать, не дорожить никем. Он остр и иногда неглупо рассуждает, Быть мог бы чем-нибудь, а сделался ничем, – И служит образцом пустого воспитанья, Которое дают нередко сыновьям Бояра знатные. Пора уняться нам На многих языках за вздорное болтанье, За знание во всем поверхности одной И за презрение к стране своей родной Платить землям чужим постыдные оброки. Граф Ольгин, например, брал разные уроки У разных мастеров и выучен всему, Что мог бы и не знать; заговори ж ему О нашей древности и о законах русских, О пользах той земли, в которой он рожден, Где родом он своим на службу присужден, – Тотчас начнет зевать, и авторов французских Куплеты дерзкие и вольнодумный вздор – Его единственный ученый разговор.Да, в фабриках ума, у круглого стола, Где весь наносный бред считают за дела, А дельное зовут педантством бесполезным. Но, возвратясь с войны, я, к радости моей, Увидел в обществах большое превращенье: К всему чужому страсть и к своему презренье Нашел в посмешище у знатных тех людей, Где прежде говорить по-русски в стыд вменяли.Так! наша храбрая, любезна молодежь, По всем делам слича свою страну с чужою, Надежду подает, что воскресит собою Дух русской гордости, приличный нам во всем. И наши женщины, того ж наполнясь духа, Нам будут говорить родимым языком.Давно ль графиня так язык свой полюбила?Страсть эта к русскому – заманка для него, Но Оленьке я брат, – итак, молчать мне должно.Оленька!Как счастлив с вами я!Я был во всю дорогу И весел и здоров.Как можно думать вам...Он, тетушка, мне друг!Я вас прошу покорно Оставить это; мы...Да, потерять его не надобно напрасно.Нимало, и к ходьбе мои привыкли ноги.Я вас уже просил Оставить.Где тетушка?И мне неужто впуску нет?Мне Оленька жалка.Себе ты в том не верь; Ты с нею выросла и можешь...Утешен я, мой друг, твоею похвалой; На свете мне всего сестра моя дороже. Жениться я не мог, как был еще моложе, То и надеюся для старости покой Найти в ее семье.А к тетушке моей Нельзя войти?Но мы попробуем, авось ли б примут нас: В болезнях, говорят, рассеянье полезно.Нет, старшего приказу Не можно младшему ослушным быть никак.Да где же граф?Надеюсь, у тебя пристал он?Так мы к нему пойдем, и это будет знак, Что помню я хлеб-соль отца его и дяди: Принять и угостить они, бывало, ради, – Всё было запросто в их доме и душах.Да что ж мудреного? Он взрос в чужих краях Мы только русскими успеем в свет родиться, Как в иностранцев нас начнут перерождать Но кажется, теперь нам можно предсказать. Что парижанствовать недолго будет мода. Уж видят наконец, что вовсе нет добра Быть обезьянами вертляного народа, Которому вовек ни завтра, ни вчера Не приходили в ум...За что такой восторг!Давно ль, сестрица, стала Ты думать иначе?Надолго ль?Ему? – Я рад душевно, Что он доверенность такую заслужил.Твой выбор?.. Он хорош.Чтоб граф не упредил, пойдем к нему. Так, стало Он женится на ней.Позвольте мне представить Вам графа Ольгина, и батюшка его Был друг с моим отцом.Не Волгин, Ольгин.От давешней прогулки Вы не устали ль?Нет, просто в Липецке, где русская семья Привыкла дружески с гостями обращаться.Вы любите ли, граф, Играть в бостон?Но никому хвалить родных в глаза не должно.А искренних друзей иль много в свете есть?Но граф устал сегодня от дороги.Я завтра вас прошу откушать без чинов.До завтрего, мой друг.Здесь Пронского найду.Злое семя!Не худо.Я, если вам угодно.Всё это удальство чужой науки плод. Кокетства в старину святая Русь не знала, И слова этого по-русски перевесть Не можно, я и рад; пускай названья честь Изобретателям останется.Вот до чего язык нововведенный ложен. Бесстыдство ловкостью зовут они слегка, Но ловкости такой, я в этом, граф, уверен, Не захотите вы найти в своей жене.Какой же генерал не проиграл сраженья?Сестра к тебе имеет уваженье... Но утро вечера, ты знаешь, мудреней, Прощай до завтрего.