Как! тетушки моей здесь, в Подмосковной, нет? А я скакал фельдъегерям на диво. Пять раз был выброшен, однако так счастливо, Что шляпы не измял, хося вчера чуть свет У Царского Села мой егерь в прах разбился.Ах! виноват, ошибся, Третьего дня, в четверг; но в тридцать два часа... То есть за вычетом починок колеса, Двух шкворней, дышла и рессоры, - Из Петербурга к вам не всякий бы поспел! Зато уж я не пил, не ел; К тому ж валдайские пригорки, косогоры Измучили меня всю ночь... Ямщик мой повернул так круто от оврага, Что шкворень пополам... оторвалася вага... И с дышлом лошади, как вихрь, умчались прочь. Что ж? - я без лошадей в коляске с гор скатился... И усидел, хоть, признаюсь, избился... И руку и плеча ушиб, А пуще у ноги помял подъемный сгиб; Да слава богу, Что взял с собою на дорогу Бутылку о-дез-алп, - помазал... и прошло. Да где же тетушка?А так-то вспомнил я, что бился онамедни О бочке устриц об заклад, Что нынче тетушку поздравлю с днем рожденья.Всё спутал, виноват. С того проклятого сраженья, Где в лошадь подо мной Так бомба мастерски попала... Что кинула меня швырком с седла долой, А лошадь бедную в кусочки разорвала, Я память потерял совсем.Не веришь? Я клянуся...И удивительно... Однако ж между тем Я не забыл тебя.Немудрено: обрыскал я весь свет... А помню, ты была премилая плутовка, И любовались все тобой; Ну как теперь гляжу: вертлявая головка, Глазенки быстрые, взгляд самый воровской, А ротик, и зубки, и носик... всё так мило, Что всё бы вдруг расцеловал. Ну видишь ли, что я тебя узнал?А что ж? ты сделалась еще милей; Однако ж в милости у тетушки моей?Так я как брат тебя за это расцелую.Как! давно ли вы узнали, Что я женюсь?Так точно, я писал... Однако ж пересечь Был должен эту связь.Не говори о ней... Через ее родных искал я в службе места, Хотелося в чины пробиться поскорей, Она ж с любовью мне на шею навязалась; Но вдруг она сама, родня, ее отец Так надоели мне... что бросил наконец.Она?.. растосковалась, Занемогла И умерла.Мне сохнуть?.. Нет, давно б я в мумии попал, Когда б от всех моих покойниц сохнуть стал. Да нынче ж чересчур невесты запылали: Одной, не помню, я сказал какой-то вздор... Она... в окошко скок... и поминай как звали.Не бойся, ты скорей сама, Насмешница, сведешь меня с ума, А быть беде! и я в тебя влюблюся.Теперь поговорим О деле: первое, как с дядею моим, Мезецким, тетушка обходится?Что он за брат!Да разных матерей... А здесь за храбреца, Я слышал, он слывет.Каких?.. Что завладел избитым кораблишком? Да я и не таких, А новых кораблей сожег десяток с лишком... И никому о том не говорил.Ах! где я не служил! Сперва в пехоте, Там в коннице, а после в казаках, И день и ночь верхом.Нет... Мы на них взбежали.Нет, по льду, на коньках.Зимой, в такую стужу. Что море, в шесть часов, верст на пять от земли Так заморозило, как лужу, И льдом затерло корабли; А я... я - разом, живо, Мой эскадрон с коня долой: Охотники! За мной! Вот вам и слава, и пожива... Все на коньки...Как где?.. мы их... спрямили из подков, Всё мигом сладили, помчались без промешки. Ура! весь флот зажгли... И в час от кораблей остались головешки.Нет, в сорок градусов мороза... И даже б твой язык не очень заболтал; А людям теплого климата Наш холод дал такого мата, Что, бедные, они не шевельнулись с мест И все сгорели с кораблями.Смеешься? смейся, забавляйся, Я не сержусь, лишь только мне признайся...Не правду ль слышал я, Что ваш Мезецкий с тем оставил службу, Чтоб к тетушке подбиться в дружбу, И прочит к ней в наследники себя?В кого?Умно и справедливо! Я сын родной сестры... за эту весть Для милой вестницы у нас гостинец есть.Безделка: Сережки с жемчугом. Жемчуг хоть не зернист, С орешек небольшой, да уж зато как чист! И что за милая отделка!Ах! вспомнил я!.. отсюда в двух верстах Я видел сад волшебный: Фонтаны, цветники, беседки на прудах И дом великолепный; Кто в нем живет?.. Чей он?Как, Лидиной?Молоденькой вдовы?.. Да я в нее заочно Уж в Петербурге был без памяти влюблен... И верно, будет к вам она на именины?Да, За это я ручаюсь, Лишь стоит встретиться...Так, я с нею повстречаюсь, Гей! кто-нибудь! слуга!Что это за чудак?А! тетушкин дурак.Ты шутишь хорошо, да дело не о том... Скажи, Филатка мой успел ли разобраться?Княгине не хочу уродом показаться... Где комната моя?Ты слишком мил!Ах, дядюшка! прошу у вас прощенья. Что я к вам не писал... и в этом виноват; Но если бы мои вы знали приключенья, То, верно б, сжалились.Ах! у меня теперь от сердца отлегло, И я не смел надеждой льститься.Теперь почти здоров, Но чуть остался жив... Ах! если бы вы знали, Какие вынес я печали!.. Известно вам, что я уж был совсем женат: Венчаться во дворце мне должно б в понедельник. Как в пятницу... один бездельник, С которым дружен был моей невесты брат, При мне стал лгать и, распуская вести, Вредить людей почтенных чести; А я на правду черт, Не вытерпел, разгорячился, Клеветнику зажал в минуту рот. Мой шурин за него вступился... Я напрямки сказал, что друг его подлец; Тут слово за слово... и что же наконец? Наместо, чтоб венчаться, Мне должно было с ним... Но после доскажу.Нельзя.Ах! нынче говорить и при родном опасно! К несчастью, испытал я это на себе: Я гибнул от одной неосторожной речи, Когда б... благодаря судьбе! Не дальше как вчера, в неожиданной встрече, Не возвратил чудесно, в два часа, Трехлетнюю души моей потерю.Да, это чудеса, Которым я и сам почти не верю, И вижу эту ночь как будто сквозь туман...Роман. Вы дядя мой, и я вам всё открою: Один из щеголей... вы знать должны его...И князя Лидина?А вот... его вдова живет недалеко.Он с ней знаком, так будет нелегко Свести концы.Ах! дал я слово Молчать... так совестно...Вы знали ль князя?А вдовушку?О, много! Вы, верно, слышали, что князь Ее держал немного строго? Однако ж удалось войти мне с нею в связь.Да; вот это как случилось: К собачкам маленьким княгиня пристрастилась, А я уж был влюблен, так спица ей достал, Который был так мал, Что в день ее рожденья Привез его ей в чашке...Нет, в чайной.Да только пребольшой. Княгиня вне себя была от восхищенья! И тут я в первый раз Увидел из прелестных глаз, Что ей не столько мил подарок, Как тот, кто подарил... И в щеку поцелуй был первый мне задаток Тех клятв, что после получил.Ах! дядюшка, да что вас так тревожит? И что тут странного?На это всякому другому мой ответ Готов в трехствольном пистолете, Но кроме дяди моего. А вам довольно знать, что в целом свете Нет добродетельней княгини никого. Она меня любила Однако ж страсть свою не прежде мне открыла, Как оставалось ей одну минуту жить. Да, от любви она была почти в могиле. Сам Франк ей три часа, не больше, жить давал; Но, к счастью, я гречанку отыскал, Которая... дивитесь чудной силе Ее зеленых порошков... Не помню, в шесть иль семь часов Княгиня так от них вдруг сделалась здоровой, Что на другой же день Поехала к Адельке за обновой.Не всё, что сбыточно, бывает вероятно. За правду часто я в лгуны попасть боюсь; Но в этом случае на целый город шлюсь. Спросите всех, и все единогласно Вам подтвердят мои слова.Я сперва Вам, кажется, сказал, как говорить опасно При ближних и родных.Итак, я в восхищеньи, В восторгах, в радости между друзей моих Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье. Племянник батюшкин (так с вами не в родстве), Кого подозревать не думал в болтовстве, Чью жизнь три раза спас, но кто, к несчастью, Пылал к княгине тайной страстью, Мне гнусно изменил И мужу всё открыл. Я с ним разделался... Вот пуля роковая, Которая... Ах! нет, Она на Нортоне, а это мой Брегет, Тот самый...Простить меня прошу, Но пулю, в страх другим, я на часах ношу.Легко себе представить, Что он Ужасно был взбешен: Хотел княгиню обезглавить, Да струсил и увез несчастную в Москву. А я... как я еще живу! Уж стала вылетать душа моя из тела, Как слышу, говорят, княгиня овдовела. От этих слов Я сделался совсем почти здоров: Встаю, пишу, курьера отправляю... И что же получил в ответ?Я вам письмо ее сегодня ж покажу; Она на траурной бумажке мне писала, Что лучше умереть, чем быть за мной, желала, И прочее... Тогда я в ярость прихожу: Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою; Но было иначе назначено судьбою... Вчера, на всем скаку, Вдруг обе оси - крак, и лошади взбесились, По кочкам и по рвам пустились, Сломили руку ямщику И бросили меня о камень головою. Я память потерял... Не знаю, долго ли лежал, А как опомнился, то кто ж передо мною?.. Княгиня... да, она... клянуся честью вам. Против ее ворот разбилася коляска, И я без чувств упал к ее ногам.На сказку это всё похоже, признаюсь, Но вы поверите, как я на ней женюсь.Вчера мы объяснились, Поплакали... и помирились... Что там? А! тетушка подъехала к крыльцу, Я к ней бегу навстречу... Извините... И как, сударь, хотите, А вам придет меня благословлять к венцу.Ах! боже мой! узнайте... Что всё... нет сил договорить! Так, тетушка, вы правы, Что над приметами не надобно шутить: Под Петербургом, от заставы Не больше ста шагов, Мне заяц три раза перебежал дорогу.Ах! лучше б умер я!Пропажа.Всё!Да, всё дотла.Ах! нет, - меня не обокрали, Дороги мерзкие коляску изломали, Разбили сундуки, сорвали чемодан, И из всего, что вез, я не довез ни крошки.Нет, разбилися в куски, Как я упал...Так точно, и на вас я, дядюшка, пошлюсь; Вы знаете, что сделалось со мною.Что ж этого вернее? И дядюшка не будет, верно, лгать.А радость та, чтоб с вами быть скорее. Ах! как досадно мне, Что удовольствия я вам не мог доставить Для ваших именин, - ведь, к счастью ж, дежене {1} {1 Dejeuner - сервиз для завтрака (фр.). - Ред.} На долгих выдумал дворецкий мой отправить, Люблю его за то, что осторожен он.На семьдесят персон Фарфора щегольского, С гербами вашими; а цветом... коклико. {1} {1 Coquelicot - мак (фр.). - Ред.}Легко, да не такого; Фарфор фарфору рознь, а этот - эластик, То есть он гнется как хотите, Салфеткою его сложите И всуньте в стол - лежит; ударьте об пол - прыг, И отскакнет как мячик. А так легок, что мой сервиз большой Вот эдакий, не больше, мальчик, Куда угодно вам, снесет одной рукой.Ах! как я виноват!Кого я не приметил! Простите...Нет, Я чести не имел видать... однако ж встретил, Сударыня, в Париже ваш портрет.Природа сделала его; Но признаюсь, что он лишь тень оригинала. Угодно ли вам знать?..Так точно: та же голова!.. Глаза небесные... улыбка... вид прелестный! Какое сходство!С красавицей известной, С прелестной Рекамье. Два брата близнеца Не могут быть так сходны меж собою!Да этаких не двух, А сотни я видал. - И диво ли, что рожи Обыкновенные... Так, например, на нем Одна в другую родилися; Но чтоб две женщины прелестные нашлися Похожие между собой во всем, Так это верно без примера, И с кем угодно я ударюсь... Виноват, Я точно б проиграл заклад; Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера, Им дали эти имена Затем, что Софьей мать красавиц называлась; Их в полдень родила, а в пять часов скончалась, А дочери живут; и ежели одна Чуть сделалась больна, То и сестры ее в минуту занемогут; А сходны так, что сами узнавать Они себя не могут.А для того их мать, Чтоб в дочерях самой не ошибаться, Велит трем грациям различно одеваться.Как?Да это мать родная, А крестная сто двадцать лет жила.Так, дядюшка, и я от вас не потаю, Что часто на меня такая дурь находит, Что я во все глаза гляжу, Всё слышу - ничего никак не понимаю; Где я, с кем я - не знаю Ищу себя - не нахожу.Три дня! хотя от ран со мной случилось то же, Однако ж я без чувств не пролежал трех дней.Неслыханным манером! Картеча самая большая, напролет, Как я командовал, шмыгнула мне сквозь рот.Служил, да волонтером. Ах! жизнь свободная всего дороже мне! Я воин на войне, Придворный у двора, поэт между друзьями, Стреляю в миленьких стихами И пулями в отечества врагов.О! много чести! Однако ж скажут вам друзья мои без лести, Что прозван я душой приятнейших домов.Хоть много я скитался, Бывал и в хижинах, живал и при дворах, Никто нигде со мной без слез не расставался.Еще на этих днях Я письма получил, мне из Лозанны пишут, Что в память дня отъезда моего Там траур наложен для города всего. Швейцары в вольности одним весельем дышат, А я охотник был повеселиться сам, - Так трудно ль было их любить себя заставить. И знаете ли, там Чем удалося мне навек себя прославить?Сущею безделкой, но для них То важно, что для нас не стоит замечанья, На русский наш манер я там завел катанья, И на одной горе, всех выше гор других, От самой высоты велел прорыть лощину, Угладил, прикатил, сровнял - и в тот же миг Сам первый на салазках шмыг, И с форсу пролетел двенадцать верст долину.Да на Неве у нас гораздо больше страха: Тут и гляди того, что в пролубь бух с размаха; А там всё сушь да гладь... Однако ж я промок, Когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшое - Пришлось катиться мне.Такой скачок, сударь, не грех назвать летаньем.Я много раз видал Фурьеза и Дранше, и даже сам скакал Через забор, сажени в три и выше, Но на полмили? - нет.Прыгнул, злодей!И вздумал воротиться?Как лист перед травой.О! нет! солгать вы не могли... Однако...Такое чудо Увидеть надобно, чтоб верить...В чем?Кто? я, сударь, я лгу?Нет.С невестой вашей?Имею честь поздравить! И признаюсь... я глуп. - По этому лицу, По этой ловкости как не узнать мне было Княгини Лидиной? - Ну, дядюшка, как мило Вы мне изволили за шутку отплатить!Так, сударь, и я двумя словами Всё объясню.Дело в том, Что дядюшка о счастии своем, Как должно бы родному дяде, Не только мне не написал, Но, встретяся со мной, ни слова не сказал; А я уж знал о всем; тогда, в моей досаде, Мне вздумалось отмстить и побесить его; И точно оттого Я лгать ему нескладицу пустился; Но дядюшка так хитро притворился, Как будто верит мне, что я ж, и без вины, По милости его, попался во лгуны.Как! правду мне сказать случилось в первый раз?..За эту наглость Я с ним тотчас сочтусь.Как с мертвецом?Сказал, и в том клянусь, Что умер, да не он; Онегиных есть много, И тот, с которым вдруг...Нет.Ах! тетушка, и вы могли поверить...Поверьте, тетушка, Онегин обманулся.Я сказал...Боже мой! Поверьте хоть тому, что мне грозят тюрьмою.Ах! сжальтесь надо мною! И вспомните, что я племянник ваш родной.Не верит ничему!Всё знаю, чувствую; но неужли простить И вы, как тетушка, меня не согласитесь?Вы за меня, княгиня, заступитесь, Простите мне мое пустое болтовство.Так, красота всегда защитница несчастных, А я несчастней всех.Я верно не солгу, И честью в том клянуся.Согласен я на всё.Княгиня за меня поручится.Умно и осторожно, Я сам однажды...Нет, право, ничего; Но мне у тетушки просить прощенья должно.Всё кончилось счастливо! Нет, я уж чересчур воображаю живо, А с лишней живостью недалеко до бед. Ба! ты что делаешь?Да я и без гаданья знаю, Что буду с вами жить, лишь ты мне удружи.Я вижу, что дурак ты только по кафтану, А впрочем, здесь ты, право, всех умней, - Так, знаешь, тетушке моей Толкуй мне в пользу всё, что делать я ни стану. Мне нужно здесь побыть пока недельки две, Чтоб отдохнуть от дел и между тем дождаться, Как корабли мои в Одессу возвратятся; А там явлюся в свет, и ахнут все в Москве. Тебе ж за тетушкину ласку Кулями золота, мой милый, заплачу. Куда же ты?Вот с этими людьми вмиг будешь виноват; И правду говоришь, а верить не хотят.