Всё настежь! Дело! так, уж видно по порядку, Что дом племянников.Фома!Что скажешь?Да вздумалося мне увериться во всем, Что про племянника писали; я простился С женой и прискакал в ваш петербургский дом, Где, с лишком полчаса бродивши наудачу, Наткнулся наконец на пьяного слугу И по словам его отправился на дачу, Пробрался через сад и рад, что здесь могу С тобой поговорить. Меня пугнула новость, Что продадут село, в котором сестрин прах. Ну, что ты видел?Что говорят здесь?Как принял князь тебя? Ну, что ж?Тьфу, пропасть! Да полно охать; ну, что он сказал тогда, Как прочитал письмо?Да что же он сказал?Ни слова, стало он письма не прочитал? Шалун! вот дал мне бог племянника какого! Но я...За что?А! у таких людей, как он, короткий суд, Когда расхохриться они изволят, тут Кто первый пырь в глаза, так тот и провинился, Что это за чудак?Он Хорош.Он, может быть, учен, - Но в эту голову нельзя уму забраться. Посмотрим. Господин Инквартус, смею ль я...Знакомства с вами.Вы так ученостью прославили себя, Что должностью я счел...Да, я люблю науки.Учился, и от скуки Всё занимаюся.Да... почти, но будет ли в нем прок? Моей науке князь захочет ли учиться?А то, Чему не учится у нас почти никто И без чего во всех науках толку мало.Нет.Бог с ней!Нет.Нет! А правдологии.Правдологии.Для вас же хуже.По правде в свете жить, От правды не лынять, за правду не сердиться, В душе, на языке всегда ее иметь, А если надобно, за правду умереть.Да из каких земель вас князю бог послал? И этих "измов" всех откуда ты набрался?Скажите ж, человек! Что с князем путного наделали вы в свете?Только? - хорошо!И сочиняете вы также?Так это сочиненья Княжие...Ага! - Ба! это что?Оно.И запечатано!Кто?Что завздыхал ты снова? Так он прочел письмо? - Ну, что ж молчишь?Не хныкай, а скажи глупцу от слова в слово, Что он шалун, педант без толку, без пути; Чтоб он себя губил, дурачился, срамился, Но чтоб не знал меня. - Домой, скорей домой!Да я не очень рад, что мне попал навстречу Мой старый друг Хапров, он, бог ему судья! Причина, что еще сюда вернулся я; Разжалобил к детям; но если не примечу В беспутном их отце наклонности к добру, То как я ни любил покойницу сестру, А у меня ему рацея уж готова, - Скажу, и был таков. Да, по речам Хапрова, Какой-то Цаплин здесь все плутни мастерит. Откуда он взялся?Ну так, у них к плутам предобрые сердца, Но только б этого мне встретить молодца, То плутни все его вмиг выведу наружу; И с твердостью такой я за него примусь, Что, беглый он иль нет, всё высказать принужу. Так, перед правдою бездельник вечно трус, Давай его сюда!А! это он.Ни с места!Бездельник!Ты беглый.А! прикусил язык. Прошу идти со мной. Сейчас же в Петербург: свидетели, улика И явочная там тебя, бездельник, ждут.Ага! боишься крика.Чтоб был в Сибири плут.Иди.Изволь.Я помирюсь с тобою, Хоть, право, совестно. Ну, вот мой договор: Признайся без чинов, что ты пресущий вор, Княжие все дела открой мне без утайки, Кто из плутов в дому еще с тобою в шайке, Всех выставь налицо, и все его долги Мне объясни сейчас.Ни слова. Ты обличил себя, так больше уж не лги, - Не то, как беглому, тюрьма тебе готова; Я сам пойду в донос, а всем известно то, Что не кривнет душой Радимов ни за что.Вот он сам.Ну!Хорошо, признайся мне во всем, И будем мы молчать... Ну, что ж?Да грабил понемногу, Не так ли?Не может быть, а есть. Ну, дальше?Подлец! Да с князем как успел знакомство свесть?Ты князя полюбил, он полюбил тебя, Жиды, аферщики обоих полюбили, Ты с ними в доле был, и князя разорили. Вот вся история, не правда ли?Злодей!..Солги в последний раз.Не сказывай. Так, я не назовуся, Покуда, всё узнав, на что-нибудь решуся.Вот плут!Я дивлюсь.Как!..Хотел бы, признаюсь...Прекрасно!Постой!Был прежде, а теперь убрался на покой И в деревнях живу.Я то же думаю.Да, кажется.Нет, нужен выбор в них...Читаю.Нет, не так. Посев и сенокос умножив кое-как, Боюсь от фабрик я остаться при расходах. Я, признаюся вам, не очень в них смышлен; К тому ж и наш уезд не слишком населен, А к выдумкам машин бог не дал мне догадки.А то, Что даром времени не трачу ни на что, Что у крестьян моих хорошие достатки, Что богатею сам, а им легки труды.Вы правы, кто живет лишь только для себя, Тому хотя б не жить, а кто, крестьян любя, Им делает добро, того иные вспомнят.Я там И перенял кой-что.Да.Он прав, ваш эконом, Печному не учась, склал печи по журналу И так провел трубу, что загорелся дом; А мой печник Архип приладил всё как надо, И всякий день я вас за печь благодарю.От ваших я овец развел большое стадо.Нет, по пословице, дом барином ведется, Чтоб он в порядке шел, хозяйский нужен глаз. Когда б в деревню вы заехали хоть раз, То бы увидели всё сами.Да что же?Вы заняты?Не службой ли?Напрасно.Да дворянин служить во всякой службе волен. В военной, если вы здоровы.В военном деле тот скорее отличится, Кто с воспитанием и в ком наука есть.Ну что ж? беды в том нет; Я Цесаря читал, а в полк вошел солдатом.Не совсем.Почти, но дядя ваш Радимов - генерал.Наглец!Скреплюсь еще...Божусь, не худо вам Быть тем, что дядя ваш, - я разумею, чином. Дворянством пользуйтесь, оно ведет к честям Прямой дорогою.Ей-богу, Опасно иногда высоко залетать. Припомнить смею вам об участи Икара.А вам не страшно?Я очень бы желал; Да где его найду?Я, пожалуй, подпишусь, Да что же в нем прочту?Не бойтесь.Неужли?Да что ж вам следует?Вот что! Но редко прок бывает в скороспелках. За вашу искренность я так же заплачу... И правду сами вы хотите знать?Да чур, всё выслушать.Не правда ли, что должно О людях по делам судить?Но отвечайте.Так если бы нашлось, Что тот, кому пришла министром быть охота, Кто метил управлять народною судьбой, Не знает управлять ни долом, ни женой, И даже о себе такая в нем забота, Что он не ведает, что завтра будет с ним, И вверился во всем грабителям своим...Слушайте ж: такому человеку Дел государственных не поручат, и он Не в министерство бы попал, а под опеку, Хотя б наукам всем был двадцать раз учен.Нет, говорю всё дело! Всем школьникам в глаза кричать я стану смело: Вы без ума, от книг не будете умней, И тот, кто сам ничто, других учить не смей.Нет, а наглость в том большая, Кто, может быть, наук названье только зная, Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь.Мне вон?.. Ну, слушай, князь, Я выйду, но тебя раскаяться заставлю, Узнаешь ты, кто я!Молчи! Я докажу ему.Расхолодить! Наглец!Пошел! Он наглостью меня до бешенства довел.Я рад, хоть он не трус.Кто я? я всё испорчу, Когда скажу...Нет, с плутом прежде кончу. Вы всё узнаете, я к вам сейчас вернусь. Пошел за мной. Так мы здесь кончим объясненье.Здесь.Графиня, стало быть, всех положила разом? Где ж князь?Пусть ждет, С княгиней видеться мне надо наперед; Да как бы к ней войтить?Изволила? ты прав, но этому недугу Немудрено помочь.Не ходи.Поди, Княгине доложи, никак нельзя; ну, слышишь?А что в твоей мне чести?Не божись, да помни о тюрьме. Но про княгиню я дурные слышал вести: У ней всё праздники да балы на уме, И, говорят, она большая пустодомка.Я знаю, все оне Чувствительны, но их чувствительность, по мне, Сбивает на твою; и ты ходок на слезы, Да черт ли в них, а вот теперь я погляжу, Что в ней произвели графинины угрозы, Несчастие сестры...Останься здесь.Когда вам нужда есть, То я готов служить; со мною только надо Быть просто, без чинов, хоть, может быть, смешон Я этим покажусь.Я русский, и тому, княгиня, очень рад, Но дело не о том, - вам нужно вспоможенье?Я богат, Я помогаю тем, кто искренен со мною, Притом ваш батюшка покойный был мне друг, Так вправе требовать вы от меня услуг, И, верно, вашей я доверенности стою.Князь, говорят, немного Хозяйством невпопад убавил свой доход?Я слышал кое-что... но смею вас спросить, В чем вы неправою быть можете?О! в этом, кажется, вы совершенно правы.И против этого не говорю ни слова. С чего же вздумали вас в городе винить?Так не прикажете ль мне в этом вам помочь?Нет, право, Не о своих делах мы часто судим здраво. Вот что мне кажется: кто всю проводит ночь На балах, в обществе, тому немного время От сна останется, чтоб пользоваться днем. Хозяйство нужное тому должно быть бремя; Живя ж в чужих домах, легко забыть свой дом, В котором между тем приказчики и слуги Всё грабят, что хотят; и надобно сказать, Что должность матери, хозяйки и супруги, Кружась в большом кругу, неловко исполнять.Не все.Но вам так жить теперь едва ли есть возможность, Должны вы жертвовать...Прекрасно! так и должно.Я помогу чем можно. Да он мне сказывал, что деньги есть у вас.Что сделалося с вами?У вас глаза наполнились слезами. Ах! будьте искренни, сударыня, со мной.Со мною смело Всё можно говорить; я вам не изменю.Пусть так, да в чем же дело?Не совеститесь, я прошу покорно вас.Всё знаю. Мне также сказано, что свадьбы не бывать, Когда...Прекрасно! так я вас за это почитаю.Меня просить!.. о чем?Вы деньги издержали?Княгиня, признаюсь, дивите вы меня! Неужли?..Да стоило ль труда Вам вещи выкупать, чтоб заложить их снова?Ну что теперь мне скажут доктора? Не поступили ль вы и тут по их совету; Или, живя как все и подражая свету, Могли доверенность употребить во зло.С другими модами в обычай к нам вошло О людях говорить, дела их извиняя: В нем сердце доброе, но голова дурная; А я, сударыня, быть может, бестолков И не могу понять так тонкого раздела, - По мне, ничем сердца не правее голов, И что за доброта, которой нет на дело? Но это сказано, сударыня, не к вам, Я только вас прошу не верить докторам; Они вас уморят потачкой иль лекарством. Не плачьте, полноте.Кто там? впусти.Что вам надо?Нет.Я друг обоим вам.Извольте, но прошу, чтоб было вам понятно, Не горячиться так.Скажите наперед, Дошло ли к вам письмо от дяди?Я недавно С ним виделся; да вы изволили ль прочесть?Они от радости и верить не хотят, Что я их дядя. Да, я дядя ваш. Тот самый, Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья! Обнимемся скорей. Смотри, какой упрямый! Не хочет.И! брат, своя семья, Сочтемся. Ну вот так.Напрасно, Что было, то прошло.Графиня! кажется вам это непонятно?Не всё еще.Вы, верно, угадали, Что под секвестр его имение взято?А больше ничего?Кто вас об этом просит. Но помощь им нужна.Так, не ошиблись вы, и дядя к ним писал, Хотя, им бог судья! они родство забыли. Читал ли ты письмо?Графиня!Оставим поученье, Когда в нем сердца нет, то ваш напрасен труд, Когда ж он чувствует, то и того довольно, Что с ним случилося.Письмо подай, Оно докажет всё. Возьми и вслух читай.Погодите, Когда прочтете всё, тогда благодарите.Довольно, нравится ль вам этот уговор?Да.Но я не дам тебе на вздоры разоряться; Педантов не велю пускать к тебе на двор И мучить мужиков напрасно не дозволю.Ты волен можешь быть, но судя по тому, Как поведешь себя.Как быть, твоя ж вина.Нет.Так ехать воля ваша Хотя в Париж, и там извольте жить ничем.Ни в Мемель! - А! Наташа! Поди сюда, мой друг!Отрада вот моя! С ней счастлив будет муж, не правда ли?Когда ж у нас сговор?Пускай решают сами, И ежели хотят, не отлагая вдаль, Подпишем записи - и квит они с долгами.Опять за докторов! А помнишь ли, что я...Что ж?Так дело сделано!Слава богу! Всё к лучшему, готов и экипаж в дорогу; За ним не станет.Понимаю. Он твой, племянница.У нас свои есть счеты.Ну, кончим же скорей. Теперь о горе их вам больше нет заботы: Они пристроены, подумаем о ней.Графиня, неужли?Напротив, я хочу В селе моем сыграть их свадьбу.Смотри, чтобы поспело У нас всё к завтрему.Да не плутуй вперед; теперь сдержу я слово, А после не пеняй, ты знаешь, что готово...Ну, ступай и бегай по судам, Да помни, что всегда дурной конец плутам.Так, очередь теперь осталась за Фомою Из правдологии уроки подавать.Ты всё еще хлопочешь О том же?Послушай, ты учен И добр, мне кажется, то ежели захочешь, То в доме у меня быть можешь помещен. Поедем-ка со мной в деревню.В деревне объясню. Ну что ж, мои друзья, Вы закручинились? уж больше нет печали! От пустодомства вы одни ли пострадали; Но не у всякого есть добрая семья.