Ах, братец!Присутствие твое Для сердца моего одна на свете радость.Не помню.Ах, нет!Ах! как он жалок мне. Но время воды пить, и утро так прекрасно.Пойдемте ж, тетушка.За что, сударь?Вы шутите...Спокойтесь хоть немного.Как всё несносно здесь, и тетушка в том права, Что рассердилася.Нет, в этом извиня Горячность лишнюю ее крутого нрава, Должна признаться ты, что горестно сносить Кому бы ни было к себе пренебреженье.А старой женщине, любящей уваженье, Привыкнувшей к нему, приятен ли тот вид, С которым, окружась вздыхательной толпою, Графиня, кажется, всем бедным нам велит, Как пред богинею, упасть перед собою.Я не хочу загадки Твоей отгадывать, а искренно скажу: Хоть знаю все мои пороки, недостатки, Без самолюбия сама себя сужу, Но столько гордости в душе моей имею, Чтоб не унизиться, как многие, искать Прельщением сердец.И трудно догадаться, Когда по-твоему им станут говорить.В том нужды нет большой.Тем лучше для него.Может быть, – и, кажется, без спора Графинею твоя задача решена.И опыт удался?Быть этому нельзя, – В графиню он влюблен.Ему прощаю я За предпочтение; но не прощу, конечно, Себе, когда б теперь я вздумала любить.Что в нем не будет вечно Постыдной для меня любви к тому, кто мог... Но что мне до него...Нет, верно, никогда Не будет этого.Ах! я и позабыла, Что тетушка... Прощай... Да братец с ним один.А мне какое дело, Он с нею или нет... Прощай!Как скучно!Угодно ль, граф?Я чашку наливаю. Прикажете ль, сударь?Графинины слова я точно так беру, Как сказаны они.Нет, и мыслию такою Я оскорбила бы графиню и себя. Насмешки над сестрой той женщине не сродны, В ком сердце искренно и чувства благородны. Графиня, напротив, родных своих любя, Не хочет видеть в них ни малого порока, И слишком, признаюсь, была ко мне добра.