Я признаюся вам, что Липецк рай земной! Любезность жителей и прелести природы Мне здесь полезнее, чем все на свете, воды. Нет! я вообразить без грусти не могу, Что должно в Петербург мне будет возвратиться И важной знатности в блистательном кругу О Липецке вздыхать и скукою томиться. И что найду я там? Несносный этикет, Обеды званые и праздники нарядны, Где с скукой пополам кружится в вальсах свет, И, ах! концерты те, где голоса нескладны И пальцы вялые хозяйских дочерей Без милосердия терзают слух гостей; Театры душные, в которых для уморы Несчастных зрителей злодеи аматеры Пищат, коверкают французские стихи. А если попадусь я за мои грехи В собранье важных дам, на тетушку похожих, Которые, от лет ударясь в ханжество, В рассказах не щадя ни дружбу, ни родство, Бранят без милости проезжих и прохожих, – Тогда пропала я; что может быть скучней Злословья, клеветы, и сплетней, и вестей, Которых никогда так много не бывало, Как нынче? Если же и этого всё мало, Чтоб нас морить тоской, политика сама В минуту явится с лганьем и новостями, Засядет вкруг стола и громкими словами Начнет витийствовать без толку, без ума И споры тем решит, что с болью головною Приедут все домой. Вот жизнию какою Мне должно мучиться; а здесь, а с вами я Привыкла к счастию; ах! я ценить умею Таланты, вкус и ум!Благодарю, барон!К несчастью, мы встречаем редко в свете Такую вежливость, парижский старый тон.Как вы язвительны.Везде поэзия.Барон, который час?Как время пролетает. Избавлюсь ли от них?Ах! полноте шутить: мне смех на ум нейдет. Вошла ли тетушка?А князь?И Пронский?Я, право, не успею Окончить как-нибудь к обеду туалет... Вот случай тетушке бранить.Уж вы уходите?Надеюсь с вами быть.Насилу отвязался!Как! и вы?Надолго ль?Ушли; ах, как я рада!Отправь его скорей!Что, сударь?Я их люблю.Гомер влюбился!Вот это новое!И даже прочего? Что ж нужно для него?Нам времени осталось Немного, так прошу...В пенье сноснее вздор. Пропойте.Что за вздор!Он очень мил.Ах, спаси!Как неучтива ты.Чтоб наказать ее – не пойте ж.Могу ль я быть в надежде, Что нынче к вечеру услышу...Не прежде; но, прошу, скажите мне пока Сюжет.Вот прекрасно! Все эти бури вы в моих глазах нашли?Ага, сударь! так вы...Не может быть лестней! Да вы всем женщинам поете точно то же.Да где же в них душа? Как фонари без свеч.Лицо бело и красно, И точно херувим на вербе восковой.Я не читала их.Вы, кажется, забыли, Что здесь обедают. Какой несносный враль! Стихи преплоские. Мне, право, очень жаль, Что не могу теперь...Прощайте.С тобой поговорить Хотела я, но мне поэта с рук не сжить.Ее вы Оленьке читайте.Ты Сашу позови. Нет больше сил терпеть Брюзгливой тетушки несносные загадки; А Пронский с Оленькой так чопорны, так сладки И так жеманятся, что приторно смотреть. Ах, Саша! ты одна мне в Липецке отрада! Замучили меня: мораль, обиняки!..И спрашивать не надо, – Всё это тетушка, профессорша тоски. Вообрази себе, из-за стола лишь встала, Уселась за бостон и на шесть проиграла: К ней Пронский в вист пошел и даму пропустил Тут мигом началась война обиняками: "Кто нежно чувствует, быть хочет дамам мил, Тот станет ли их бить без жалости тузами; Учтивее ввести товарища в ремиз, Чем быть невежливым против червонной дамы; От дам везде беды..." – и прочи эпиграммы Насчет червонных дам рекою полились. Все ж эти дамы – я.Я рада их жалеть, простили б только мне, Что в двадцать три года их смею быть моложеАх! перестань пугать, Без скуки будущей и так теперь мне скучно, Развесели меня. Ты, Саша, так мила, Что я желаю быть с тобою неразлучно; С тех пор как Лабари, которая жила Семь лет у нас в дому, с аббатом ускакала, Подруги я себе по сердцу не сыскала; А ты жива, остра, всегда меня смешишь, И по-французски ты изрядно говоришь.Я это всё устрою, И верно, ты моя; меж тем, мой друг, поди, Возьми свое шитье, и там на туалете Левека, Русскую историю найди И вынеси сюда.Да, в свете Всё может нужно быть, – поди ж.Оленька изволит томны взгляды Кидать на Пронского, и храбрый наш Тезей Уже готов отплыть с сестрицею моей, Чему и тетушка и братец очень рады; Да ошибутся все. – Я здесь его дождусь, В любви его ко мне признания добьюсь, Когда же надобно – и замуж даже выйду. Ах, муж – и муж педант! – несносен; но обиду Сноснее ль вытерпеть от девочки пустой? Притом же Пронский добр, доверчив, тих – и точно Безгласным мужем быть на свет рожден нарочно, Так буду я над ним и в доме госпожой. Мое имение расстроено долгами, Но вырвет он его из рук ростовщиков. От сплетен, от клевет, комер и болтунов Я порассорилась со многими домами; Но с мужем в Петербург лишь только появлюсь, Открою пышный дом и с светом помирюсь. Все будут ездить к нам!..Беды не вижу в этом; Он так же скучен мне, как выспренний барон, Который "здравствуйте" не скажет без эмфазы.Окончили ль бостон?Так пусть он сочиняет фразы, Пока играют там.За что, барон?Да что вы сделали?Поверьте мне, барон, вы просите напрасно Прощенья в том, что мне приятнее всего.Что, сударь?Придворный комплимент.Барон, оставьте вашу лесть, – Она страшит меня.Я знаю, что в наш век Нам молодых мужчин прельщенье не опасно. Как феникс, редок стал любезный человек.Которой пред собой я вижу образец.Так, барон! упряжки, крепе и карты Наместо нас теперь владеют их душой. Взгляните в общества: мужчины иль играют, Иль меж собой шумят, а женщины зевают; И наш преславный век – для женщин предурной.Нетрудно верить вам!Что значит?..Да встаньте!Да встанете ли вы?Барон!Прошу вас, кончите.Кончите.Да разве вас не знают!Поверьте, вас считают Тем точно, что вы есть; ваш не обманчив вид.Я, признаюсь, люблю, чтоб свойства человека Изображали всё: ухватки, голос, взгляд; И не терплю людей, с которыми полвека Жить надобно, чтоб их узнать.Привычки, говорят, природы в нас сильней. С кем жили мы, они тотчас изобличают. Того ж, кто ловок был в прошедши времена, От прочих отделит та вежливость одна, Которую в наш век жеманством называют.Другие ж, напротив, свободно обращенье Со всеми без чинов, вертлявость, резкий тон Хватизмом назвали.Не должно забывать, Что в свете, как на всё, и на любезность мода Не смею я решить, которая милей – Любезность старого иль нынешнего рода; Однако же скажу, одна другой живей, Другая вкрадчивей...А многим нравятся теперешние нравы: Свобода, простота...Я просто говорю. Так мудрено ль понять?Вы кончили бостон? Счастливо ль?Князь спит, а Пронский где ж?Свиданье? с кем? и где? Поверьте, что никто...Их надобно услать. Вы отказать ни в чем Не захотите мне.Подайте ж руку ей.Я прошу.Где ж вежливость, барон?Возьмите ж Оленьку.Так вам угодно, Чтоб я терпела брань еще, сударь, за вас?Вы застенчивы.Скука вся отправится с тобой.Ах, наших волокит Не может ничего под небом быть скучнее!Да разве веселее Весь день играть в бостон иль с Оленькой зевать, Чем царствовать в толпе сердец, плененных мною, И, вздохи слушая, с покойною душою Любовью мучить их?Конечно. Народ любовников, поверь мне, рад сердечно, Чтоб только воздыхать, придраться ко всему; Как пища нам нужна, так надобны ему И нежны жалобы, и страстные мученья. Охотники любить без них умрут с тоски.В тебе быть может прок, Садись и шей, а я читать Левека буду, И здесь же дам тебе порядочный урок.Как скучно долго ждать!Идет! Ах, это вы!О, нет; я в третий раз читаю... Да угадайте, что?Я льстилась, что мой вкус Вы лучше знаете.Так прочтите.Прошу вас, не браните.По чести, я стыжусь, Что славу русских дел читаю не по-русски; Но воспитание дают такое нам. На языке чужом мы пишем к матерям, И даже катехизм нас учат по-французски.Святая истина! Вы дали мне желанье По-русски тверже знать; но автор наш какой Вам лучше нравится?Итак; прочтите их со мной, Чрез вас приятней мне знакомство сделать с ними. Мы завтра ж из Москвы их выписать должны.Скажите, как успели Проведать это вы?Так, вот тетушек уловки Племянниц выставлять.Они на это ловки! Коль нужно, явятся болезни на заказ.Мигрень случился?..Который зачитали. Что ж ваша Оленька?И чувствий этих жар Зажег чувствительность; вы скоро ль запылали, Скажите дружески?Но вы признайтеся без шуток, Прельщенье Оленьки дошло во много ль суток До сердца вашего?А то, конечно бы, успела, Не так ли?Да вы уж признаетесь!И вы не отречетесь От ваших слов?Ах! слишком я добра!Вам изъяснять не нужно. Вы знаете, что всё семейство наше дружно, И так приятно мне, хотя б моя сестра Соединилась с тем, кто... так ей цену знает.Я взбешусь! Несносный человек!Я ваш вкус Хвалю и отдаю охотно справедливость Прекрасной Оленьке, в которой и сама Без памяти люблю и скромность и стыдливость, И сердца тишину, и власть над ним ума. Я даже вам скажу, хотя признаться стыдно, Мне хладнокровие ее всегда завидно.Ни к чему в ней лишней страсти нет. – Какое счастие! в ней всё уму послушно; На всех людей она так смотрит равнодушно, Что панорамою ей кажется весь свет. Ах! если б у нее могла я научиться! Но нет, я чувствую, что невозможно мне. И надо, как она, так счастливо родиться, Чтоб сердце быть могло всегда в покойном сне.Не знаю, А в Оленьке оно бесценнее всего.Простая доброта, и больше ничего.Так, бесспорно, Она ко всем добра, в ней самый тихий нрав, И муж ее всегда быть с нею должен прав: Она с смирением в нем будет чтить покорно Супружескую власть, – Женитеся на ней!Как!.. Что, сударь?Я отдыхаю!Изъяснитесь, Чего ж вы ищете?Ах! берегитесь, Любовью можно быть легко ослеплену; Поверьте мне, что в брак вступать всегда опасно С душою пламенной.Ах, Пронский! так любя и быв равно любимым, Достойны вы найти верх счастья на земли; Но много ль есть сердец, которые б могли, Как ваше, чувствовать и сделать вас счастливым? А без взаимности женитьба в жизни ад!Я это испытала: Граф Лелев был умен, чиновен и богат, Так выйти за него родня мне приказала. В семнадцать лет ему я сделалась женой И, чувствуя, как вы, его боготворила, Но он мне отвечал холодностью одной, Которая меня отчаяньем морила. Лишилась я его; тут, испытав себя, Узнав, что быть могу несчастною любя, Рассеянную жизнь одним считая средством Противу сильных чувств, я бросилася в свет, Старалась нравиться, – и трудно ль в двадцать лет Вздыхателей найти. – Вы можете кокетством Желанье это звать, и в том я соглашусь: Оно ничтожно – так, смешно – не спорю с вами, И вредно – может быть; но только я клянусь, Что, забавляяся влюбленными сердцами И ветрено кружась в чаду моих побед, Кокетством я была одной себе во вред.Я это говорю себе не в оправданье. Пускай винят меня, лишь только б я могла Таким рассеяньем спасти мою свободу; Но я спокойствием обязана была Не принятому мной беспечной жизни роду, А, кажется, тому, что в обществах больших Встречала всё людей ничтожных и пустых, Любезных без души, ученых без рассудка, Влюбленных без сердец и острых без ума, – Их чувства в голове, любовь их только шутка. Над ними, над собой смеялась я сама.Вы что-то мне сказали?Да, вы, сударь.Я знаю, скрытны вы.Да, речь вы начали и тотчас замолчали, Так, верно, что-нибудь в моих словах нашли, Что вам не нравится, – признайтеся по чести.Разве лести Я требую от вас? – Язык мой так же скор, Как сердце искренно; привыкнувши с друзьями Не думав говорить, не мудрено, что, с вами Предавшись чувствиям, сказала я и вздор. Ты, Саша, слышала?И проспала урок.Теперь простите мне сомненье. Ах, Пронский! я клянусь, что в ваших быть глазах Неправой в чем-нибудь мне было бы мученье. И вам не нравиться во мне так силен страх, Что показала вам свою нетерпеливость Знать ваше мнение.Что в целом свете мне; пусть все найдут меня Кокеткой, ветреной, безумной, – чем угодно; Но вы, и чувствуя и мысля благородно, Мои погрешности, коль можно, извиня, Должны, сударь, должны, хотя из сожаленья, Ум слабой женщины навесть на добрый путь. Я верю вам одним, так ваши рассужденья, Ваш разум нужны мне.Что, Пронский, вы сказали? Ужли ваш твердый дух...Большая часть людей Для выгод собственных бывают с нами дружны; Но дружбу вашу я когда б могла снискать, То откровенностью была б ее достойна. Откройте сердце мне...Не буду я спокойна, Пока не скажете...Что за стук?Да разве ты без рук?И так неосторожно!Какой дурацкий сон!А зачем? – Когда людей не надо, Они готовы тут.Граф Ольгин?Граф этот злой болтун, и я совсем не рада Приезду братцеву.А подождать никак нельзя ему?Ты графу своему Скажи, чтоб подождал.Хоть граф вам и родня, но он не сходен с вами- Он самый злой язык меж злыми языками, – Я не люблю его.От этой тетушки нигде мне нет покою. Наш разговор теперь нам должно окончать, Но я надеюся вам нынче ж доказать, Что откровенности и дружбы вашей стою, И именем ее прошу вас помнить то, Что от злословия не избежит никто. Прощайте, я иду. Проклятый стол!Чтоб не успел болтун.Так точно.Что я увижусь с вами, Князь Холмский мне сказал.Он брат мне, и его я дружбою горжусь.Тем лучше, граф, для них.Чтоб нами управлять, у нас на то рассудок, Не воды и не князь.Я вас уверю смело, Так точно – для детей.И людям как не стыдно Развозной почтой быть всесветной клеветы!И я хочу того Из дружбы к вам, сударь.Граф, шутки нравятся, но только не всегда.Да, граф, и с вашею охотой Порочить целый свет не можно ль иногда Быть вредным и себе?Граф! ваша острота Мешает, кажется, насмешки с клеветою.Злословье, может быть, и нравится другим, Но мне бы никогда вы тем не угодили.Вы знать должны, сударь, что мысли, даже нрав Переменяются.Себе, сударь, с тех пор, как правила имею.Не нужно торопиться, Я доказать вам льщусь...Да и то, к несчастью, знаю я, Что сплетни вредные, всему дурные толки И шутки дерзкие не редки между них.Но едкостей таких Я не ждала.Всемирной клеветы, не так ли?Прошу вас, не порочьте Священных этих чувств.Он так же зол, как вы!Что говорят они?Нет терпенья! Прерву! Ах, Боже мой! я не могу стоять.Постойте, всё пройдет.Ужасный шум в ушах.Молчите же.Ужасно Кружится голова.Ах!Нет!Не так я нездорова, Чтоб графа удержать болезнь моя могла.На вас я очень зла!Ушел!И вы еще со мною Остались?Ах, мучиться душою – Ужасная болезнь!Так льзя ли очернить, оклеветать безбожно! Но горестей моих причиной я одна И признаюсь...Ах, не довольно строги Со мною, Пронский, вы, и если б я могла В вас слабости найти, то б искренней была.Слушайте... Меня не держат ноги Подпорой будьте мне. – О Боже! до чего Я мало о моей заботилася славе, Что дерзким быть со мной себя считают вправе.Не требую того. Лишилась в муже я единственной защиты, Он только б мог один... и вы, сударь. – Ах, нет! Я чувствую, что мне оставить должно свет; Пусть будут навсегда мои страданья скрыты От всех любезных мне.Жестокий человек! Твердит о радостях, смеясь моим мученьем.Не вы, а тот, кто мне глаза открыл. От сна прелестного кто душу разбудил. Не знав, не видя вас, еще бы ослепленьем Могла счастливой быть; и слушать я должна, Как вы о радостях холодно говорите, Когда не лесть, сударь, а дружба мне нужна.Терпение теряю! Какой злой дух их шлет?Но этой простотой не может граф хвалиться.Нет! утерпеть не можно Чтоб не обнять тебя.Ах! стыдно мне самой, как я судила ложно, Мне натвердили все, что ты без меры строг, Что новый ты Катон; и, признаюсь, считала Слова твои... прости... за старый русский бред.С тех пор, как страшный вред От ложных мнений я узнала над собою И поклялась во всем согласной быть с тобою.Ты бы мне, конечно, верить стал, Когда бы чувства все мои ты так же знал, Как друг твой; я ему призналась откровенно. Вы можете сказать.Так ты мой выбор похвалил?Да, братцу моему Признанье, выбор мой так голову вскружили. Что дурно обо мне он другу своему Забудет говорить.Нет, только было мы до сердца добрались, Как помешала ты.Не крушись, Ты вместе с мудрецом попалася.Не гневайся, и я могу попасть с тобою, Коль графа дерзкого к рукам не приберу.С комерой самой злою Он сладит языком.Мне Пронскому мешать совсем не должно было, Чтоб графа унял он.Не совсем; однако наконец И до нее дошло б, да совестно мне стало, Хоть в Петербурге бы мне это блеску дало; Но слишком я добра, а к сплетням граф привык И мог бы как-нибудь от шпаги отшутиться, Тогда б, к смиренницам попавшись на язык, Не в Липецк, а в Сибирь должна бы я сокрыться И так уже боюсь, чтоб глупости какой Не вздумал обо мне на почте граф отправить. Нет, я хочу его раскаяться заставить И на коленях здесь стоять передо мной. Он так самолюбив... Но говорить свободно Где с графом я могу?Так точно.Да, ядовитый граф, ты скоро позабудешь На счет мой милым быть! – Но не слыхал бы кто, А пуще тетушка.В одиннадцать часов ты здесь со мною будешьПосмотри, кадриль сюда идет.А то б нас всех заговорила.Он с графом шепчется!Да что ж вы не садитесь? Как тетушка мила!Забудьте этот вздор, И я...Ах! сжальтесь надо мной, я, право, чуть дышу.Не всё вы знаете. А разве не хотите Вы чаю?Однако ж, посмотрите, Кто раздает его. Сестрица, неужли Забыла Пронского?Угодно ль ближе сесть?Да как проведали?Чудак! Вы очень милы!Сурьезно рассердиться, К несчастию, на вас никак я не могу... Послушайте меня.Барон! давно ли вам Быть дерзким вздумалось?Барон!Постойте!И этого мне дать Нельзя в любовники.Встают. Не правда ли, что место здесь похоже На Монплезир! И здесь привыкла я гулять, Попозже ввечеру.Мне кажется, он прав.Это доказать я трудности не вижу, Когда вы примете условие одно.Никому за правду не сердиться.Всё это истина, и к ней прибавлю я, Что худо тем, иным, коль от прельщенья света Их образумиться принудят только лета.Да если б, тетушка, я этого не знала, То мне сестрица бы собою доказала, Что разум иногда не ожидает лет: С ученостью скромна, прекрасна без кокетства, Желанья нравиться в ней тени даже нет.Так, милая сестра! Своими чувствами меня ты оправдала. Теперь вы видите, я истину сказала.А разве всякому владеть собою можно? И равнодушием не все одарены. Я живо чувствую и скоро изъясняюсь, Себя, однако же, за это не хвалю. От ветрености тьму досад себе терплю, А лишней пылкостью, быть может, я лишаюсь Спокойства навсегда. О, боже! сколько зла От воспитания бывает в жизни нашей. Ах! если б я с сестрой воспитана была, Тогда бы, тетушка, не заслужила вашей Немилости.Нет, я не соглашуся, Что воспитанию помочь нельзя ничем; Однако чувствую, как трудно нам однем, Без помощи друзей, спастись от заблужденья.Когда б я их найти могла иметь сомненье, Вас всех обидела б.Очень трудно Мне отвечать теперь, но только, граф, скажу, Что, может быть, я здесь вам скоро докажу, Кто должен быть мне друг.Без прощанья!В одиннадцать часов Гуляю я всегда. Прощайте.Вы ль это, граф?Я после ужина гулять сюда хожу И, с вами встретяся, приятным разговором Надеюсь грусть мою прогнать хотя на час. Вы не поверите, какие здесь мученья: Бостон, обиняки, вздыханья, поученья С ума меня свели.Но я, божусь, еще не узнаю никак В вас графа Ольгина, который был догадлив, Мил, ловок и умен.Да не прикажете ль еще и благодарной Вам быть за колкости?Да вы тем начали, чтобы они, конечно, Очнулись.Я, граф, вам всё открою: Ваш ум такую власть имеет надо мною, Что я сама стыжусь.Как думать вам не стыдно Он угадал.Чтоб не услышал кто.Нет, огня нигде не видно.Чтоб тетушка...Однако...Эй, Саша!Хоть Пронский вам и брат...Право, так. Мой братец произвесть хотел его в Катоны, А он, бедняк, идет с охотой в Селадоны. Его задумали на Оленьке женить, А патриотке – как героя не любить.И она вздыханьем задушенным, Кокетством скромненьким, читаньем русских книг Героя сделала в себя полувлюбленным. Он таять начал...Отгадали.Ах! вы меня смешите Своими сказками; но, граф, я знаю вас! Не мы ужасны вам, ужасны вы для нас, И с Пронским наряду напрасно стать хотите; Противу женщин он ни в чем не виноват, Как рыцарь Амадис привязан к ним душою, За добродетель их он драться даже рад.Да вы разбудите!Болтун меня страшит.Божусь, для женщин он Бесценный человек, и, кажется, рожден Нарочно...Не знаете? я рада! И что я вздумала, то мне самой смешноНо мужа не любить, по чести, я стыжусь.Ах! я умру от скуки!Вам быть Роднёю, милый граф, я признаюсь, мне лестно.Вы замки строите на воздухе.Как вам мечтать охота, И время ль?..При имени его берет меня зевота.На то, чтоб подслужиться Ко всем, кто в случае; не надо мне его.Приму, хоть он и очень скучен, Распудрен, как зима, и раскрахмален весь; Всех мучит фразами, подагрой сам замучен, – Ну точно мой барон.Тот самый, Кого вы давеча прогнали эпиграммой.Что за тон; затянут весь в шнуровки, Подкрашен, грудь вперед и меры нет усам. Нет, для меня, божусь, все хваты слишком ловки, Стучат, бренчат, кричат, всё счастье видят в том, Чтоб пристяжная их свивалася кольцом, И здесь мне надоел Угаров.Скоро время Расстаться нам, но вас быть скромным я прошу При Пронском.Как милы!И братец мой, Катон, не будет страшен мне.Мне счастья нет в кузенях Один педант, другой язвителен.Не верю.Ах! страшусь И вспомнить всё, что вы...Обидно Так можно ли шутить над другом?Вот наше торжество!Все здесь!Не смею глаз поднять.Какой удар! Но твердость здесь нужна.Вы лучше знаете!Так это вы, барон?..Как это благородно Подслушивать, сударь. Я не ждала от вас...Я, сударь, сюрпризов не люблю. Но вашу искренность, конечно, оскорблю, Когда подумаю, что вместе с графом были Вы в заговоре.Но с кем? Так я была обманута тобою?Как я унижена!Браниться! И это, тетушка, у вас же перейму; Но чтоб теперь со мной вы даром не трудились, Уеду в Петербург я завтра ж поутру. А вам, сударь, мою смиренную сестру Осмелюсь поручить; вы, кажется, родились На то, чтоб с нею ввек супружески зевать. Прощайте!Я письма все доставлю; Когда ж позволите, и от себя прибавлю, Что на коленях вас мужчины лучше нет.Злословью вашему нет меры, ни конца, Язык пустых людей всего на свете злее, – Но еду в Петербург. Так, я имею там Друзей, которые мне, верно, знают цену.Не должно дух терять. Любезны вы, барон, однако же прельщать Без малого сто лет – не слишком ли уж много? Ах! сжальтесь над собой, подагра и любовь Равно опасны вам. Прошу вас, ради бога, Гомера не влюблять, не мучить мертвецов И не смешить живых плаксивыми стихами. Желаю вам всегда довольным быть собой, Вступить в законный брак с цыганкой удалой И хватски славиться лихими бегунами.И ты!.. Нет сил, с досады я умру!