Сюда пожалуйте, тут ваши все живут. Сестрица с тетушкой дом этот занимает, А друг ваш Пронский здесь.Вовсе нет; и тетушка считает, Что вы до августа не будете к водам. Уж в Петербург она сбиралась ехать к вам.Я долг исполнил мой, Ее сиятельству усердствуя душою. Вы, князь, изволили мне быть вторым отцом. Сын дядьки вашего, я в свет рожден слугою; Но вами выведен, и в месте здесь моем Надсмотрщика у бань стал важною особой. Всем здесь ворочаю, о всем сужу, ряжу; Мне главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый, А на аптекаря не очень я гляжу.Они, я чай, не встали: Вчера был в зале бал, и долго танцевали.Полковник уж давно Пошел гулять.Но растворяется, мне кажется, окно, И Саша...О! я ее примечу В потемках, за версту. Не девушка, а клад! Разумница! мила!Влюбился, виноват. И можно ль не любить? Хоть у кого заскачет Сердечко от ее проворных черных глаз. А как привязана к княжне, сестрице вашей!.. Да и княжна добра! – Мы думали не раз, Что Пронский пара ей, как вдруг, к досаде нашей, Графиня Лелева нагрянула сюда.Она, сударь, так точно.И сердце привезли.Кто, я? – И так и сяк; а здесь все поголовно Рехнулись от ее ума и красоты. Вот Саша скажет вам.Вот прямо русский барин! Ну диво ли, что к ним лежат у нас сердца?Я остроте твоей оставил честь рассказа.В народе говорят, что камер-пажем был Он сделан в торжество за взятие Кистрина.Рубашка к телу ближе.Прощай, а я лечу всё в банях учредить.Дай дух перевести! Я так бежал...Чтобы тебе страстнее Сердечный пламень мой...Прости Восторгу страстному!С тех пор, когда любовь...Готов; Его сиятельство лишь только показался, – Узнали все, кто он; настала тишина, Все рты раздвинулись приветливой улыбкой, И Липецк изъявил почтенье шеей гибкой. Князь скромно кланялся, а старая княжна, Гордясь племянником, плывя по зале павой, Кивая головой с улыбкой величавой, Трезвонить начала досужим языком; Но только что ее с почтеньем слушать стали, Графиня Лелева влетела соколом. Все бросилися к ней, столпились, завздыхали, И тетка бедная с стыдом закрыла рот.Графиня, как стрела, одним летком по зале Промчалась сквозь толпу и князя обняла. В глазах вздыхателей тут важностью княжою Она себе еще блеск новый придала.Да, славою чужою Не всякий и делец удачно так блеснет.Мне дряхлый наш барон Всё видеть помешал.Проведал он, Что завтра то число, в которое родиться Графиню бог привел, – так выдумал сюрприз Ей накануне дать, и точно тем манером, Каким в Италии для тамошних маркиз Давал, как был еще в посольстве кавалером.На этом месте щит Он с именем ее огнями расцветит. Там пустят фейерверк; здесь будет серенада. Тут плошки, фонари зажгутся.Как нынче длинны дни, – То перед полночью, чтоб смерклось хорошенько.Я слушаю; ну что ж?..Немудрено понять: Ты хочешь, чтоб они, дурачась для графини, Тебя потешили?Дивлюся я твоим высокоумным видам! Да праздник-то на что?Поверь мне, фейерверк не просветит его.То есть иль вылечит, иль просто уморит.Ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно Мне их отыскивать: граф Ольгин у меня Пристанет ввечеру.Во вред.С того, что быть полезным Ему не суждено.Он злоязычен.Нет склонности к добру.И то случается.Согласен, только чем?А как устанешь ждать?Вот старая княжна Идет сюда. Прощай!Приехал братец к вам И хочет видеться.Так, он сам.Граф Ольгин просит вас.Так, сударь, приехал он сейчас, Пристал в моем дому и вас увидеть хочет.Что так она хлопочет?Княжна идет сюда!Вот здесь дорога.Бедняк! он жалок мне.Дормез перевезен, и комната готова.Цыгане ваши здесь.Готов.То есть как музыка – трим-трам, то вы скорей К чему приставлены и зажигайте дружно: Ты – плошки, ты – свой щит, а я, как будет нужно, Сам музыке скажу.Кто крадется сюда?Что сделалось? Чего вы испугались?Вся беда От старых мамушек.Так мертвецами где ж напуганы?И в сказках та же гниль. Бывало, целый день Я слушать был готов о шестиглавом змее, О ведьмах киевских, Полкане и Кащее; Зато всю ночь дрожу!..Да, страхом вышибли вы всё из головы. От Саши вам приказ, чтоб спряталися вы И ждали от нее иль от меня сигнала.В лесу у ручейка; А чтобы вам меня смелее дожидаться, Так пойте. Мертвецы насмерть стихов боятся.Добрый путь.Найду.Надейтесь.Идите.Прескоро, – только мочи Нет с вами толковать.На дело не похоже, Как эти авторы привязчивы. Ах, боже! Идет опять сюда.Давно.Что?Поставить их могу Вот там, у домика.Я Саши здесь дождусь.Угаров и цыгане, Иллюминация, оркестры и барон Твоих приказов ждут.Он Покуда мертвецов пеньём своим пугает.Свиданье в этот час!Окончи всё, тогда тебе и честь и слава.Здесь темно, А видеть, ангел мой, в потемках мудрено.Тем лучше, стало быть, гожусь тебе в мужья.Дозволь поумничать, покуда не женился, А там я отрекусь от глаз и от ушей. Когда ж венчаться нам?Да скоро ль вчетвером прогулке нашей быть?Готов тебе служить. Лишь только прикажи.Себя ты в дуры не введи.А тем, мой свет, что Пронский не поверит.Ну, слышал.Он, точно.Идет.Поэт.Ну, Саша, исполать Досужству твоему! тебе и честь и слава! Дай ручку.