Пустите!Я прислан, слышите ль?Ведь здесь князь Радугин живет?Ах, Ванюшка!Ох! худо! Да говорить нельзя.Не смею, брат...Быть так, скажу. Село княжое Заморской сволочью, что князь прислал в него Для экономии, для фабрик, для заводов, Разорено вконец; а хуже и того...Ох! хуже во сто крат! Исправник приезжал И по закладным всё именье описал. Увидевши беду, я с просьбою пустился К княжому дядюшке, Радимову...Нет, он взбесился, Затопал, закричал и чуть не выгнал вон.А я стоял, не говоря ни слова, И думал про себя: хоть нрава он крутого, Но добрый генерал и часом весельчак, Авось-либо...Никак; А написал письмо, - и вот оно.А какое? Да Глеб Романович имеет сам сынка, Двух дочек...Да как случилась вся беда? Конечно, праздники наш князь давал?..Неужели в картеж!Пустился в откупа?Ахти! в поруки Черт дернул за других?Что ж Он делал?Да чем же разорился?Ну что ж, ученье свет, А неученье тьма.Кой черт! да растолкуй!У князя, видно, ум зашел за разум?А князь что говорит?Что ж дальше?Ох! плохо, плохо больно! Хоть ладно ль он живет с княжной, сестрой своей?Когда б сыскался ей жених...Да не профессор ли? Избави боже!Да! к нам она езжала; "Покойный князь ей был праправнучатный брат. Пройдоха!..Кто это?Пришлося ждать... ой, ой!Когда изволите прочесть Письмо от дядюшки, узнаете вы сами.Пошел, и круглый год С Покровки мужички день-деньской работали, Под свеклу десятин до сотни распахали, А сахар выслан к вам по вешнему пути.Весь он тут.Ахти! Я чуть не позабыл. - Газетчику в подарок Мусье в Немецию коробочку послал За то, чтоб он об нем в газетах написал.Им как бы не плодиться, - Да только та беда, что негде их пасти.Выгоны в селе большие были, Да, турфы режучи, их нынче так изрыли, Что сделался у нас и бор сырой в чести.Все подохли.Ох! вряд ли!Да, господин философ, Будь сказано не в гнев, а турфы так горят, Что ими не вино, одну раку сидят.От Ваньки-кочегара Я слышал, что из них нельзя добиться жара, Что сидка турфами лишь хлеба перевод, - И мастер сам сказал, когда муки не стало; Притом безводье...На диво всем стоит, воды в нем только мало, Да и последняя вся вымерзла зимой.Нет, славно он родится.Да худо с рук идет.Видишь, он в лекарство не годится.То знают лекаря, Мы ж люди темные.Соседи говорят, Что в прошлый год у них овес пришел сам-пят, С копны осьмина ржи, пшеница сам-девята.Когда б у нас не извели На свеклу и ревень и невесть что земли, Когда бы не была от молотилен трата, Когда бы жали рожь, когда бы...Дозволь промолвить слово: Хоть наш холопский ум пред вашим, барским, мал, А кажется, не всё то хорошо, что ново.Письмо ж?Пренужное...Ой! ой!И в зале ни души... Ой, ой! житье плохое Здесь в доме господам, не служит им никто, Людей тьма-тьмущая, а поглядишь, на что? Чтоб из порожнего переливать в пустое, Тащить всё у господ, да их же и ругать, А все так чванятся, что не сведешь знакомства. Ах, батюшка наш князь, такого пустодомства, Какое у тебя, под солнцем не сыскать!Кто это? - Ба!Ах, Глеб Романович!Правду-матку Сказать, так я еще не приложу ума, Ты ль это, осударь, и как ты очутился?Ох!Ах!Ахти!Ну, вот тебе беда!Не вымолвил ни слова.Нет, он прочел, да с глаз меня прогналОх! видно, я не в добрый час явилсяМусье Инквартус.Ай, ай, попался!Ох!Ахти!Ну, вот те, бабушка, и Юрьев день!..Ванюша говорит, Что будто из бегов он выходцем явился И через добрых бар в приказные пробился.Он черт на правду.Всё слушаю.Чуть затопили залу, Вдруг вспыхнуло.Вот что!Нет больше ни овцы.Он кровь твоя.В которое?Ахти!Знаю.Мы слуги старые, прикажут - и молчим.Он к воротам послал меня с приказом Вас в ферму проводить, где ждет теперь.Я слышал, что с испугу В недуг какой-то впасть изволила она.Не велено пускать.Хоть он меня побей, а побегу к княжне.А уж племянника извольте взять с собою, Авось ли б я его на правду наведу.