Вы ль это, князь? Мы вас не ожидали.Здоровье всё одно.Однако же она Не помогает мне.Труды, воинска жизнь не вредны там нимало, Где сердце весело.Нет, я сказать хотел, Что и в войне для нас такие есть минуты, Которых променять не можно ни на что: Все нужды, все труды, поход, морозы люты Кто мог не позабыть в одно мгновенье то, Как в Лейпциг мы внесли спасение вселенной? Какое торжество!При общей радости, услыша славну весть, Невольно я вздохнул, что под начальством вашим И я не разделил нам богом данну честь.Но всякий так служил солдат и офицер. И как, скажите мне, там быть не храбрым можно, Где к славе наш народ вселенной дал пример? Мне, право, кажется, что нам труднее вдвое Почтенье заслужить и выполнить свой долг В любезных обществах, в свободе и покое. Я быть всегда привык к себе по службе строг И, всё то выполня, что делать был обязан, Спокойство чувствовал; мой ум был меньше связан Воинской строгостью, чем вольной жизнью той, Где всё покорено сужденьям произвольным, Где никогда собой не можно быть довольным, Бояся преступить обычай принятой, – Условны правила, где даже сердца чувства Приличий мелочных должны под игом быть. Признайтесь сами, князь, что нет трудней искусства, Науки мудреней, как в этом свете жить, Которому дают название большого.Ах! как бы я хотел покойным быть, – как вы. Так, эти правила, конечно, совершенны Для сердца вашего, для вашей головы, – Но мой смятенный ум и чувствия смущенны, Душевной слабости смирить во мне нет сил; И даже иногда мне кажется счастливым, С беспечной головой и с языком болтливым, Мой брат двоюродный, граф Ольгин.Я жду его сюда.Ему предписана целебная вода От нерв расстроенных, мигреня и вертижа.За то он в обществах считается любезным.В войне ж мы видели, что сыновья вельмож Честь праотцев своих достойно поддержали.Который в их устах приятен так для слуха. Графиня Лелева примером будет им... Здесь в пользу бедных штраф она установила, Коль по-французски мы меж нас заговорим.Она без памяти от русского всего.И молодой княжны приятнее не можно По-русски говорить: во всех словах ее Какой-то нежный звук и особлива сладость.Меня, сударыня?Горю как на огне. Вам показалося...Ах, как она добра! Я благодарен ей.Могу ли я сердиться!Я вас благодарю.За ваше сожаленье.Ах, нет! я чувствовал мученье.Я признаюсь, ничьих поступков не виня, Что лето целое дивили здесь меня Душа небесная, терпенье, добродетель Сестрицы вашей...Княжна пленяет всех смирением, умом И нравом ангельским!Так должну справедливость Надеждой на нее вы отдаете ей.Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак, Где нет взаимности; а в ней любви ни разу Приметить я не мог. Графиня же со мной... Кокетства я страшусь!Быть может, я мешаю? Вы заняты?Роман.Я думал...Левек, История!Мне вас бранить! за что?И думать тяжело, Что мы, когда наш дух вселенной прославляем, Прекрасный свой язык бесстыдно презираем И видеть не хотим, влечет какое зло К нам в нравы и сердца чужое воспитанье.Поэтами большими Богаты мы.Да книги лучшие у молодой княжны Вы можете найти.Однажды мы сидели У вашей тетушки, и вдруг ей мысль пришла Княжну заставить...Она больна была И не могла в бостон...Быть может, иногда, но, право, в этот раз...Так.В ней совершенный дар Читать и чувствовать.Вы шутите.Могу уверить вас, Графиня, что княжна нимало не хотела Прельщать меня.Мудрено почтенья не иметь К ее достоинствам.Я не могу терпеть Несправедливости.Никак.Но изъясните мне...Но всякий нрав ее и разум почитает, Все хвалят красоту и скромность...Однако ж я считаю, Что в равнодушии блаженства нет.Но что же значит в ней к несчастным сожаленье, Привязанность к родным, о бедных попеченье?Простая доброта! Однако...Совет ваш беспристрастен, И я...И я, когда б хотел быть в доме самовластен, Мое спокойствие предпочитал всему, Тогда б, не думавши, последовал ему.Любви!Но можно ли не страстно, Не более всего любить свою жену?Конечно, так.Столь вольное признанье В своих погрешностях, коль смею так назвать, Заставит всякого вас больше почитать.Как мила!Кто? я?Нет, право, ничего.Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли Так думать для меня обидно.Клянуся честью вам, Что прелесть ваших слов меня очаровала, И я в восторге мог сказать, не помня сам, Что говорю.Могу ль скрывать его? Я вас прелестнее не знаю ничего; И целый свет отдаст вам ту же справедливость.Разум мой? – Ах! если бы вы знали, Как жалок разум мой!Он в свете всех слабей! Мне больше вашего друзей советы нужны.Ах! если б знали вы...Граф Ольгин?Иду.Когда угодно вам.Не смею Себя исследовать: я очарован ею! Какое сердце, ум! Свет мало знаю я... Но с видом искренним таким никак нельзя Притворствовать... Пойдем.Как в Петербург!Но скуки здешней граф увидеть не успел.Да с нею ты знаком?Как ты?Тебе?Влюбился! ты?Да разве без успеха?Как все?Однако...В ней сердце доброе.Ты с ней поссорился?Однако ж этого из слов твоих не видно.Но, граф, я не влюблен.Что ж так ужасного ты, граф, находишь в этом?Но должно ли тому, Кто честен и правдив, насмешек так бояться?Но злоязычник, граф, не должен быть терпимым Ни часу в обществе, как вредный человек.Свобода всем ругаться, Злословить, клеветать...А я как друг и брат скажу тебе, что должно Без чувств, без сердца быть, чтоб холодно смотреть На философский век.Да в чем же, граф, твоя Свобода мнения, когда не смею я Свободно говорить?Да, мы заговорились, А скоро привезут ко мне твой экипаж.Да где ж восторги, граф?Зачем же повторять Догадки вредные?Что драмы скучны, так; но князь!.. ах! я желаю Чтоб ты был чаще с ним.Хоть женщин пощади!Уж слишком дерзок граф.Графиня чуть не плачет.Да что ж?Кого?Но, граф!..Ей дурно, надобно за лекарем послать.Вам лучше ли?Оставить хочешь ты?..Что слышал я?Легче ль вам?Кому мне верить должно!Нет, граф...Прошу вас...Я с графом изъяснюсь.Нет, в радостях свой век Должны вы провести.Кто? я?Коль непременно вы неправой быть хотите, То я скажу... что вам... Но мне солгать нельзя, И сердце...Его сюда я ожидаю...Точно так.Так, искренна она!Право, нет.Всё правда.Что скажешь ты об ней?Да по твоим словам, Я, право, думаю...Свиданье! ночью!Подслушивать?Никогда!Я был любим!И прав.Нет, к счастью, он не спит.Я слышал уж довольно.Нет силы...Да, я слышал всё!Что значит этот свет?О! нет.Нет, но, признаюсь, я рад, Что вы без дружества мне искренней открыли, Чего б я знать не мог; а ежели мой брат Здесь в заговоре был, то, верно, не со мною.Я счастия того Достойным быть теперь надежду всю теряю.Ах, князь!..Твой друг!.. а давеча? Но я себя виню. Сердиться ж на тебя не должно.Чем я обязан вам, мне это всё известно.