Что я, их слушая, горел как на огне. Ну пусть бы тетушки и бабушки - бог с ними! - Острили разум свой, а то туда ж за ними И этот школьный враль. Нет, право, он счастлив Что после свадьбы я стал очень терпелив, А то б не трактовать ему меня дитятей! Я уважаю всех и тетушек и дядей, Но...Она Сидит в той комнате, и так огорчена, Что всех ораторов прослушала серьезно. Вчера мы, тетушка, приехали к вам поздно, Так не успели вы путем ее узнать, А умницы такой со свечкой поискать. Ну можно ль выдумке ее не удивляться? Ведь это мысль ее, чтоб нам не вдруг казаться Что я на ней женат - до времени таить И позволения письмом у вас просить Из этой комнаты.Ну, честью вам клянуся, Что я не виноват. К несчастью моему, Князь Ладов, у кого взросла она в дому, Вдруг собрался в Париж; так я заторопился, Во вторник сговорил, а в пятницу женился, В субботу был обед, а в воскресенье бал; Неделю праздновал, неделю отдыхал, И думал к вам писать, да передумал.Всё цело: И платье и белье; а деньги как вода, Так и бегут из рук, не знаешь сам куда, Наташа уж меня за них сто раз бранила, И ехать к вам она ж меня уговорила.Покуда не совсем; Но скоро, кажется, останемся ни с чем, Когда опекуны лишат меня наследства.Мы без Наташи средства, Конечно, не найдем.Наташа!Ну, тетушка, смотрите, Любуйтесь, вот она! И как же вы хотите, Чтоб не простил меня весь родственный совет И этакой души в Камчатке даже нет, Чтоб устоять могла...Так что ж? чистосердечно Муж разве говорить не волен о жене? Пускай милей тебя они покажут мне.Смешон ли я?Ну, слышишь ли? так, стало, Не я, а ты смешна.С чего?Я слышал всё: он страшный грубиян, И до обеда глуп, после обеда пьян; Но что бы ни был он, а с ним тотчас я слажуДа что же я прокажу? Как на тебе, мой друг, женился я, с тех пор Остепенел совсем и бегаю от ссор. Чему ж смеешься?.. А! случилось у Фельета, Но обошлось, и ты простила уж за это. Дай ручку!Молчу. Ну, что же?Посмотрим, что такое?Однако...Прекрасно! Она их всех прельстит; тут нечего напрасно И думать. Ну, мой друг, всю Чухлому пленяй! Сперва ты с бабушки и теток начинай, А там и дядюшек...Она комедии играет совершенно; Вам это скажут все: театр на даче был, С княжной они на нем играли... я забыл Названье... всё равно... но всех она пленила. Княгиня с этих пор играть ей запретила, А я с тех пор влюблен.Да, не любить себя попробуй-ка заставь; Ан не удастся, нет!Секунд-майор; так что ж? нам это не беда. Не правда ль, ты его заворожишь?Как можно будь глупей!Чего? ну что за вздор!Тебе не в первый раз комедию играть.Прощай!Да! я обегал всю почтенную родню И счастья своего покаместь не виню: Где ни был, никого найти не удавалось, Кроме одной. Зато уж от нее досталось! К Раисе Саввишне, как следует, зашел, Глядь - у себя. Слуга тотчас меня повел К ней в образную, - там в очках она читала, Вспрыгнула, ахнула и в Обморок упала. Оттерли. Боже мой! тут только что держись, Увещевания рекою полились; И всё печатное, что только вышло внове, Всё знает наизусть, не ошибется в слове; Ну так и сыплет вздор. Речь о тебе зашла, - Тут длинную она статью о том прочла, Как, верно, в девушке, вертушке новомодной, Нет пламенной души, ни нежности природной, Ни сердца простоты... А я, без дальних слов, Не выслушав всего, взял шляпу, был таков. Наташа, как я глуп! зачем, не понимаю, Привез тебя сюда?Ах, нет! всегда жене Твердил я, что у нас порядочных в родне Есть двое: вы да я.А чем?Вот на!А ты в углу ворчишь: "Он всё еще пострел; Когда ты, батюшка, дурачиться уймешься?" И вслух меня бранишь, а внутренне смеешься. Не правда ли, мой друг?Крикуша и скупая.Я за тобой.Прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерно! Ну, с Феклой Саввишной всё кончено, наверно. Остались две еще... Однако я вперед Не слушаю: боюсь, как смех меня возьмет И я захохочу, то дело всё испорчу. Ты их заворожай, а я уж с дядей кончу, - Ведь он не хлопотун и, право, молодец, - Скажу ему, кто ты, так делу и конец. Обрадую его, и тотчас радость нашу Докажем братски мы: за милую Наташу, За славу, за любовь, за наш удалый полк Бутылка зашипит - и пробка в потолок!Как вздор? Да есть ли что дороже Любви и славы? а?А я с ума схожу!Раиса нам безделка, С скупою тетушкой трудна была разделка, А этой отпускай все вздоры целиком Из милых авторов.Да как-нибудь. - Постой, Вот книжка!Уж если нет другой, То хоть ее возьми. - Оно ловчее, знаешь, Как тетушка придет, то будто ты читаешь.Конечно, а меж тем я к дяде побегу.Так прощайте.Ну, плакать начинайте! Раиса в цветнике, скорей садитесь вы.Имел я честь Уж быть у тетушки.Кто с вами спорит в этом. Она сокровище, - и я хоть с целым светом Ударюсь об заклад, что нет ее милей. Ни в чем, ни перед кем не будет стыдно ей, Хотя б вы собрали и всех красавиц вместе.А если не попал?Ах! это, дядюшка, я знаю лучше всех.У меня в уме теперь не смех.Ах! это б ничего.Я женился.На ком? - на ней.Я очень виноват, Да дело сделано, - и только ожидаю Прощения от вас.В резерве он пока.Не стоит он того, чтоб перед ним таиться. Я всё ему скажу - и пусть экзамент свой Наташе делает.Так, стало быть, его Наташа загоняет.Вы всё узнаете, скорей пойдемте к вам.С экзаментом своим, Как лист перед травой, перед тебя предстанет Максим Меркурьич.Небось в тупик он станет, Лишь только не жалей ученых всяких слов.А он совсем готов. К природной глупости мы пуншевого чада Прибавили в него, - и он таков, как надо.Нет, мы его сведем... Да, правда, не с чего.И кого? Максима! что он значит?Не скромничай, мой друг! ты всякий день сама Твердила мне, что те, в ком капли нет ума И русской грамоте по нужде только знают, Печатают свой вздор, да их же выхваляют, А ты разумница...Просить позвольте вас Принять мою жену...Поверьте мне, сударь, мы выдержим его, Она всё знает.Наташа может вам формальней доказать, Что знает лучше тех...Вы можете во всем экзамент сделать ей.Всему, сударь, всему.Вот налицо она.И страшно учена!Да он ее измучит.Да растолкуйте ей!Ах, дядюшка! на вас, На вашу власть над ней надежда вся у нас.Ну, нам теперь одна, мне кажется, осталась Матрена Карповна.Нельзя ли не ходить?Да я с старухами отменно Неловок, признаюсь.Прощайте, дядюшка! желайте счастья нам.Все тетушки идут.Как дамой?Да как...Мне с вами, дядюшка?Так, бабушка, на нас не гневаетесь вы?