Племянник милый здесь? Так сон мой не солгал: ты нынче мне приснился В каком-то рубище, покрытый кровью весь, – Ан глядь, так с кровными и вправду очутился. Как ждали мы тебя, как нам хотелось знать, Что делал ты, где был?.. С чего бы мне начать Рассказывать тебе всё наше похожденье?.. Да, письма из Москвы пришли к нам в воскресенье. Твой дядя генерал писал о всем ко мне, Что делается там... Какие перемены! Дома растут, и он в своем уж вывел стены Под крышу. Там везде забавы лишь одне, Веселья, праздники, и бед как не бывало. Мой зять ручается своею головой, Что будет в три года Москва опять Москвой. Хоть погубить врагов и дорого нам стало, Да уж зато они узнали нас путем: Не вздумают вперед... А, кстати, мне писали, Что площадь Красная в три ряда устлана Всё теми пушками, что мы завоевали, Что шах персидский шлет нам белого слона, Что москатильный ряд уж выстроился снова, Еще ж... От радости не помню я ни слова... Да после вздумаю; ты ж должен мне сказать, Счастливо ль ехал к нам?Ну, милый, слава богу! Как рада я: ты здесь, нам полно горевать, А то мне без тебя пришло житье худое, – Графиня так к рукам весь Липецк прибрала, Что с Оленькой всегда мы оставались двое, И друга твоего она с ума свела.Да, надобно признаться! Ты с нами не играл в бостон с тех самых пор, Как в селадоны к ней изволил записаться. Не правда ль, Оленька?То есть вздор Я говорю?Теперь я в лгуньях стала.Не спорю я с тобой, – А прежде молодец он был предорогой И помнил то всегда, что тетка генерала...Так пожалей о нем: Графиня бедным им играет как мячом. Хоть был мне брат родной ее отец покойный, Но я для этого не стану потакать. С тех пор как муж ее, почтения достойный, Скончался и она пустилася прельщать, В ней князя Холмского уж дочери не вижу И все кокетские маневры ненавижу. Скажите, что за толк изрыскать целый свет На то, чтоб красотой всех мучить без разбора? Что ж вышло наконец? – с немногим в двадцать лет Она хилей меня и, право, будет скоро Совсем старухою. Да как не занемочь? В постеле целый день и всю на балах ночь, С открытою спиной, с раскрытыми плечами, Чуть в платье, вся ажур, в гирляндочках из роз, Какой-то Флорою в крещенский наш мороз Изволит разъезжать. Вдруг вздумала водами Лечиться здесь от нерв, – и лечится путем! Всё ту же жизнь ведя, лишь думает об том, Чтоб их заворожить.Так, все здесь судят вздорно, Ты не влюблен.Ты правду говоришь, к колодцу уж пора.Да ты устал с дороги.Дай руку Оленьке, мы вместе все пойдем, – Ведь ты не сердишься?Я говорю любя, не правда ль? Мы найдем Там здешних волокит; как будут все беситься, Что им пред липами придется воздыхать, Богиня их еще изволит почивать; Час целый проведет потом у туалета, Который ей один на свете только мил, А там и явится пред них полураздета, И эти господа...Ах, мой свет! Да что же тут дурного? Ему обидного я не сказала слова, И, право, ни на чей я счет не говорю. Пойдем покажемся, и всё другое будет. Уж, верно, при тебе никто не позабудет, Чья тетка я! Пойдем.Задохлась! силы нет! Стеснили спазмы грудь!.. Ну, вытерпела муку, – Уж выдался денек... И кто мне дал совет Водами этими проклятыми лечиться, Тому бы самому сквозь землю провалиться. Прекрасный городок! премиленький народ! Ах! душно... нервы... грудь!.. Воды! да ради бога – Простой, простой воды!Ну что за общество! То харя, то урод: Здесь вся кунцкамера. Где, батюшки, родились? Кто вас воспитывал? Чему вы научились? С кем жили целый век?..Дай скорей! Какая вежливость! какие обращенья! Все эти чучелы похожи ль на людей? Без вкуса, без ума, совсем без просвещенья. Нет, полно мучиться, и завтра же домой, – С графиней здесь гостит пускай племянник мой, Но я их куклою... Мне душно!.. Нет, не буду Я больше так глупа, и ни ногой к водам. Ах! сраму этого по гроб мой не забуду! Почтенья нет к уму, ни к роду, ни к летам: Природная княжна и тетка генерала Учтиво с ними в речь вступила; вдруг вбежала Племянница ее – ребенок, хоть вдова; Все взбеленилися; а женщина почтенна Должна была... Воды! И старая сова, Чуть дышащий барон, мартышка развращенна, Туда ж закалюкал. Таков стал ныне свет! Вот просвещенный век! Вот время золотое! Вот до чего дошли. – Да что у нас святое? Ни правил, ни ума, и даже веры нет!Воды! Так, смейтесь надо мною; Мне ништо, по делам я этого и стою. Какой нечистый дух занес меня в Содом? Здесь развратились все; здесь все погибши души. Ты не впускай ко мне. – Пойду, запрусь замком, Чтобы не видел глаз, чтоб не слыхали уши Всех здешних мерзостей, всех богомерзких дел!Игрок хороший он, И даму пропустил! Опять она попалась! Здесь в лицах птит-мизер!Да, мой свет, я тотчас отыгралась, Как скоро ты ушла.Я здорова.Он хочет отдыхать.Он весь в свою родню.Еще не решено. Барон не без ума.Он только два письма Успеет дочитать и выйдет на свиданье.Тебе не нравится, давно я знаю то, А если надобно, и присягнуть готова, Что ты дурачишь всех.Ах, боже мой! остался В покоях парасоль.Кто знает жить, как вы, я с тем иду охотно.Возьми!Испорчу ей свиданье. Боюсь, графине здесь соскучится одной; Ты с ней будь.Барон, пойдемте ж.Что вы устанете, я знала наперед.К нам, Саша, вышли ты сюда с прибором чай. Эй, стулья! – Сядемте.Имею честь поздравить С приездом. Боже мой! что больше я гляжу, То больше в нем черты отцовски нахожу: Та мина, тот же взгляд, улыбка точно та же; А нос, нос батюшкин! лицо немножко глаже, Не тем помянут, был покойник рябоват. Я как теперь смотрю, когда он отправлялся Послом в Италию, с ним дружески прощался Наместник харьковский, отец его, мой брат.Так, верно, дядюшка?Какой же Волгин был безвыходно у нас?Нет.Пусть так, – да неужли могла я спознаться?По милости его я в дурах.Нет, но я одолжена Тебе, что от стыда теперь молчать должна Не мог путем назвать. Подайте к чаю булки, Что из Москвы прислал мой дядя сенатор.Молчать нет больше силы.Барон инкогнито ушел.Чем?Какое?Тебе, мой свет, со мной не надобно оно, На правду всякую я рада согласиться. Я правду говорю, и правду я люблю, Неправды никакой ни в ком не потерплю. Но правду если бы любили так иные, То не кружили бы без милости голов, Не стали бы толпы влюбленных чудаков В подданство приводить, и россказни пустые Не напевали б им беспутные друзья.Однако ж у иных Рассудок здравый был и в летах молодых.Мной она воспитана из детства. Должна ты, Оленька, благодарить сестру.Неужли над тобою Она шутила?Что Оленька умна, признаться все должны.Мой свет! ты, право, мне жалка. Не ты, мадам твоя во многом виновата, Которая была, злодейка, так ловка, Что хитростью своей заворожила брата. Не раз твердила я: "Погубишь, братец, дочь; Мадам твоя, с ее вертлявою ухваткой, Все говорят, была в Париже фигуранткой, Эй, худу быть, и так, что после не помочь". Что ж вышло? права ль я? На всех теперь пошлюся.Ну, право, это чудно, Как поумнела ты! И кажется, сам Бог Тебе одуматься, племянница, помог. Я плачу с радости! Вот, стало быть, не худы Советы я даю; и видишь, каково Жить с добрыми людьми? Но я боюсь простуды, А скоро смеркнется. Ты гостя своего Проси.Прощайте ж, я бегу, чтоб не промокли ноги.Ах, батюшки, пожар!Да что всё это значит? Я не могу понять.Да дело в чем, Кто растолкует мне?За все твои проказы Мне должно б от тебя бежать, как от заразы; Но помню я, что дочь ты брата моего, И для того скажу: эй, сжалься над собою, Уймись кокетствовать, быть общества чумою И, муча, мучиться; не забывай того, Что с красотой придет когда-нибудь проститься Как больше нравиться не будешь никому, Что станешь делать ты тогда, скажи?Нет, вечно не забуду Я этой наглости. Ну, матушка мадам, Племянницу мою добру ж ты обучала: Своим бесстыдством мне она закрыла рот.Какая, знать желаю?А, эта!..Прости, племянник милый! Графине мат пришел, тем лучше, ништо ей.