Как я расстроился, чуть жив... Легко ль тащиться В дормезе, по грязи, смертельных десять дней; И Липецк не похож на то, чтоб в нем лечиться, А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей Уедем в Петербург.Да, милый, Здесь скука смертная и пахнет всё могилой.Предчувствую ее. – Но знаться я хотел, Графиня Лелева как время убивает? Какой несчастный ей попался в передел?И кто ее так знает, Как я?Божусь, она мне лучший друг.Да, милый, мне. – Когда ее супруг От лишней ревности до смерти забесился, Я утешал ее... И, признаюсь, влюбился.Я сам; хоть и стыжусь теперь, Что так дурачился.И да, и нет, как все.Ее утеха Прельщать, заманивать, – и только ей поверь, То мигом в дураках.Что такое?Напротив, очень злое.Нет, право, мы друзья.Тогда поверишь мне, как с ней увижусь я. Смотреть на наш восторг не будет ли завидно Твоей любви?Я рад, Что ты не дашь себе, знакомясь только с светом, – Ужасный ридикюль – влюбиться невпопад.Неужли, милый мой, не знаешь ты того, Что в свете быть смешным ужаснее всего. Да лучше я хочу без ленты век таскаться, Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму, Чем ридикюльным слыть.Да, милый, честь твоя – защита велика, Она тебя спасет от злого языка!Мысль старая, mon cher {*}, в наш философский век {* Мой милый (франц.). – Ред.} Терпимостью одной быть надобно водимым, И просвещения, поверь мне, лучший дар – Свобода мнения.Умерь катонский жар, Когда охоты нет в фрондеры записаться; И я как друг и брат советую тебе Горячих выходок не позволять себе.Да, милый, сколько можно: Старайся мысль свою хоть формами одеть, Чтоб не колоть людей, которых рассужденье Оракул общества.Да где мне взять терпенья Апрофондировать все мысли, все слова? Не за свое, mon cher, я не беруся дело; Для этого нужна такая голова, Которая б в боях ученых поседела, А бедную мою измучил так мигрень, Что в силлогизмах я при эрго стану в пень. Да, кстати, к логике: мы, кажется, отбились От пропозиции – войти в твой эрмитаж Поправить туалет.Войдем, и там, пока мне ставят папильоты, Я расскажу тебе графининой работы Проказы славные.Графиню ль вижу я?Да с друзьями Так разве видятся?Всемирный опекун Уж здесь? и, верно, вас нравоученьем мучит?По чести, я боюсь, Что этот Холмский всех красавиц переучит Так важничать, как сам.Тем лучше! Умничать ее отважу вмиг. Графиня, отчего, скажите мне без шуток, Переменились вы: от князя иль от вод?Ну, право, черный год Нашел на милых вдов; и нынешним же летом Ваш друг, Перунова, наскуча белым светом, В деревню скрылася от всех мирских сует, Но с нею, говорят, учитель в тридцать лет Поехал... для детей.А мне какое дело, – Я верю, что она чувствительная мать, И тронут тем до слез.Развозной почтой быть хоть несколько обидно, Но я, графиня, рад, что вашей остроты Не притупили вы, ударяся в смиренье; И лучше быть хочу предметом эпиграмм, Чем слушать скучное княжое поученье, Взятое целиком из самых скучных драм.Я очень понимаю, Что может он желать наследства моего, Какая ж прибыль вам, чтоб умер я зевотой?И не при всех.На это я согласен; Но согласитесь вы, что даже самых злых Насмешников язык не столько нам опасен, Как ум и прелести пленительниц таких, Которые мужчин терзают красотою, А женщин языком.Но их же красота Хвалить других красот никак не позволяет, И прелесть их – злодей всем прелестям чужим: Так женщин кто бранит, тот им же угождает.Графиня, неужли вы время то забыли, Когда, боготворить кляняся вас одну, Я с вами ж объявил красавицам войну; И вместе больше мы народу положили, Чем пало в Лейпциге.Спросить, графиня, смею, Вы переменою кому одолжены?Так эти правила не очень мудрены, Когда в два месяца им можно научиться. И завтра ж в Петербург хочу я написать, Чтобы желающих свой нрав переменять Прислали всех сюда.Как ваши все друзья Должны в экстазе быть от этой перемены; Вы знаете, меж них такие феномены Не часты.Но шутки эти все тому не будут колки, В ком ваши правила.Я их нашел в развозной почте...Право, нет; Но дружба, искренность...Я шлюсь на целый свет...Я вижу, только ты не видишь ничего.Она дурачит.Тебя.Прошу я одного: Не горячись, смотри и слушай.Пройдет и без леченья. Что чувствуете вы?Пройдет!А сердце бьется ль?И очень сильно?Так, стало, не опасно, И, кажется, легко болезни пособить.Мне должно самому всё там распорядить.Тем больше, что Орест оставит здесь Пилада Довольны ли вы мной?Не покидай ее! И забывать не надо, Что слышал от меня! С большим его умом, Мой братец без меня попался б в желтый дом.Хоть я, сударыня, не смею спорить с вами, Однако мой отец в посольстве не бывал.Мой дядя адмирал Хоть был в Италии, да только с кораблями.Я уверяю вас.Но разве дети все в отцов своих родятся? Однако ж говорят, что я на деда схож.Кто эта молодежь?Нам это нужно знать.А разве не гордитесь, Как братцем, тетушкой...Могу ли отказаться, И с тостом! Боже мой! не в Лондоне ли я?И шутки, и мораль, и фразы! – Я не знаю, Где б столько вы ума, как в Липецке, нашли?Не обожатель ли?Ваш милый улетел.И слушать пышный вздор чудесное терпенье!Как охота Вам слушать всякий бред?И он хорош для счета.Сегодня точно то же Мне сделать хочется.Ах! я бостоны ненавижу, Как гибель общества.Насмешница мила!Что этого урока Я от нее не ждал.Что ж, милый, ты молчишь?Имею ли я честь Быть в общее число включенным?Я буду честь иметь, конечно.До свиданья. Ах! как она умна! и быть нельзя милей! Не в шутку, кажется, я нынче нравлюсь ей. Увидим. Спать пойдем, а завтра... Но ни слова Теперь не говорю, и ты узнаешь сам, Я друг тебе иль нет.Ах! думать нездорово. Поди ложись и спи, вот мой тебе совет; А в лишнем думанье, поверь мне, пользы нет.Как сыро и темно! Хотя здоровье мне красавиц всех милее, Но с грасою такой свиданье мне дано, Что трудно отказать. – Увидим, кто обманет. Да умничать со мной она не очень станет. В ней склонность есть ко мне, а я имею ум, Так проведу ее порядком... Что за шум? Она!..Уж я давно Линдором Пою и на окно со вздохами гляжу.Насилу слышу вас! И узнаю опять прелестную графиню, Которой в свете нет милее ничего. А, право, не шутя боялся я того, Чтоб не прогнали вас премудростью в пустынюГрафиня, я дурак – И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив, Коль удостоите мне глупости простить.Я мог ли вам вредить? Мой скромный брат, княжны и князь высокопарный По благости судеб, еще меня глупей. Их закружили так вы ловкостью своей, Что все они в чаду и не очнутся вечно.Я не могу понять, Чем страх панический могли на вас нагнать Все эти чудаки?Признайтесь, между нас, Что за нос этот ум водили вы не раз, И, может быть, теперь...Да, здесь вам нечего бояться.Однако же чудак, Педант и Дон-Кишот, не так ли?Вы приехали – и вмиг С любовью Оленька исчезла.Отсюда вижу я, как витязь мой сперва Приметил кое-как надежду в ваших взорах, А после кое-что в невинных разговорах До сердца добралось, а там и голова От самолюбия порядком закружилась, И наконец герой – в аркадских пастушках! Я знаю по себе, со мною то ж случилось, И точно так я был от вас же в дураках.Ты, Пронский, спишь теперь, и этой похвалою Не восхищаешься.Ах! я вскричал невольно От братской нежности.Какая ж Пронскому готовится награда За весь прекрасный пол?Для чего?Постойте, угадал... в мужья? Так, в самом деле, Он добр, ума его не может быть тяжеле, Догадки вовсе нет. – Графиня, решено: Пусть выйдет он за вас.Знаю всё: смиренницы хотят Вас с свету сжить за то, что вы сердца плените; Ваш дом расстроился, а братец мой богат, Так кредиторов с ним вам нечего страшиться, И замужем ловчей с ханжами помириться.Тем лучше, не любя скорее можно в руки Влюбленного прибрать.Как Пронского кузен уж я заране льщусь, Что вы позволите мне быть у вас всечасно, То скуки, кажется, боитеся напрасно.Какое заведем мы общество прелестно! Лишь только муж плати – и дом ваш будет рай!Нимало; Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало!Я вижу всех, кто будет к вам на чай Вседневно приглашен.Игорев к вам, верно, прикатит?Однако ж у людей имеет он кредит И праздники дает.А дядю моего Вы примете?Барон! какой?Прескучный!И будет ездить к вам Князь Блескин?Графиня, я не знаю, Как вы умеете шутя людей пленять.Нельзя не хохотать.Я любви на жертву приношу Его и с Оленькой.А новый ваш кузен суровости ль одне За жертву должен ждать?Клянусь Быть Пронского добрей.На коленях Просить прощения готов я.Я виноват.Здесь не видно, Так я у ваших ног.Что это?Да кто кого дурачит?И он Чертовски удался.Ты сердишься?Я рад.Да видите ль, барон, они не утешают Графиню.С вами я могу ль к друзьям писать О здешних новостях?Графиня, прибавлять вы всё на свете властны; Но ехать в Петербург я б не дал вам совет. Ваш ум и прелести так сделались опасны, Что заперты для них все домы и сердца; Там с мужем, может быть, вам было б веселее.Я должен Признаться, что она уж чересчур ловка.И для того-то я жениться не намерен. А знаете ли что? понравилася мне Ужасно мысль ее.Чтоб Оленьку отдать за брата моего.Ты молчишь!Да если людям тем, которых хитрый взгляд Немного закружил, не надобно жениться, Так скоро целый свет в пустыню превратится.' Графине, милый мой, твоя женитьба яд.Всё кончено, мой друг, оставь свой вид унылый.Вот прелестно! Сердиться на меня, как я его женю.Малютка, ты мила, но свадьбе б не бывать, Когда б не я.