Княгинюшка, мой свет! Прости, что я ушла; ах! мне хотелось гонку Племяннику задать путем При первой встрече. Да он мне насказал, бог с ним, такие речи И так разжалобил, что я сама об нем Наплакалась довольно. Недаром у меня чесался правый глаз И переносица. Ах! братец, слушать больно, Как перескажет он, что в зиму от зараз У них перевелось народу: О ком ты ни спроси, Как канул в воду. Из старых всех друзей остался на Руси Один Семен Фомич, и тот чуть жив с чахотки, И Ольги Глебовны не стало о Святой, А с нею мы погодки; Так, видно, мне туда ж, и очередь за мной, - Я ж нынче встретила куда дурную встречу, Да и приметы все мне что-то не к добру.Да у вас я вечно вру; А всё, что ни замечу, То вечно сбудется; ты это вспомяни, Когда меня не станет.Нет, встреча не обманет. Да, правда, искони Приметы русские не проходили даром; Вот перед Знаменским пожаром К покойной тетушке сова влетела в дом; И в семьдесят втором году, перед чумою, Наседка в Кудрине запела петухом; А испытала я уж это над сестрою, Что ежели о ком пройдет пустая речь, Тому наверно в землю лечь. Хоть про Онегина, ты помнишь, нам сказали, Что будто бы его в полон Под Кульмом взяли.Он умер.Пустое. Тринадцатый сидел он, точно, за столом С племянником, как вдруг... Нет, пусть он сам доскажет.И! полно, бог с тобой; и как вам этот вздор Приходит в голову?..А мне на именины Каких диковинок, мой милый, не навез!Уж ты тотчас и воз! а много есть такого, Что удивит вас всех.Во-первых, те часы, которые Вольтер В подарок получил от Фридриха Второго; Они в четвертачок, а сколько в них затей! Играют: зори, сбор и с лишком сто маршей, - Он для меня достал их прямо из Женевы. Еще же перстенек с курантами, с руки Французской королевы; И папы Римского зеленые очки, Да не очки, а чудо! Поверишь ли? Наместо стекол в них Два плоских изумруда, И он для именин моих, Голубчик мой, хоть зная, хоть не зная, А уж попал как тут; Я родилась седьмого мая, А майский камень - изумруд.О! нет еще; а сколько штук других Тотчас увидите вы сами: Он побежал за ними вниз.Забыла! Да, правда, некогда мне с ним и вспомнить было, Заслушалась.Изволь; сюрпризы я без памяти люблю. Да удивишь ли ты?Он чуть ее заметил И, кто она, не спрашивал совсемКонечно так; уж я не назову тебя... Вот он с подарками...Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу, Ты, кажется, Господь с тобой, здоров.Что ж сделалось?Как! что пропало?Как всё?Ах, батюшки мои! в дому моем пропажа! Беги, спроси, узнай, Пошли за сотскими, весь дом в допрос отдай.Вот встречи каковы!Да что за радость вам как бешеным скакать?Какое дежене?На что, подумаешь, народ не умудрится!Да что ж не сядем мы?Ну, что? Еще беда!Да сядемте сперва.Ты же говорил.Ты так бы и сказал.Молчи, дурак, тебе мешаться не пристало В господские дела.А разве ты служил?Что тут мудреного!Ах! страх какой! и как ты это мог?Что, батюшка, такое? Ты в облачке намок? Не верю.Эх, братец!Хоть ты сердись, хоть нет, а это небылица, И над тобою все смеются.Прошу покорно объяснить, А то я слушаю обоими ушами, А, право, не пойму ни слова.А что ты думаешь, ведь, право, статься может, И долго ль даром поклепать?Да, писывал, бывало, Голубчик мой, о всем, да и его не стало!Его; да что ж он пишет? И как?Ах! ради бога, Не договаривай, я этих слов боюсь.Молчи, не повторяй. Ну, братец, поскорей письмо свое читай.Я умерла? - Злодей! зарезал, - умираю!Свет из глаз теряюПрочь, Прочь, змей! Как твой язык проклятый повернулся Сказать, что я... С двора тотчас долой!Не верю.Не верю.Не верю, ты всё лжешь.Не верю, слышишь ли? Не верю и не верю, И верить не хочу!