Прекрасно; только я не очень понимаю.Ты прав, да я не отгадал, С каким меня приездом поздравляешь?Зарницкина?Он должен был жениться.Ах, боже мой! где ж он?Так мы к нему пойдем скорее...Я, признаюсь, не ждал так перемены скорой; Однако же его мне, право, очень жаль.Я по себе сужу, как для него ужасно Невесту потерять.Я всё на флоте был: однако ж много раз Писал к нему, да он не думал об ответе, И наконец совсем пропал из глаз, - Как о своей помолвке Вдруг в сестрином письме мне карточку прислал. Что он за зверь, я тотчас угадал По этой франтовской уловке, Но думал, что, войдя в почтенное родство, Оставит шалости, проказы, мотовство, В которые, как видно, он пустился.Нет, добрая жена Для счастья нашего, поверь, всего нужнее: Кто может лучше в нас пороки исправлять, Печаль и радость разделять, Покоить и любить нежнее Чувствительной жены?Княгиня тут к чему попала! Я разве говорю о ней?А ты забыла, Что мать княгинина в войне с моей сестрой, Что дочери своей не только быть за мной, Но даже ездить в дом к сестрице запретила. Однако ж, говорят, склоняется на мир.Ну, полно, брат, Дай руку, обними, и мы друзьями будем; Что было, то прошло, И старое для нового забудем.Ну полно же чиниться; Скажи-ка лучше мне, в здоровье ты каков?Эх! говори.Останься, что за вздор!Ты скромничал напрасно: Она у нас в дому как ближняя родня.Вот, что-то чудное!Да что ж случилося с тобою?Нет, я из щеголей не знаю никого.Как Лидина!.. какого?Вдова!Ну, что ж?Зачем же начинал?Нет.Видал; Да что же общего меж вами есть?С княгиней?Суповой?Быть нельзя!Неправда, быть не может.Я не люблю клевет.Какая дребедень! И воля уж твоя, а это непонятно.Пусть так... всё станется... Что ж дальше?Да, этим началось...У тебя привычка предурная Перебивать себя.Носи, да что же князь?Почем я знаю.Ну, брат, всё это сказка.Ты женишься на ней?Что слышал я?.. Все вздор, лганье, вранье, горячка; Но можно ль так бесстыдно лгать? Да он же и письмо хотел мне показать!.. Однако ж порошок, гречанка и собачка, Такая гиль... Ах! для чего вчера Я был на каторге в театре Пустякова? А нынче, не сказав ни слова, Куда княгиня вдруг умчалася с утра? Нет, нет, невероятно! А что-то есть? Пусть черт его возьмет; Он сущий негодяй, хоть лжет, хоть и не лжет.Чему?Вот что приятно! Мне до гостей. Кого ж нам бог дает?Княгиню? Ну, теперь на свете Невероятного нет больше ничего! Она мне прожужжала уши, Что ежели сюда порог перешагнет, То матушка ее, наверно, проклянет... А нынче?.. Боже мой! и в них есть души!Ничего.Где ж она?С Зарницкиным?А он?Как он с княгиней повстречался?И очень весела!Нимало.Почти.Нет, Я не терплю притворства И не хочу никак, Что чувствую, скрывать из низкого потворства. Княгиня! я моряк, И вы, как помнится, мне сами говорили, Что нрав прямой И простоту мою любили.На что ж хитрить со мной?Зачем вы не открылись прямо? Я, право б, вам назло, Не захотел настаивать упрямо.Приятней удивить? О боже! За что ж еще меня насмешками язвить?Пускай я сумасшедший, Но как, сударыня, как сами вы могли Остатки склонности прошедшей Скрывать от жениха, Который мысль одну таить от вас стыдился? Что ж вышло?.. Ловелас как с неба к нам свалился, И я... стыжусь сказать!Не он ли из коляски Какой-то дьявольской судьбой Вчера к вам выброшен о камень головой?.. И не сломил ее!Как можно не взбеситься!Неужли это ложь? Скажите.Я спрашиваю вас...Княгиня отвечать не хочет, Так говори хоть ты.Да, он. - Чему ж она хохочет?Еще не знаю сам. Ее приезд, мой нрав и этот пустомеля С ума меня свели.Ты права, так, он лжет!Княгиня!Я чисто в дураках.Скажите, ради бога! Зарницкин ездил ли к вам в дом?Нет? Однако ж был знаком?Ах! сжальтесь надо мной, я от стыда умру.Я по себе судил.Простите только мне, я сам его залгу. Нет, право...Конечно, И я клянусь, что вечно Причины к ссоре не подам, Что вас не оскорблю и мыслию обидной, Что больше, чем себе, я стану верить вам.Неужли? Как я рад!Я виноват, и вы меня простите, Не правда ль?Ах! он племянник мой!.. И точно потому Урок порядочный мне должно дать ему. Сегодня ж я его так явно лгать заставлю, Что даже и сестра поверит, что он лгун. Смеялся надо мной шалун, Так я его лганьем вас нынче ж позабавлю И проучу его.Ко мне? Да от кого?Ба! это, кажется, Онегина рука!Ложь наглая!Всё его ж.Нет, хуже, Он тетушку свою заочно уморил. Онегин, друг ее и родственник по муже, Чтоб в том увериться, нарочно поспешил За ним вдогонку Прислать ко мне об этом эстафет.Не стыдно ль думать...Что ж? вышел ложный слух; но, слава богу, он.И вот его письмо.Да он покойника, пожалуй, вам покажет.О! верно, целый воз!Я поздравляю вас с такими чудесами; Да видели ль вы их?Сказали ль вы ему, что я женюсь?Ему мы сделаем сюрприз; Но вы о всем молчать до время согласитесь.А так-то удивлю, Что даже сами вы с ним вместе удивитесь. Княгиня, выйти вам не худо бы...Однако ж он вас встретил, Как вы приехали.Хоть папские очки Не уцелели ль?О камень головою.Да, я, пожалуй, побожусь, Что слышал от тебя...Фарфора всякого и здесь найти легко.Да, подлинно недаром говорят, Что дело мастера боится.Да ее ты разве знаешь?Уж это лишнее, и в Любеке со мною, Я помню, встретились два гданские купца, Которые так были схожи, Что их отец и мать не различали вдруг.Ну, та или другая, Лишь только б мать была, а впрочем, всё равноЧто ж тут мудреного? И, верно, вы слыхали, Что говорят: я сам себя не узнаю.Есть что-то и во мне на дурь твою похоже. Да я с тех пор забывчив стал, Как раненый три дня без чувства пролежал.Я рад, что ты очнулся поскорей; Да как ты ранен был?Почему? Ведь вы поверили ж прыгучему фарфору, А это может быть; вот трудно бы ему Вкатиться было в гору, А под гору пустяк. Да у меня матрос Почище выдумал забаву: Бывало, за словом, на славу, Что силы есть вбежит на корабельный нос, Да на другой корабль, с полмили расстояньем, Как раз перемахнет.Пожалуй, назови.Да это ничего, Такую ль прыть еще я видел от него! Нас ветер бил всю ночь, и к утру стало тише; Однако ж катера я всё спустить не смел, Хоть видел вдалеке и берег и строенья, И, где мы были, знать хотел; Как вдруг он просит позволенья На берег по ветру прыгнуть; Я не успел ему промолвить "добрый путь", Как он...Тут нечему б дивиться, А то как с марселя он бросился швырком, То вспомнил вдруг о том, Что позабыл платок.Не вздумал, а вернул, и стал передо мной...Ты угадал.Что, сестрица?Неужли?Что?Это худо, Что ты завидлив.Ты много лгал, Я всё тебе спускал, А мне солгать и разу не дозволишь.Да, братец, лгать изволишь. Что не знакомы вы, в том не запрешься ль?То как же, брат, ты ей принес собачку в чашке? Любил, пленял, писал и получил ответ На траурной бумажке? И наконец, с моей невестою к венцу Себя благословлять хотел меня ж заставить.Да.За шутку?Ты выдумал остро, да это не поможет. Онегина руки не можно вам не знать, Он часто к вам писал?Кто умер и кто жив, узнаем мы тотчас; Ну, вот его ль рука?Я вслух прочту, пускай племянник слышит. "Племянник ваш Зарницкин очень огорчил меня, и я, хотя уже давно ему не верю, но боюсь, не случилось ли ему сказать в первый раз правду..."Так тут написано, прочти.И! что тебе за радость Считаться с мертвецом?Ведь ты ж сказал, что за столом Он был тринадцатый, и вдруг...Однако ж он сказал..."Вот в чем дело: племянник ваш надел траур, уверил кредиторов своих, что он сделан единственным наследником сестрицы вашей Марфы Романовны, которая, по словам его, скоропостижно умерла".Как быть? кто раз солжет, не верят ввек тому, И имя доброго потерю, Ты знаешь ли, как трудно возвратить?Я не терплю лганья, А ты своим лганьем заставил лгать меня. Прощай.Ну, я с тобой мирюся До первой только лжи.Когда ж хоть раз солжешь, то должен тот же час В коляску сесть, скакать и не казать нам глаз.Что сказано, то свято, И всякая вина меж нами виновата.Что?И выпросим тотчас.