Ах, братец!Повидаться С тобой желала я, чтобы узнать...Фома к тебе пришел от дядюшки с письмом; Здоров ли дядюшка?Ах, как я рада! Он не сердит?Что ты в пятнадцать лет С ним видеться не мог и не писал...Однако же писать к нему...Что ж пишет он к тебе?Хорошо, прощай!Ах, граф!Мы с ним пойдем гулять.Графиня...Он занят был.Так должно всем родным помочь ему скорее.Я много раз слыхала.Поверьте, что, лишась именья моего, Я откажусь сама.Я понимаю вас.Я его, конечно, не забуду И в тягость никогда, графиня, вам не буду.Так, брата из беды я выручить должна.Ты вне себя.Ты бледен, Послушайся, прими...Напрасно Вы беспокоитесь, уж сделано оно Еще при матушке.Да что же тут смешного?Пятый год.Но без графини?..К чему?.. Ах! ей повиновеньем Вы докажите, граф, что любите меня.Идите...Ах, братец!Но, братец, рассуди, Что дети...Глазам не верю я! Вы ль это, дядюшка?