Как, Маша, ты скучна, Куда девалася?.. Я утро всё страдала, Мигрень и спазмы... Ах!.. Тебе меня не жаль!Мой муж? зачем?А ты ему сказала?Ах! да кто тебя просил? Не стыдно ль быть такой болтуньей. - Что ж, нашла ли?Это что?Как он мил! Однако их принять мне должно ли... не знаю. И так графиня всем кричит, что я мотаю, Что я... Но покажи.Нет, Кайма совсем не та.Такие ль пальмы, фи!Что за цвет!Не она.Ни одна.Оставь, я всё беру. Годится мне таскать на даче поутру.А в бронзе и фарфоре Посмотрим выбор твой.Да кто ж?Неужли?Какая умница!Ах, прелесть! что за цвет!Загляденье! Какая форма, вкус!Восхищенье! Как этот мил Амур, ну что видала ты Пленительней его?А там в корзине что?Подай. - Тотчас видна парижская работа!По чести, ландыши живые не живее. Ах, Маша! подойди. Не может быть ловчее! Что за гирляндочка!..Фи, Маша!На что?Прекрасно! я сама хотела сделать то же. И кто тебе шепнул?Ах, Маша! права ты, я мужа обожаю! Он всё на свете мне, - он счастье мне одно!Сейчас же. Где мой муж?Возьми ж - и осторожно, Чтоб не приметил он, поставь перед окном, Совсем против бюро. Он, верно, удивится...Неси ж скорей.Ничем и никогда я так не восхищалась. Ах! я от радости, боюсь, занемогу!Как было мне досадно, Что я...И вы не сердитесь?А я занемогла от скуки.Мой князь прислал сейчас.Как можно?..Вы шутите!За что?За нас! да отчего?Кто, я мотаю?Да это всё мой муж...По чести, Маша вам пусть скажет...Так можно ль обижать?Да можно ль перенесть Обиду без вины!С вами разно Мы видим, тетушка.Ах! правда, тетушка.Что ж делать я должна, чтоб вас развеселить?Скажи, что оставляю Я шаль одну.Позвольте.Тетушка, день вашего рожденья В июле, кажется?Всё равно. Иметь такую шаль желали вы давно.Неужли хотите огорченье Вы сделать мне?Ах, тетушка! как можно?Согласитесь, Для доказательства, что любите меня, Еще безделицу.В знак дружбы, чашечку...Когда откажете, так я занемогу.Когда я вам мила...С каким?Согласна я, но вы в последний раз Должны принять за то...Смотрите, как легка.Что, князь доволен ли?Как я рада!Ах, Маша! я тебя спросить и не успела, Монтировал ли Форж сафирный мой убор И гребень с жемчугом?Как можно! Неужли мне?Сказала ль ты, что должно Мне ехать в Петергоф, что завтра маскарад?Что ж?Несносный! а доходы Не высылают нам ученые уроды! Но Цаплин должен мне на вексель, под заклад, Как хочешь, а найти семнадцать тысяч.Ах, Радугин, как мил! Своим сюрпризом ты мне голову вскружил.Безделица.Я клянусь, Что изо всех мужей ты самый лучший.Напротив, я горжусь, Друг милый, быть женой такого человека, Кто пользе общества и просвещенью века Всё время посвятил, кого зовет весь свет Ученым; и, поверь, иного имя нет Тебе у наших дам.Что ни скажешь, Всем восхищаются без памяти оне.Зачем ты редко кажешь Себя в их обществе?А ты своим умом.А ты, мой друг, приводишь В смущенье всех мужчин.Кто так учен, как ты?А тетушка кричит, что я для туалета Мотаю...Ах! как ты добр!И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга! Не правда ль?Что значит?Ах, Цаплин, помоги!Когда б мы жили дружно, Мой друг, с твоей родней...И я не понимаю. Мы вверились тебе; и допустить ты мог...Да кто ж тут виноват?Однако...Какой?Боже мой! мне кажется, упреки Вы делаете?Какое? смею ли спросить?Скажите?Да это, сударь, брань.Дрянь эту было вам, сударь, угодно Прислать ко мне.Вы отпираетесь? как это благородно!Ну, видите ль, сударь, что ваш высокий ум Не лучше щегольства, что ваше...Как вы догадливы!Нет. Что виноваты вы, я шлюсь на целый свет.Могу, и доказать готова. Не правда ль, что с тех пор, когда услали вы Ученых к вам в село, они одни расчеты Нам вместо денег шлют.Ах, сжальтеся!Над переписчиком, ведь он один читает Творенья ваши.Что так вас удивляет?Вы на мне изволили жениться, Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться? Забыли вы, сударь, ваш чин?Да не равно для света.Толпа, однако ж, эта Смеется мне в глаза.Нет, смешно твое педантство, Ко всем презрение...Несносный человек! откуда, отчего Всех вздумал презирать? что в свете ты, что значишь? В каких связях и с кем? кто покровитель твой? Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь! Как я несчастлива! И тетушка со мной Согласна в том, что я достойна сожаленья.Ах, дурно мне...Уйдем.В нем жалость к деньгам.Они несносны мне. Вели скорей отнесть Всё это с глаз долой...Куда хотите, Мне всё равно. Нет сил...Нет! и я умру скорей, Чем соглашусь... оставь...Прости!Что делает мой муж?Прошу вас, потрудитесь Сказать, чтоб князь пришел увидеться со мной, Когда сестра уйдет.Да нечего мне знать.И! что за объясненье, Подите.Ах! педант, несносное творенье! Разинет только рот, уж хочется зевать; А слушать целый век ученый бред - ужасно! Нет, право, первая мирюся я напрасно. Ты виновата в том, что унижаюсь я. А Цаплин отвечал?..Нельзя? вот что забавно! Нельзя, и я от них других не слышу слов. Неужли завтра мне не ехать в Петергоф? Где ж этот Цаплин?Куда?Как!.. зачем?Мой муж имеет дар во всем мешать мне вечно! Но деньги точно ль он сегодня получил?И будет столько мил, Что вещи выкупит у Форжа?А я что ж делаю? - Сегодня поутру Он оскорбил меня, но всё ему прощаю, И даже первая мириться начинаю. Не правда ль, я добра?Ах! если б на убор мы выпросить могли!Ах, друг мой! ради бога Оставь умильный тон, подумают, что я, Как сумасшедшая, за всякий вздор сержуся.И я сама стыжуся, Что слабость нерв моих...Ах! я совсем неправа, И, признаюсь, моя пустая голова Не лучше твоего, живого слишком нрава.Но как я видеть не могла, Что голова твоя встревожена была? Так, виновата я!Ах! ты меня прости.Мы оба были скоры.Всё.Немудрено, меня всё плакать заставляет.Ах! сердце замирает! Как интересно! что ж? скажи!Ах, как она добра! Я плачу.Как?Ах, Маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобно!Ах, вижу я ее!.. как легкая мечта, Как призрак...Молчи, расплачусь я.Ах!Ах, друг мой! нужно мне с тобой поговорить.Мой друг, Я так расстроилась, что вряд пойму ли вдруг...Нет, право, нет.Ах! знаешь что? весь день займемся мы с тобою, Из Петергофа я когда назад вернусь.Да, кузины непременно Хотят, чтоб ехала я с ними в маскарад. И славный мой убор поспел.Форж его монтировал отменно! Ты помнишь мой жемчуг? ведь редкой он воды?Я их ценю и знаю. Ведь ты хвалил мои сафиры?..Из них Форж сделал мне склаваж, и, верно, двух таких Нет в городе.Но должно взять его.Но кончи же с убором.Как с Форжем быть, мой друг?Мой убор...Педантствовать к глупцам изволит торопиться, А дело... Боже мой! Ах, Маша! я боюсь, Что с этим умником и я ума лишусь.Чего! да что ж ужасней Для смысла здравого, как слышать вечный вздор? Нет в свете женщины, поверь, меня несчастней, Всё мне идет назло, вот, например, убор...Как толст пакет! А сколько Тут денег может быть?Сто тысяч тут, а я ищу семнадцать только!Нет!.. мне досадно даже, Что ты так думаешь. Как! в самый этот час, Когда наш дом и всё назначено к продаже, Как добрая сестра всем жертвует для нас, Я соглашуся взять, положим, хоть немного. Из жертвы дружбы...Ни слова, ради бога! Я знаю наперед, ты скажешь мне одно, Что во ста тысячах семнадцать мало значат; Но много ль, мало ли, всё для меня равно, Я лучше не хочу... Пускай кузины плачут, Пусть все бранят меня, мне должно... А нельзя ль, Чтоб Цаплин сам отчел?Как!Возможно ли! а князь при мне ему велел. Да что ж он говорит?Боже мой! вот их один ответ - Нет денег!.. Этого я ненавижу слова. А говорят, ландо чудесное!..Нельзя ли в долг?Как же быть? Какое положенье? И что убийственней, я рассказала всем, Как еду в Петергоф, в чем буду там одета, Все ждут меня... а я... Придет бежать из света В пустыню, в лес, чтоб там не встретиться ни с кем, Кому я солгала... Чтобы спастись от срама, Решусь не ехать... Так! но я звана; к тому ж С кузинами как быть?.. Когда бы знал мой муж... Но для чего ему я не сказала прямо? Из этих денег он мне дал бы, может быть... Пойду к нему... ах! он в профессоров вцепился, Увяз в эстетику, с ним можно ль говорить? Хотя б здесь Цаплин был, так он бы согласился... А тут сто тысяч?Сто тысяч! Боже мой! С кем в свете и когда то было, что со мной? Мне крайность... деньги есть... мои ль или княжие... Не всё ль равно?.. и льзя ль считать их за чужие? Когда бы, например, их получила я, То б князь их тратить мог и не спросясь меня; Так, стало, вправе я располагать?Нет, если должники...Говори.Так, Маша, может быть, но совещусь...Ах! этот как-то мне не нравится заем.Хоть твоего совета Не можно похулить, но не решуся я Доверенность к себе...Конечно, на два дня, но как-то всё неловко И что-то совестно. Нет, право, я боюсь... И так мне муж сказал в глаза, что я мотовка, А если как-нибудь узнает...Всё так, ты права, Маша, И очень хочется мне ехать в Петергоф.Чего?Как! неужли продадут?Решилась, еду... так! и что ж за преступленье Взять только на два дня?Возьми их все, а я уж выберу из них.Да неужли никто вам в долг не хочет дать? Не стыдно ли.Ах, как несносны вы! Пойдем в мой кабинет, Там лучше разочту, что нужно вам вдобавок. Я так измучена... Возьми с собой пакетО чем вы так кричите? Что сделалось с тобой?Заспорили?Мой друг, признайся, Что на него смешно сердиться.В нем даже воспаленье! Да выпей хоть воды.Ну, вот ученые! за вздор, За точку с запятой тотчас подымут спор. Да успокойся... сядь...Нет, право, до добра Не доведет тебя твоя горячность...Да кто же виноват?А мне поговорить с тобою надо много.О всем теперь нельзя, Расстроен слишком ты; поговорим хотя, Какие б меры взять к приданому...При матушке? прекрасно! Да как самой тебе, мой ангел, не смешно Вздор этот говорить?Давно ли матушка скончалась?А сколько с этих пор переменилось мод?И, стало, должно снова Всё сделать, чтоб не быть смешными.Да вы, философы, народ такой беспечный! На дело никогда у вас досуга нет. Но надобен, сударь, невесте туалет, Уборы: утренний, визитный, подвенечный...Вот умно! И я за всё берусь: дом, лошади, карета, Ливрея, мебели - всё это есть в виду; Брильянты славные я знаю где найду.Что? не у нее ль совета Мне должно попросить? Вот это я люблю! Нет, свадьбою твоей весь город удивлю, И восхищаюся, как вздумаю!..Как я несчастна!Ах!Я рада... Ах!Мой друг!..Но я...Я, Цаплин, нахожу, Что ты с ума сошел, мне нужда... Извините. Пойдем.Кто он?Ах! очень нужен.Я рада. Я вас благодарю, что сделали мне честь Пожаловать ко мне.Напротив, мне ваш тон И английское страх приятно обхожденьеДа, если одолжить хотите.Узнайте ж всё... Но сесть нам должно наперед.Поступков мужниных нельзя судить мне строго, Когда я и сама неправа; может быть.Не знаю, Вы будьте мой судья. Меня винят за то, Что будто лишнее я что-то проживаю, Хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что; Всем управляет князь, но, признаюсь, для света Хочу я иногда получше быть одета; Да так же рядятся и те, кто нас бедней. Находят, что на дом я слишком много трачу, Но в нем, божуся, нет ни штофов, ни парчей. Кричат, что денег тьму мы положили в дачу, Но я хотела б знать - на что? к чему? куда? Оранжереи, сад, каналы, два пруда И деревянный дом - вот всё; и у кого же, Я спрашиваю вас, на даче нет того же? Пусть ферма, может быть; да я о ней молчу И в мужнины дела мешаться не хочу.Винят меня еще, что я люблю забавы, Желаю иногда блеснуть в большом кругу, Что нравится мне свет, что в нем, быть может, нравлюсь, И принята везде, и даже вкусом славлюсь. Но я у вас спросить по совести могу: Я виновата ль в том, что часто выезжаю? Мой муж, которого всем сердцем обожаю, Всё с книгами, и я с тоски бы умерла, Когда б в чужих домах отрады не нашла. А впрочем, жить, как все, не вижу я худого.С чего? спросите их... и это очень чудно, Находят все, что я должна неправой быть, А в чем вины мои, решать самой мне трудно.Помочь! да в чем, сударь? - Вы шутите.Несносный! - Ах! легко вам это говорить; Вы моего, сударь, не знаете страданья. Я мужа и детей люблю до обожанья, Им жизнь отдам, но пусть вам скажут доктора, Могу ли чем-нибудь сюрьозным заниматься, Входить в подробности, считать, кричать, терзаться! По предписанью их я езжу со двора, Искать рассеянность должна по их совету. Войдя ж однажды в свет, я подражаю свету, Живу как все живут.Ах! все почти.Мою я знаю должность; Чтоб мужа и детей от бедности спасти, Готова сделать всё.Мы в крайности теперь...Со мной?..Чтоб вы уверились, что я чистосердечна, Я вас хочу просить о том, чего, конечно, Никто бы не узнал. За дверью ты постой, Чтоб не вошли сюда. Поди ж.Вы видите, сударь, что я скорей виню Не мужа, а себя.Мне совестно, божусь, вас видя в первый раз..Он, кажется, сказал, что нам сестра...Но мы ей всё решилися отдать.Почтенье ваше мне бесценно, но о том Хотела вас просить...Ах! если б на два дня, не больше, вы мне дали, Чтоб возвратить сестре...Не все, - и только на два дня.На два дня; я их взяла в надежде, Что вещи, выруча, в минуту заложу, И для заплаты все опять в пакет вложу; И кто б подумать мог, чтобы графиня прежде О всем проведала.Я не предвидела, что выдет тут беда; Но ехать в Петергоф дала кузинам слово. Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора; И так...Поступок мой судить вы властны как хотите, Но голову мою, не сердце в нем вините.Ах! сжальтесь надо мной, Не открывайте.Боже мой!Мне совестно...Как вас благодарить...В деревню!Божусь, нам будет стыдно И на людей смотреть. Не лучше ль ехать нам В чужие краи?А дешево всё там, И можно жить ничем.Не гневайтесь, в Париж мы не хотим совсем... Хотя б в Швейцарию.Согласья моего Не нужно, если князь...Как мне с здоровьем быть и кто мне там поможет? Ах! верно, я умру!Ах! помню.Согласна. Когда угодно вам, вы благодетель наш!Молчи! Как я несчастна!Мне Ганц прислал ландо?Он, дядюшка, тот самый...Я вас благодарю.Ты теперь мне больше не нужна.