Всё, кажется, готово; Но для чего не там, а здесь поставлен стол?Почему?Пустое слово Не доказательство. - Что это?А это?Итак, тебе равно удобно Поставить стол и там и здесь.Ты б это объяснил, не тратя слов напрасно.Без смысла речь темна, А всё же, что темно, то быть не может ясно.Князь идет.Не только: я вчера, день целый размышляв О всем, что на себя приемлют журналисты, Открыл препятствия.Да у нас Нет сочинениев.Как?Да где?Так, однако в смысле строгом Чужое мы своим назвать не можем...Невыгодно.А выход мал; но, видно, люди ваши, Не быв просвещены...Вероятно.Но этот дефицит Винокурение издельем возвратит; От турфов выгоды окупят мериносов.Почему?Кажется, климат тому виной.Как худо?Отчего?А! понимаю я: На севере продукт свое теряет свойство, - Об этом много я читал.Молчу и рассуждаю.Всё слышал.Что?О чем?Да разве гнев напрасный Что может доказать?Извольте, докажу. Что быть должно послушно - Рассудку страсть или рассудок страсти?Прекрасно! и, когда над ней рассудка власть Бездейственна, тогда врожденная свобода, С которой...Нас создала природа...Нет, не всё, и Кант...Дозвольте доказать.Невежество - есть враг Всего полезного.Источник благ - Есть воспитание.Как сын ваш родился, мы занялись тогда.Найду.Нет... Здесь тысячи начал...Начало о виденьях, Начало о червях... начало...Я нашел.Жених сестрицын здесь.Уйдем скорей!Нет места здесь порядочно заняться, И там пришла княжна.А! что угодно вам?Ясно.В учтивостях напрасно Не станем тратить слов. Вы, верно, из числа Любителей наук?Учились, стало быть?Похвальные дела! Так я имею честь с собратом быть... Садиться Покорнейше прошу. Вы не пришли ль урок Дать князю?Что ж вы преподавать изволите?Конечно логике: она всего ясней.Филологии, эстетике...А! психологии, наверно?Так, стало, Антропологии, монадологьи...Сказали вы невнятно. Что?Вот что невероятно, Я не слыхал о ней, учася тридцать лет.Так, позвольте, понимаю: Под именем другим ее, быть может, знаю. В чем состоит она, коль смею вас спросить? Или, ясней, чему возможно научиться Из правдологии?Позвольте, знаю всё: цель вашего ученья Есть правда; спорить в том не можете никак; А правда с истиной сословы суть, - итак, Цель правдологии есть к истине стремленье, А философия не есть ли точно то ж? Не все ль философы от Канта до Сократа Стремились к истине и отвергали ложь? Хоть философия системами богата, Но цель одна. Пример: Зенона стоицизм, Пиррона скептицизм, Спинозы реализм, И Фихтов ихтеизм с Берклея идеизмом, Сократо-платонизм с антропофилеизмом, Супернатурализм, перипатетицизм, Доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм; Так без софизмов я всё кончу силлогизмом, Что правды ригоризм вы греко-русицизмом Хотели выразить, - и я вас угадал.Я родом с Эзеля, но в Гелле просвещался И человеком стал!..Учились, учимся, учиться будем ввек И...Не правда ль, в сем ответе Я лаконически три истины сказал?Без сомненья. В столе и на столе найдете сто начал, О ста материях.И мои.Письмо от дядюшки.Князь делом занимался, Когда ему письмо принес сегодня...Приказчик этот.Постой!.. Бежит... А! правдолог, как видно, рассердился; Но гнев сей отчего, кем возбужден, за что? Тут есть загадочность; однако я узнаю. Положим, что... но нет... иль лучше так... не то.. Что больше думаю, то меньше понимаю.Он говорит с княжной, Но здесь мне встретился...Вы сами удивитесь, Когда узнаете...Позвольте объяснить...Профессор Труфанталь и доктор Гиль идут.РазборомАй, ай! какой толчок! Князь правдологию с ним проходил, как видно. Вам этот грубиян дал, кажется, урок?Хорош ли он?Я шучу? Нет, я узнать хотел, Как правдологию находите?Кто? я? за что?Ответ неясен.Да что причиной!Позвольте...Хоть кратко объясните...Да он И вправду...О нет!Иду. Ну как я ни учен, А не могу понять.Пусти!Здесь я. Ба! Правдолог опять, И всем господствует. Так я его коварством Отсюда выгнан.Я уйду, Мои бумаги взяв.Так, добейтесь объясненья!В последний раз.О нет, невероятно! Но, впрочем, духи есть.Он дядя! вот что ясно.Из правдологии? так, стало, называть Вы правдологией...Но должно...Я согласен, Однако ж давеча довод ваш был неясен.