Проклятый стук и шум Вскружили голову. Всё так - и признаюся, Что вижу в первый раз в тебе какой-то ум.Я и тому дивлюся. Итак, займемся мы. - Вот план я начертал: Когда, в какие дни, в каком формате, сколько Наш политическо-хозяйственный журнал В свет должен выходить; теперь осталось только Сыскать приличнее латинский эпиграф.Какие?Безделка!Сейчас Я их найду.Везде: экономисты, Энциклопедии, журналы, "Монитёр" К услугам нашим...Вздор. Ты только извлекай, и я, занявшись слогом, Известным мнениям дам новый оборот И помещу свои статьи для домоводства. Мои плантации, заводы, скотоводства, Домы крестьянские, трехверстный водовод, Отопка турфами, овины, молотильны, Свекольный сахар, всё... и самые коптильны Невежей просветят. - Я выставлять хочу Всего полезного село мое в образчик, И только что рапорт оттуда получу, То и вмещу в журнал.Ну что ж, дивится ль он?От глупости.Пошли его сюда.Успею прочитать; но сельскими делами Займемся мы теперь. Ну что, пошел ли в ход Свекольный сахар? А?Три пуда?Не может быть!Умно!Ты прав; невежды наши За что ни примутся, испортят всё тотчас, И дело их одно - с скотами обходиться... А кстати! овцы те плодятся ли у нас, Которых я прислал?Как негде?Так мериносы?..Невежды всё морят!Что еще?Невежды!Как! но где ж мой водовод?Невежды!Климат! у нас климат? не стыдно ль звать климатом Морозы, вьюгу, дождь и вечную зиму, Где гибнет всё, нельзя родиться ничему; И в царстве, клюквою, брусникою богатом, Что можно завести? - Я знаю наперед, Что и ревень пропал.Хоть это удалось!Невежды!Читай, учись, И просвещай невежд, и заводи устройство На то, чтоб лекаря, зима, мороз нашлись, Которые... Хотя на месте ли строенье? Не провалилось ли сквозь землю всё именье? И родился ли хлеб?А что ж у нас?Ну, заврал! Не рассуждай, молчи.Невежды умствуют! Возьми его с собой И накорми.Я после прочитаю.Поди.Ну! что ты скажешь? А?Да слышал ли ты всё?Так скажи.Мысль свою.О чем? вопрос прекрасный! Ты взбесишь стоика!Ты сам мне докажи Возможность говорить с тобою равнодушно.Страсть.Боже мой!Всё знаю...Оставь его.Да мне не до того. Мой сахар, мой ревень и турфы... нет сомненья, Всё перепорчено от пьянства, нераденья И от невежества...Ты прав.Так! школы я построю, Насильно в них велю учить моих крестьян Всему... всему... всему!.. Да, кажется, и план О воспитании мы начали с тобою.Найдешь ли ты его?Нет, никогда Я мысль Инквартуса не находил так правой: Всё воспитание, а больше ничего. Ум, чувства, сердце, вкус родятся от него; Без воспитания - дурак рассудок здравый, И это докажу. - Ну что, нашел ли?Да ты и во сто лет Не сыщешь... Это что?Боже мой! Ты всё мешаешь мне.Нет, всё не то, Где делся?..Подай! Так! вот начало О чадолюбии...Садися, и наш план рассмотрим мы с тобою. О чадолюбии...Нет покою!.. Ну! говори скорей!И я расстроен сам...Не знаю.Так, вот женщины!Сыщи ж скорей ступай.Еще беги... Прощай... О чадолюбии...Купи их.Возьми у Цаплина.Что ж он?Что такое?А, знаю! Ну, теперь оставь меня в покоеУшла; теперь заняться Свободно можем мы; и начинаю я... О чадолюбии...Так, нельзя Не помешать! - Ну что, сестрица?О чем?Здоров.За что?О нет!Сегодня ж надо.Теперь мне недосуг, А после...Прощай, мой друг. Начнем, чтоб времени не потерять напрасно: О чадолюбии...Зачем ты встал?Злой дух его прислал!Ужасно! Граф, извини меня.Да в ферме не забудь ты графу показать Мои плантации. Прощайте ж. - Ну, сначала: О чадолюбии...Здесь она! Уйдем.Я восхищен твоим!Но сколько Он удовольствия мне сделал! -Знаю, Но иногда тебе, признайся, досаждаю Моим занятием.Я верю.Они умней мужчин.Да есть ли время мне? Ты знаешь, занят я, хоть, признаюсь, с тобою Там лестно быть, где ты своею красотою Заворожаешь всех.Такой приятности не вижу я ни в ком. Как я смотреть люблю, когда на бал ты входишь: Все вспыхнут женщины.Поверь, ты всех ловчей!Ты лучше всех одета.Пусть кричит, беда невелика, Мотай.Как ты мила, ловка!Так, мой друг!Ну, Цаплин, целый день Вчера я ждал тебя.Да где ты был?Как?Какое варварство!Да дело не о том, Скажи, что делать нам?Да кто их даст теперь?Родня моя глупцы! Но как всё сделалось?Княгиня, слышите ль, что ваше щегольство Мне стоит?Нет, однако ж мотовство...Какое? Вы лучше знаете.Препустое, Чтоб глупым не назвать.Быть может, но теперь не время нам чиниться. По вашей милости я должен разориться И разорить детей, а всё на эту дрянь.Не стыдно ль так клепать?Вот мило!Ну, что?С чем?.. от них все сделались бедыМне знакомы Увертки женские, завесть хотите шум, Чтоб оправдать себя, а обвинить другого.Вы признаетесь?Как можете?Не вашей головы Достанет, чтоб постичь все эти обороты, Но скоро быть должны они понятны всем, И я уже пишу...Над кем?Как! вы, моя жена, Вы также можете...Неблагодарность той, кто мне одолжена Всем в свете...Мне всё равно, Вот здесь мои чины.Ваш свет - толпа людей.И, признаюсь, смешно Смотреть на ваши все причуды и жеманство, Мигрени, нервы...И стоят все того...Напротив, тетушка с слезами на глазах Твердит, что ты мое расстроила именье, Что мать дурная ты, что ты всегда в гостях, Что ты...Что ты живешь в карете.Что ты должна...Нет! но все безделки эти.Прости!Прости, мой друг, что я замешкался немного: Я вел к тебе сестру.Напротив, совестно смотреть мне на тебя, Что я забыться мог...Нет, нрав проклятый мой Причиною всему.Простительно ли мне взбеситься за слова, Что как-то вырвались в минуту огорченья? Я виноват!Нет, у тебя прощенья Мне надобно просить.Моя вина, мой друг!Но всё ль забыто?Ах! я тебя до слез намерен довести.Но то, что сделалось, мой друг, теперь со мной, Должно подействовать над каменной душой, Растрогать этот стул!..Моя сестра, Узнавши наших дел дурное положенье, Пришла ко мне в слезах.Выслушай, она свое именье Всё заложила...Чтобы спасти мое.Но восхищение умножится твое, Когда поступок весь узнаешь ты подробно. Вообрази себе, мой друг, что я сижу Размучен, огорчен, мой ум в прожектах бродит, - Но подивись: я средств спастись не нахожу, Как растворилась дверь, и... вдруг Наташа входит...Не совсем, но согласиться должно, В глазах ее была такая доброта, Которую почесть небесным чем-то можно. Ввек не забуду я улыбки райской той, С которою она мне деньги отдавала.Я вел ее с собой, Но от меня она так скоро убежала, Оставя деньги...В моем бюро. Теперь нет больше горя мне. Пусть Цаплин по судам уладит всё покуда, А там я сам примусь, и ты увидишь чудо.Мои прожекты я хочу тебе открыть, Чтоб ты, наслышавшись сужденья городского, Не беспокоилась. Во-первых, я...Поймешь...Но с ясностью такою Тебе растолковать я дело всё берусь...Из Петергофа?Я очень рад, Но прежде...Да, помню; но должна ты все мои труды Узнать и оценить.Да.Тебя и Форжа поздравляю.Возьми.Проси их в кабинет.Мой друг, профессоров нельзя ж заставить ждать.Да разве без меня отправить их не можно? С Ванюшей деньги я хочу к тебе прислать, И, чтобы Цаплин мне не помешал трудиться, Ты их отдашь ему.Увидим.Прости, мне недосуг.Ба! Цаплин.Что значит это?Да ты в ногах валялся У этого...Кто он?Ну, должен я ему, вот только и всего.Ты плачешь, да об чем?Вот честный человек! Ему должно дивиться. Не правда ль?В журнале пусть прочтут Поступок твой, я сам хочу тебя прославить.Не плачь, сестра моя Нас выручила...Вам это знать угодно?Я всем скажу охотно, Что ей спасением моим обязан я. Чтоб мне помочь, она именье заложила.Деньги все княгиня получила.Их отдать она должна тебе. Поди же к ней, возьми и делай с ними сделки. Цаплин хочет идти. Радимов его останавливает.Что ж ты нейдешь?Безделки! этими безделками мы дело Большое сделаем. Вы житель городской?Так о хозяйстве смело Вам можно говорить. Из книг я почерпнул Кой-что, но опытность должна открыть вам больше.Он думает. Эй! стул! Так думаете вы, кто жил в деревне дольше, Тот лучше должен знать?И книг Читать не надобно?А вы читаете?Он читает. Так, стало быть, у вас хозяйство процветает, Без пользы не лежит ни лоскутка земли, И, делая на все предметы наблюденья, Вы через опытность тьму средств изобрели, Чтоб человечеству доставить облегченье, И, силою ума убавя тела труд, У вас машинами молотят, сеют, жнут, И производят всё на фабриках, заводах, В плантациях, везде, не так ли?Так что ж вы сделали полезного?Какие ж общество сберег с того плоды, И просвещению какая польза будет, Что ваши мужики богатее других? Кто только думает о выгодах своих, Тот поживет, умрет, и свет его забудет.Но именем его газетов не наполнят... Бывали ль вы когда в селе моем?А вот моим глупцам Ничто не нравится. Людей разумных речи Ты слушай и заметь.Молчи ж. Каков мой славный куб и паровые печи, Вас удивили ль?А вот кричат они ж, Что дом от них сгорел.Всё вздор.Чертория за это пожурю.Ну вот; а у меня?..Всё оттого, что вы и плуты и глупцы.Так, придется Мне будущей весной отправиться туда, И я давно хотел...Та беда, Что время нет совсем.Ужасно!О нет! я не служу.А где, сударь, служить прикажете вы мне?Я не болен; Но лестно ли служить со всеми наравне, И стоило ль труда для этого учиться?Угодно ль, я магу вам наизусть прочесть Плутарха, Цесаря, Полибия, Страбона, Я комментировал военные дела Тюреня, Фридриха, Моро и Веллингтона; А всё от этого мне выгода мала, Когда с безграмотным меня сравняют хватом; А если пробыл он в полку побольше лет, То он же командир.Солдатом вы вошли, в отставку ж вышли чем? Секунд-майором... а? ведь правда?Неужли наконец добились бригадирства?Да где ж мне взять, сударь, такого богатырства? Он с лишком тридцать лет ботфортов не скидал И крепок лбом...Его не брали пули...А я, признайтеся, могу ли, Привыкнув рассуждать и видеть всё как есть, Капральствовать, кричать, в казармах жизнь провесть, Чтобы под старость быть безвестным дворянином, Как храбрый дядя мой?Открою я дорогу - Увидят скоро все - короче и новей! Полетом гения достигну тех честей, К которым дядя мой тащился век...Икара? Он читал. Позвольте вам сказать, Что страшно всё тому, кто не имеет дара.Нет, прочтите мой журнал, И вы уверитесь.Нигде, он здесь покуда, Но скоро выйдет в свет, и на него б не худо Вам подписаться.А то... но я боюсь, Чтоб вы за искренность мою не рассердились.Хорошо. Так вы прочтете в нем, Что вы, сударь, в ваш век не знали ни о чем, Бродили ощупью, и скоро б убедились, Как нужно вас учить... И станется легко, Что поведет меня журнал мой далеко.Так, сударь, я им наш век прославлю И, что мне следует, отдать себе заставлю.А то, сударь, что я Не тратя времени в подробностях, в безделках, Министром сделаюсь, и сам через себя.Хочу.Покуда будет можно.Что за вопрос?Да.Что значит?Вы забываетесь!Какая наглость!Угодно ль выйти вон!Вы слишком горячи; Но я расхолодить горячность вас заставлю.Теперь подите вон, а если вам обидно, Мы кончим иначе...Назначьте время, час...Но должно знать, кто вы?Кто вы?Где вы хотите.Я вышел из терпенья!.. Досадно... но нельзя ж...Урок!Хорош ли? Как бесстыдно Он шутит!..Каков же! Он правдологией зовет! Да как ты смел?.. Вон из дому сейчас!За то же.Вон!Вон!Вон пошел!Нейдешь? В окно его!Выйдешь ли?Так, друг мой, ничего.Ах! я взбесился на него.Молчи и убирайся, Или сейчас...Я смешон Кажуся нынче всем.Ах! сделай одолженье, Оставь меня...Ах, боже мой!Ну, вот еще сестра.И ты туда же, граф!Знаю И, верно, твоего не хуже рассуждаю, Да не могу... как быть... у всякого свой нрав.Быть может, я неправ; Но этот разговор оставим, ради Бога!Так говори скорей.Ах, мой друг! Об этом думать мне, ей-богу, недосуг.Что хочешь делай ты, мне, право, всё равно, Лишь было б сделано как должно.Какое варварство!Ты, мой друг, печалишься напрасно: Беруся я во всем графиню убедить, Тем больше что тебе мы деньги возвратить Сейчас же можем.Не правда ли, ты рада, Что Цаплин не взял их?Поди, Отдай сестре...Боже мой! Мне дело кончить надо.Послушайся хоть в жизни раз один. Дождися у ворот, как этот господин Опять придет сюда; его ты знаешь?Скажи, что я его у фермы ожидаю. Поди, да говорить не смей людям моим.Вот он! Что это значит? Я с лишком два часа вас ждал, сударь, в саду, А вы... Ну вот еще! о чем княгиня плачет? Неужли и ее вы смели огорчить? Без отлагательства, угодно ль объяснить Поступки ваши?Ты здесь?Он шепчется с женой! Прошу, покуда я не вышел из терпенья, Сказать мне здесь иль там, да только поскорей, Кто вы? как вас зовут? откуда взяли право Со мною дерзким быть - шептать жене моей?Давно ль, сударь? Нет, право, В вас что-то есть, чего никак нельзя понять. Не дух ли вы какой?Хотите ль отвечать?Я холоден как лед. Ну, говорите же.Вот забавно! К чему такой вопрос, и общего что есть Меж дядиным письмом и вами?Прочел я или нет, тебе в том нужды мало; Уж я устал терпеть, - скажи, кто ты таков?Мой дядя!Я стыжусь.Мне голову вскружили, Я был в таком чаду, что, право...Божусь, сударь, мне больно, Что думать можете еще..."Ты с возвращения своего из чужих краев, где тебя воспитывали, не хотел меня видеть и не написал ни разу к своему дяде; но твои дела расстроены, я забываю все, кроме того, что ты сын моей сестры. Твое имение назначено в продажу, и я готов выкупить...Возможно ль?Но у меня есть дети, которым принадлежит мое имение; однако я могу заложить его, чтоб выкупить ваше, с тем уговором, чтоб оно было в полном моем распоряжении до заплаты вашего долга. Итак, вы должны тотчас ехать в деревню, где вам ни в чем не будет недостатка".Я рад и стану заниматься.Так я поэтому, сударь, в своем дому Полезным людям быть совсем теряю волю?Нет, это уж обидно!Когда княгиня может В деревне жить, то я всем жертвовать готов.Как экипаж! какой?Но запретили вы ему ходить в наш дом.