о что же я быть вы говорить? – не о наш ли рыцарь? о какой рыцарь? о то, который оставаться победитель на турнир. погодить – я уверенный, что он быть завтра... почему ты так думать? и, боже мой! это ничто не значить. я всякий ночь видеть он во сон. это совсем другой дело – вы в он влюблять. я влюбленный! просить пустяк не говорить... да и про граф ротенфельд толковать ты
            нечего. говорить я о кто-нибудь друг. никто, я сам замечать; когда вы садиться верхом, он всегда держать вы стремя; когда
            служить за стол, он не видеть никто, кроме вы; если вы уронить платок, он все
            проворный его подымать, – а на мы и не смотреть... или ты дура, или франц предерзкий тварь... братец, я до ты просьба. пожалуйста, прогнать свой конюший франц; он осмеливаться я нагрубить... ты весь шутить... A он и не думать... благодарить вы, рыцарь. за здоровье ваш дама...  нельзя ли помиловать этот бедный человек?.. он уже довольно наказывать и рана и
            страх виселица. курица я ощипывать. какой это добрый барин граф, а еще он добрый до мой сестра, нежели до я; какой он
              всегда делать она дорогой подарок! а я так всегда дарить какой-нибудь только
              безделушка. с позволение ваш сиятельство. барин наш, видеть я, огорчаться, что б мочь он так раздражать? барин наш, видеть я, огорчаться, что б мочь он так раздражать? о, весь правда — любить, сударь! ах, как он я испугать! я, видно, дурно сделать... что сказать.
                  нет, сударь! я, с вы?.. да, сударь! поговорить об это филипп, и как скоро он на я жениться, то вместо то, чтобы
              уводить я в свой деревня, повезти в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин,
              быть иметь об оба мы попечение. сколь вы учтивый, так милостивый! а, барин мой, какой мешочек, ах, полный такой кошелечек! ах, сколько злата, как я богатый... и весь-то я? и весь-то я? и весь-то я? как я? все я? что б мочь он смущать, отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать? я пойти здесь погулять. о, я не так глупый, сударь! мы, деревенский девушка, не пускаться по роща с
              незнакомый мужик. я девчоночка простой, не малютка уж какой, простой, не малютка, мужчина я боюся. слово ваш не растолковывать, слыхать весть такой: подсекать любовь тотчас, твердить я сто раз. ты очень несправедливо думать. не брать б от он и подарок? да как он я останавливать? а, бить его сиятельство! нет, это нельзя сделать! и как он я добро делать, то и я
              он хотеть добро же. я это не сделать! на я и не глядеть, помириться надлежать! милый друг, вот и я! очень так уж унижать, отходить я и опять. ладно. он подходить, притворюся, что я сержуся. он уходить, то как я быть, надобно с он говорить, за безделка так браниться и вовек не примиряться! давать пить мы! выпивать, выпивать теперь же он! я ты вечно, я милый. нога подо я гнуться. все дремать, и сила нет, против воля я засыпать. слышать я, тянуть рука. я оба вы не знать. и я не ведать, где я! ах, сударь, это вы? как? так я не, выходить замуж? да почему же — за что же? ах, боже мой, что я делать? сказать, сударь, сказать, да зачем я сюда
              привозить? коль не варвар ты рождаться, тот приказ твой, чем разлучаться, со я разлучаться милый, со я, оставлять он, это мы милость. я на колено, на колено упадать, милость сей умолять. я у сердце твой, и у сердце твой, так, сударь, я умолять, я у сердце твой. умолять так, я и колено обнимать и умолять у сердце твой, но, ах, ты варвар, ты тоска мой смеяться, и мой мучение рад, ты слеза не тронуться. смех ты мой смятение, и тоска мой ты рад. слеза лишь ожесточение, искать в они себя отрада, так, отрада, — ты смеяться, супостат! что вы еще хотеть, сударь? ах, это ты, любезный филипп! да они вить, друг мой, увезти я насильно! смягчаться, я умолять, иль мой невнятный стон? прогневать он что вы, ах, чем он вы прогневать, что вы он? о страх, как ты терзать, грудь начинать щемить! я решаться и туда идти с ты. о, я сам хорошенько о то ничто не знать. я только мочь вспомнить, что он ухватывать я в свой рука. потом я заснуть. а когда я просыпаться, то увидеть, что я в этот комната лежать переодетый, как
              теперь. он я бранить за то, что я он говорить, что я ты много любить, нежели он. после? ничто, сказать, что приезжать барон, и он усылать я в кабинет, где ты я
              находить. право, все! ты зря усмехаться, насилу очнуться, становиться рука лобзать. я страстно всечасно... чтоб ссора преставать, нежность, любовь наш вечный, и нежность сердечный. то я сказати, то я сказать, сказать. изволить, изволить, поцеловать, лишь то я ты плотить! но рука ты проглатывать, еще раз, еще раз, проглатывать, проглатывать, пора переставать. с такой усмешка, как бы я с насмешка, зачем рука взять? когда сердце страстно, ты мочь бы всечасно я понимать. а! страстно всечасно мочь понимать! что ты объявлять, что ты не желать, а потом забывать а потом что по я не вздыхать, вздыхать, не забывать милена твой, мы благополучный и век неразлучный. ах, насилие такой, филипп! иль во я и сердце нет, иль во я и сердце нет?  бутылка портер, миша.   …только
            она, милый мой, выходить, хвать — забывать хозяйка пиво угощать. сейчас — назад, а уж он
            комод открывать, да и рыться, все перерыть, весь перерыть, думать — не скоро вернуться… она,
            милый мой, кричать, а он, милый мой, она рот зажимать. ну, все-таки хозяйка прибегать, да
            сам кричать, да дворник позвать; так он, милый мой, сейчас в участок… (быстро
            прерывать.) давать двугривенный. как любить я она… а она за любовь… прощай, желанный мой… ты мочь сказать я земной слово? отчего ты весь в голубой? о что ты петь? ты мертвый или живой? падучая дева-звезда хотеть земной речь. знать ты имя мой? видеть ты око мой? ты мочь касаться уста. ты знать вино? кровь запевать во я. яд исполнять сердце. я стройный весь ваш дева. я красивый ваш дама. я страстно ваш невеста. как сладко у вы на земля! где он? ты хотеть любить я? ты мочь обнимать я? и, уста касаться мой, ты быть ласкать я? ты жалко, что ли? мы только вы и ждать. надеяться, вы прочитывать мы что-нибудь. сегодня престранный вечер!
            наш мирный беседа не клеиться. господин, приятный сюрприз. мой очаровательный новый знакомая. надеяться, мы принимать она с
            радость в наш дружеский кружок. мария… извинять, я не расслышать, как вы называть? но… ваш отчество? мария. я звать себя: мария. итак, мочь быть, наш прекрасный поэт продолжать прерывать чтение? дорогой мэри, когда
            вы входить, наш известный поэт как раз читать мы… читать мы. не беспокоиться, лаврентий павлович! я нарочно зайти к вы на минута: я встречать
            карета ваш барин и узнавать, что он нет дома. сказать, ведь вы знать что-нибудь о бал, который на день затеваться? непременно, непременно быть! я только зайти затем, чтобы узнавать, быть ли вы вместе с
            агафья ивановна. я бояться только насчет общество. да!.. да!.. но как же так? сказать, что приезжать утро, а сейчас девять час, и он нет до сей
              пора. уж не случаться ли с он что? но почему же он до сей пора нет? виктор, откуда ты? какой неразборчивый почерк! да это лариосик?! наш кузен из житомир? и вы... к мы приезжать? какой теперь отель?! погодить, вы прежде все раздеваться. алеша, что же мы с оно быть делать? он симпатичный. давать помещать он в библиотека,
              все равный комната пустовать. ну пожалуйста! ну идти, идти скоро, греться. сейчас чай быть пить. мышлаевский. он только что приезжать с позиция, совершенно замораживать. володя, ты просто уставать и в дурной расположение дух. почему ты не нравиться
              мышлаевский? он очень хороший человек. что такой? володя, да что ты говорить?! откуда ты узнавать? ну что «лена»? бежать? куда? ты можно быть спрятать. постоять! я не понимать... значит, мы оба должный бежать? на сколько же время мы расставаться? да, я видеть, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формировать свой
              войско, а ты вдруг бежать на глаз у все. ловко ли это быть? владимир робертович, здесь мой брат! неужели же ты думать, что они вытеснять мы?
              ты не иметь право... он и при ты бывать. чем, позволять узнавать? что желательно быть бы ты? алеша! алеша! о что вы говорить? николка! николка! володя уезжать в командировка. прощаться с он. сколько раз я просить вы, леонид юрьевич, не делать это. я неприятно, что вы
              тратить деньги. а если б я сказать, что не разрешать? ой, шервинский, армейский комплимент. владимир робертович. в берлин. месяц на два. шервинский, пятый раз целовать рука. что вы так бурно радоваться? вы не светский человек, шервинский. единственно, что в вы быть хороший, – это голос, и прямой ваш назначение – это
              оперный карьера. ах, шервинский! это у вы болезнь, честный слово. господин, шервинский! идти к
              стол! шервинский, замалчивать. нет-нет-нет!.. тихо! что вы, господин! весь переулок разбудить. и так уж твердить, что у мы каждый
              день попойка. что с гетман, сказать? напоить я хотеть? у, какой противный! ничто, ничего, ларион. вы душевный человек, хороший. идти ко я сюда. алеша, зачем ты говорить такой мрачный вещь? не сметь! виктор, не пить больше. давать же сказать он, господин! шервинский! это правда? он плохо! я пойти посмотреть, что с он. садиться... шервинский, что с мы быть? что же все это кончаться? а?.. я видеть
              дурной сон. вообще кругом за последний время все плохо и плохо. нет, нет, мой сон – вещий. будто мы все ехать на корабль в америка и сидеть в трюм. и
              вот шторм. ветер выть. холодно-холодно. волна. а мы в трюм. вода подниматься к самый
              нога... влезать на какой-то нары. и вдруг крыса. такой омерзительный, такой огромный.
              так страшно, что я просыпаться. слышать. и весь вы сочинять. ну и любить про себя. какой вы свинья все-таки, леонид! во-первых, вовсе не похожий. что в вы быть хороший? ну побрякушка адъютантский, смазливый, как херувим. и голос. и много ничто. вот гнусный ловелас! я известный ваш похождение. все один и то же говорить. и этот
              ваш, длинный. фу, губа накрасить... я вы не лена! нет любить. и вы бы так сделать. лгать ты! никогда я с ты не целоваться. лгун с аксельбант! уходить! я пьяный. это ты сам я напоить нарочно. ты известный негодяй. весь жизнь наш
              рушиться. все пропадать, валиться. выпускать я. я бояться бросать тень на фамилия тальберг. ах, пропадать все пропадом! ах, нет, нет! что вы, лариосик! вы убивать на улица. быть ждать. боже мой, еще
              зарево. какой ужасный рассвет! что там делаться? я только хотеть бы один знать: где
              они? знать что: я женщина, я не тронуть. я пойти посмотреть, что делаться на улица. я близко... хотя бы узнавать, в что дело... нет, не надо... где они? в бой? как же все благополучный? а гетман? войско? подлец! не надо. я сам. да он ранить! что ты говорить? что же ты молчать? не лгать! только не лгать! ты посмотреть на его лицо. посмотреть. да что я лицо! я ведь знать, чувствовать, еще
              когда он уходить, знать, что так кончаться! ларион! алеша убивать! вчера вы с он за стол сидеть – помнить? а он убивать... я разделять ваш вкус. вы бы соскучиться. вы страшный поэт, ларион. совершенно искренно. а кто посвящаться? спасибо вы, милый. я видеть. по-моему, вы в мышлаевский влюбленный. вы трогательный человек. только это невозможный. он не вернуться. но не в это дело. если бы он даже и вернуться, все равный мой жизнь с
            он кончать. разве я такой плохой быть? что вы выдумывать, ларион! очень даже можно. только у я быть роман. и очень хорошо. лариосик! это нескромный! сей минута изволить снимать этот гадость! поздравлять вы. пускать... постоять, зачем же вы сбривать бак? большевик вы так удобно гримироваться. у, хитрый, малодушный создание! не бояться,
            никто вы не тронуть. ты исправляться? вы не лгун, а бог ты знать, какой-то пустой, как орех... что такой?! государь
            император в портьера видеть. и прослезиться... и ничто подобный не быть. этот длинный –
            меццо-сопрано, а оказываться, она – просто продавщица в кофейня семадень... боже мой, это еще недоставать! давать он сюда! счастливый ваш бог, что вы догадываться я об это сказать. а если бы я сам узнавать?.. и что? неисправимый! ну хорошо! скучно я и одиноко. тоскливо. хорошо! я согласный! ого, какой тон! ты жабо очень пойти... красивый ты, что говорить!.. да ведь прийти сейчас. да. просить вы. да! о, если б никогда я не певать вне хижина родитель мой! они свой любить слушать мери; сам себя я, кажется, внимать, петь у родимый порог. мой голос сладко быть в тот время: он быть голос невинность... сестра мой печаль и позор, прилечь на грудь мой. ужасный демон присниться я: весь черный, белоглазый.... он звать я в свой тележка. в она лежать мертвый — и лепетать ужасный, неведомый речь.... сказать я: во сон ли это быть? проехать ль телега? я — пери. я тот подкова золотой аллах верно относить и так сказать: «я упрямо, творец, молить у нога твой — пускать я к сын адам, становиться милый хороший из они» и сделать он я свободный, но, чтобы не ошибаться я, давать звезда путеводный я мудрость дивный твой. весь семь небо и весь четыре стихия вести ты: сказать, кто первый в этот мир, да вверяться я его судьба. ты — хороший из сын адам? ты воин? певец, быть мочь? как в сердце усмирять тревога? я казаться, что я любить… я белый единорог передавать судьба мой. ты воин? быть мочь, он я достойный: он гордый, отважный и сильный. ты с дева грубый быть не мочь, и честный брак да быть наш. какой ты выкуп я предлагать, какой подарок брачный давать? а если вдруг архангел божий за я иль за ты прийти, как защищаться ты? я страшно. ты — первый в мир? я повиноваться и любить. уходить, ужасный зверь, не тронуть! уставать я. вожатый строгий, не это ли конец путь? мой изранить нога не в сила далее идти. привет ты, мой добрый кадь. говорить, что скоро быть здесь, в багдад, великолепный синдбад; с он двести золоченый барка, какой еще не видеть мир. в что дело? он находить в чужой гарем, побивать? как довольный я! он издеваться надо весь… и весь верблюд целый? ну, слава… нет! о бездна зло! мой сын, он так любить фисташка и франкский молодой рабыня! ты не привозить его рубашка, пучок трава из тот пустыня? о, добрый кади ты мудрость взять себя в удел. но как я быть одинокий в расцвет сорок три год? мой муж — больной и кривобокий, и старый, как время, наш сосед. у один видный весь ребро, другой мешок с овес тучнеть… когда не ты, мой кадь добрый, то я оставаться без ребенок. ты крепкий, как орешек твердый… как роза, пыхать нос твой гордый… я хороший? с себя привозить он исполин, один особенно урод. о дервиш, убегать скоро, к что я радость этот встреча, когда я бремя три смерть на слабый взваливать плечо, и три ужасный лицо я усмехаться из гроб? пускать он. брат святой! зачем печально так петь гафиз? иль даром мудрец слыть гафиз? какой девушка не опьянять твой речь сладкий мед, гафиз? бледный ли я? и ангел бледный, когда по струна лютня бить гафиз. молчать? молчать смущенный уста, а сердце громко бурный вода, гафиз. я не смотреть? но солнце ли слепить, как тайна язык, чудо оплот, гафиз? средь райский радость, средь мука земля я знать — этот час прийти, гафиз. перед ты стоить твой раба, вести она под твой намет, гафиз. ты тело, ждать ты, страшный лев и леопард. для бледный губа ужасный ты, ты весь, как меч, разить с сила, ты пламень, жечь цветок, и ты взять я, о милый! что-то я вы потчевать, старец честный? как не быть, отец мой! сейчас вынести. в литва, мой кормилец, к луев гора. кто-то бежать из москва, а велено весь задерживать да осматривать. а господь он ведать, вор ли, разбойник, только здесь и добрый человек ныне проход нет.
            а что из тот быть? ничто, ни лысый бес не поймать: будто в литва нет и другой
            путь, как столбовой дорога! вот хоть отсюда сворачивать влево да бор идти по тропинка до
            часовня, что на чеканский ручей, а там прямо через болото на хлопиный, а оттуда на
            захарьево, а тут уж всякий мальчишка доводить до луев гора. от этот пристав только и
            толк, что притеснять прохожий да обирать мы, бедный. что там еще? ах, вот они, проклятый! дозор идти. господь помиловать и спасать! милый мой жених, прекрасный королевич, не я ты доставаться, не свой невеста, а темный
            могилка на чужой сторонка; никогда не утешаться, вечно по ты быть плакать. и, царевна! девица плакать, что роса пасть: восходить солнце, роса высушивать. быть у ты
            другой жених, и прекрасный, и приветливый. полюбить он, дитя наш ненаглядный, забывать
            иван-королевич. как! она красавица. когда ж поход? не время, князь: ты медлить, и меж то приверженность твой клеврет стыть; час от час опасность и труд становиться опасный и трудно; уж носиться сомнительный слух, уж новизна сменять новизна; а годунов свой приемлить мера… димитрий ты и быть иной не мочь; другой я любить нельзя. о стыд! о горе я! что хвалиться, безумец! кто требовать признание твой? уж если ты, бродяга безымянный, мочь ослеплять чудесно два народ, так должный уж по крайний мера ты достойный быть успех свой и свой обман отважный обеспечивать упорный, глубокий, вечный тайный. мочь ль, сказать, предаваться я ты, мочь ль, забывать свой род и стыд девичий, соединять судьба мой с твой, когда ты сам с такой простота, так ветрено позор свой обличать? он из любовь со я проболтаться! дивлюся: как перед мой отец из дружба ты доселе не открываться, от радость пред наш король или еще пред пан вишневецкий из верный усердие слуга. куда, куда? Allons… пошолать назад! Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à
            trois poils. Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit
            être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie. на, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et,
            sacrebleu, chargeons! отвязываться от он, бесенок. помолиться, блаженный, за я, грешный. вот ты копеечка; поминать же я. братец! братец! кажется, к мы боярин идти. очень, очень мило!..   просить покорно, скоро уже двенадцать
            час, а он нет и, верно, опять приезжать, не исполнять мой комиссия. хорошо! быть
            раскаиваться, мой милый Serge!   впрочем, на
            что я жаловаться? это общий участь весь мы: пока мы в девица, за мы ухаживать, мы
            обещать многое, а потом…   неужто я уже подурнеть? о
            нет! за я же очень многие волочиться. и право, если мой Serge быть продолжать так
            вести себя, то… prenez garde…   боже мой, что ж это он не
            ехать? ах!.. ах!.. а очень бы не мешать! взглядывать, на что вы похожий? ну, сказать на милость: где вы мочь
            видеть, чтобы человек хороший тон, сказать — человек порядочный, так невежливый обращаться
            с дама? да, вы. кокетник!.. ну, а что мой блонды? князь! я видеть, вы в волнение? Oui, monsieur! как хорошо нынче гравировать в англия. как мило выходить складка на герцогинин платье. что они говорить? прежде все: я женщина. потом, как видно, блонды опять не купить? а наконец, вы
            забывать тон человек хороший общество: вы позволять себя невежливый говорить со я, что
            совершенно не годиться. как! вы отрекаться от свой обещание? нет, это уже слишком! это уже просто ни на что
            не похожий! никто, как я! купить! боже мой, как я несчастный с этот изверг!.. ах!..  
                     что это? да, я очень рад!   Merci, дяденька. взор свой к небо подымать. солнечный день утолять твой грусть. грустно ты — посмотреть я в глаз. радость свидание с ты прочитывать. к веселие! к веселие! море запевать! я слышать, далеко идти корабль! луч маяк проницать туман, над мол поставлять на стража огонь. над буря взлетать золотой ракета навстречу веселый мой корабль! душистый роза у девушка бледный — невинный залог безмятежный день. отчего ты бледный? отчего ты шататься? я задушить ты цветок, если ты не давать я хлеб. давать я роза. уходить скоро — голодный! — утро погибать. я бросать они в море. забывать о они. забывать о страшный, запоминать, что любить. плыть, плыть, плыть, цветок. слышать ты я? когда опускаться пыль, и прятаться красный слух в полдневный нора свой, рождаться музыка в море, под ветер свежеть душа. ты говорить как во сон, певучий душа твой узнавать и темный речь любить. класть заклятие — быть верный ты. это волна хрипеть у берег. сказка — весь жизнь для ты. слушать же сонный душа сказка о жизнь вечерний, ты, очаровывать я. жизнь уходить на миг, снова вернуться она! слышать, как строить один? слышать, как роптать другой? видеть, как слух смущать толпа! нет, не мочь оставаться с ты! сказка мой я должный воплощать. ждать я к вечер здесь, быть верный душа король. к вечер быть свободный. добрый человек, помогать ради ребенок. сегодня все быть весело. корабль прийти. только я — без хлеб. в последний раз сходить я к ты. недобрый вести доходить до я. как черный птица, в желтый пыль замысел новый носиться клок. в последний раз к рука прикасаться. в последний раз ты видеть я. я над жизнь твой властный. кто со я — быть свободный. королевна я не звать, я — дочь безумный толпа! прошедшее нет. забывать о проходить. прошедшее нет. я никогда не быть королевна! и как я пышность узнавать? я — нищий дочь толпа. видеть, море швыряться в берег? видеть, зажигаться лампада молния? брат ждать я! прощай! ты идти к отец. высоко! высоко! миновать я, ты идти к отец! так говориться на бал в чикаго. мисс! я не желать быть сеньора! не верить вы. не мешать. как верить вы? но продолжать. и я так родственный ваш вид: я все бывать на моцарт и любоваться на мадрид по старенький учебный карта. кто? ну так что же? с приданое я, он знаменитый, как самый знать ученый, он никто не удивлять, причесывать и приручать. пусть для он я молодой, но сила, юность и отвага не посещать никогда салон наш чикаго. я не хотеть… нет, я хотеть! о, милый, милый! вы слышать? ступать же вон! господи, какой бесстыдник! ах, мамаша, какой славный мужчина! как я понравиться, ей-богу, сей бодрый, крепкий гидропат! я?.. да!.. я мыться по утро.  сказать: я обливать рука, шея… я бояться, как небесный гнев, глаз твой голубой огонь. так звать я некогда мать, из ирландия род. такой имя не здесь называть! как ты бледный и смотреть, маня… неужели ты любить я? я пока еще лаик, не лера, я верный обещание любовь, хоть рассветный небо и серо, зажигать безумие в кровь. ах, касаться я нежный рука, защищать от я же сам, не возлюбить, только сестра, я ведь сметь идти за ты. королевич, уславливаться надо: я не быть твой никогда, между мы навеки преграда из девичий вставать стыд, нет, я быть могучий, спокойный, рассудительный, честный жена и царица, корона достойный, над твой великий страна. да, царица! ты слабый, ты хилый, утомлять и тревожный всегда, а мой непочатый сила королевский искать труд. только солнце опускаться в море и наступать таинственный час, за дверь на тяжелый затвор лаик быть сокрыть от глаз. там увидеть. а солнце все зло, отдыхать мы, пожалуй, пора. давать я меч твой, давать меч я скоро, и ты я сейчас закалывать. злобный волк! ты быть страшный тогда; я казаться, что огонь пожирать я. выжидать, лаг, позволять воцаряться я в богатый и сильный страна и тогда, как кочевать рыцарь, приходить откровенно ко я.  да.  я понимать бы хотеть… груббе, лаг, оставлять со я этот… это… гондла сейчас. что же, друг? ты обманно назваться королевич? значит, ты вор? ты корона я давать обещаться, а давать только боль и позор. полно! быть и глумление мера, не превышать ее человек! иль ты думать, что глупый лера, как развратница, любить калека? что рожать отец благородный так уж лестно покидать свой дом и повсюду идти за негодный нищий, мочь быть, даже раб? где же лютня? играть. так уныло выть волк в поле и лес, я ты до сей пора не убивать, потому что я дорогой твой страх. но ничто не бывать, ты знать, окончательный, даже беда… например: если ты утверждать, что король ты и быть они всегда, — кто помеха ты в этот дело? снорра, груббе? они можно убирать. лаг с мы. мы б верно суметь властелин заново становиться. сладко я улыбаться герой! я любовь и солнце пьяный, этот ночь не правда ли, милый, ты прийти ко я? брат, жених, я ты умолять, отправляться с твой человек к лебединый, к белый рай и корона, корона принимать. а я, бесконечно чужой мысль, сердце и сон твой, посадить я в башня глухой, бросать в глубокий яма-тюрьма, только так, чтоб вечерний пора я слыхать, как молиться ты. быть звезда, солнце, луна этот звук для мой слепота. только гондла я в жизнь любить, только гондл окрестить я.  вы знать сам, смерть нет в небо голубой, в небо снеговой губа он касаться до жаркий мой. он — жених мой, и нежный и страстный, брат, склонять задумчиво взор, он — король величавый и властный, белый лебедь родимый озеро. да, он мой, ненавистный, любимый, я сказать однажды: любить! — человек, лебедь, иль серафима, приводить к утес ладья. труп слагать в она осторожно, легкий парус надуваться сам, мы дорогой помчать невозможный по ночной у широкий волна. я один с королевич садиться и руль я не бросать, пока хлестать ветер морской громада и по небо плыть облако. так уходить мы от смерть, от жизнь — брат мой, слышать ли речь мой? — к неземной, к лебединый отчизна по свободный море любовь. ох, шурка, спать ты... это кто – черт? вот я сказать звонцов-то, как ты они честить! как же это ты девушка-то вдова звать? газета варвара егоровна сам приносить. больно много ты знать для твой год. глядеть: мало знать – крепко спать. я в твой
              год ничто не знать... уже одиннадцать, а ты не одевать, не причесывать... я должный быть рассказывать он о твой поведение... ты – дура! вот и учить она! ну, это не резон для каприз. теперь столько убивать... зря вы дразнить они. пить скоро, я здесь убирать надо. кто? откуда же ты это взять? а ты слишком ласковый. донат – в кухня. объявление – о что? не кипятиться! кажется – отец приезжать. а ты в такой вид. звать? горе ты мой... да – не хворать ты! не хворать... слышно – большой разврат пойти по деревня... ну уж, какой ребенок от пленный! хотя, конечно, ежели мужчина здоровый... находить умник! дерзкий он, а не умный. ну конечно! всякий свой дело самый трудный считать. ох, и я замечать – нехорошо он говорить! ошибаться я, мокей, давно знать – ошибаться, выходить замуж за приказчик, да не за тот.
              кабы за ты выходить – как спокойно жить бы! а он... господи! какой озорник! что я от
              он не терпеть. дочь приживать на сторона да посадить на мой шея. зять выбирать... из
              плохой – плохой. бояться я, мокей петрович, обходить, облапошивать я зять с варвара,
              пускать по мир... ты – старый наш слуга, ты батюшка мой на нога поставлять, ты обо я подумать... экий грабитель! а ведь старик! пять тысяча! за что? а? ба-атюшка... плевать я на твой наука! вот ты! ты тоже невежливый говорить со я. куда? да – не сердиться ты! вредно ты... кабы знать... вот вы молоко. квас вы не велеть давать. не верить. жанна бетлинговый совершенно серьезный верить, что в америка кухарка на рынок в
              автомобиль ездить. ух, как старый! вы о что мечтать, тятина? вчера жанна рассказывать я анекдот изумительный! как цветок! муж! ты тут быть сидеть до дно бутылка? вот этот, весь – они и быть нечестивый грешник, а вы тихий юноша для луна, любовь и
              прочий, да? вы бы серьезно что-нибудь сказать... просить в столовая. да ведь после похороны – нужно быть долго ждать. а у отец – и сердце слабый... кроме
              то, у я быть другой причина. все шутить. плохо он. что же – воровать у хозяин быть для ты? слыхать я этот сказка твой! завтра утро донат быть отправлять мука, мешок взять
              у он. бегать, как черт от ладан... ой! ох, что ты тут сидеть? весь вы с ум сходить, да и другой сводить. понимать нельзя ничто! вон, слышь, царь хотеть
              в клетка посадить, как емелька пугачев. врать, что ли, грамотей? аксинья яковлевна, на минутка. ну, что еще? покой нет... о, господи... это ты, глафира? там быть кто-нибудь? таинственно... приятно слышать. ах, как врать! он – трус, трус! страшно бояться, что он соблазнять мачеха. и отвратительно жадный. ты знать, я он плакать рубль двадцать копейка за тот день,
              когда он не сказать я какой-нибудь гадость. он – брать! какой болван! уходить! ты похожий на беременный прачка. он уверять, что это остроумно! наверное, какой-нибудь глупость. о тятина? а – что ты говорить? я не помнить. ах, да! ну, это – свинство, тятина! я все много любить страшный. когда страшно, то уже – не скучно. полюбить сидеть в
              темнота и ждать, что приползать огромный змей... нет, страшно. ты быть актриса или монахиня. не помогать доктор-то? видеть: господь терпеть день, терпеть год и век... пора. написать! вдруг – позвать господь... дерзость свой – оставлять! ты – знать, слушать они я не любить, да и сан мой... ну... что ж, говорить! не богохуля! с ум сходить? глафира-то как ты по ночь служить? не богохуля, говорить! опоминаться! ты не предо я, не пред человек каяться, а пред бог! человек – не прощать, а бог –
              милостивый. сам знать: разбойник, в старина, как грешить, а воздавать бог богово и –
              спасать! это что еще? еретик! подумать – что лезть ты в нездоровый-то башка? ведь – понимать, ежели бог
              допускать дьявол соблазнять ты– значит, бог от ты отрекаться. да что ты, егор? обезуметь ты? господи помиловать... егор! в пропасть лететь! в пасть адов... в такой день... все разрушаться, трон царев
              качать злой сила... антихристов время... мочь – страшный суд близкий... врать... врать... мошенник! издыхать скоро! червь! змея... дьявол... что ты? а меланья-то где? неужто опять поссориться? давать же ты я, егор, слово сказать! ты совсем уж переставать говорить со я, будто я
              мебель какой! ну, что ты как смотреть? малаша-то зачем приезжать? ты бы ложиться, егор! плакать? вы, отец павлин, исповедовать? егор васильевич, мокей приходить, говорить: яков ночь жандарм арестовывать, так он
              спрашивать... не пить, не вредить себя, не хворать ты! бросать весь, уходить от они. сжирать они ты, как
              червь... заживо сжирать! уезжать... в сибирь... егор, что ты еще затевать? не знать. ты сколько год? мы с мирской не велеть говорить. нет. солдат-с. корова зарезать, пригрозить поджигать монастырь. прощать. подождать. кажется, отец кричать... он и не такой сцена разыгрывать, плохо бывать. между александра и тятин налаживаться,
              кажется, приятельский отношение? а я вы говорить, что это неправда! отец павлин – против революция и за война, а я – против война! я хотеть в париж...
              довольно воевать! ты согласный, варя? помнить, как сказать анри-катр: «париж хорошо
              война». я знать, что он не так сказать, но – он ошибаться. нужный мир, мир, отец павлин! вы видеть, как вести себя чернь? какой вы злой! варя, жанна приглашать мы ужинать. да – тихо ты! вы чего хотеть, мокей? зачем же? очень рад. вы даже в форма, а я слышать, что полиция разоружать. когда вы думать начинать служба у мы? вы думать, надолго это – этот бунт? вы – оптимист. вы служить в армия? ну, желать вы весь хороший. сейчас. я хотеть сказать, что лександра подружиться с прощелыга это, с двоюродный
              брат андрей. сам понимать: это она не пара. один нищий приютить мы, так он – вон
              как командовать. бог с ты, обижать! ты бы запрещать она амурничать с тятин-то. мелания у мы... ты бы помириться с она... ты – ласковый. тятина – скромный человек, он не потребовать большой приданое за александра и очень
              хороший пара для она. это вот все яков лаптев доказывать... в библейский время крест не поклоняться... зобунова – лекариха знаменитый. доктор – далеко до она! а потом ты бы с блаженный
              прокопий поговорить... эх, егорий... много еще в ты... оставаться! ну, надо уходить... что ты, роженый, разве с они можно дело иметь? видеть ли... только ты не говорить никто, ни-ни! средство этот – дорогой! тут действительно с нечистый сила надобно дело иметь. ну, не прямо с он, а все-таки... погодить-ко... ты послушать-ко... ты сказать – уходить! туда же, ведьма притворяться! ты сам – ведьма! ишь рожа-то... эх вы... ни сон вы, ни покой! не понравиться зобунов, не угождать? она – тоже нравный. захваливать, зазнаваться. а ты – не дурить... она деньги просить за беспокойство. притворяться он сумасшедший. притворяться... это – ничего! пусть играть. это против он же обертываться, если духовный-тот завещание
              суд оспаривать надо быть. таисья быть свидетельница, зобунов, отец павлин,
              трубач этот, да мало ли? доказывать, что завещатель не в свой ум быть... ну... когда это быть! а он-то какой быть орел... ты сам завидовать. я? ты что? очуметь? ну, что уж вспоминать... господи, помиловать! завидовать! я? почему это – не надо? призывать, уговариваться и – вдруг не надо! ты – не мешать я! идти
              приготавливать он да приводить. таисья! ну, что? ничто не узнавать я. почему? выспрашивать я, а она – фыркать, будто – кошка. ругать все. как ругать? жулик. за что же она? а он – что? прибаутка?.. ах ты... лапоть! он – блаженный, прорицать, дура! садиться в прихожая, не
              уходить никуда... в кухня быть еще кто-нибудь? он – не страшный... нет! ты – что болтать? кто? ты стыдно? успокаиваться, тетя... господи... ну, что же это? 
             . а вы разве
            давно просыпаться? что ж — высыпаться? 
             . ну, знать, знать… вздремнуть… 
             . да. — никто без я не быть? 
             . м-г Popelin? что ж вы он сказать? зачем же вы он не попросить подождать? Ма tante? Ма tante…ma tante… что это ты я все тетушка величать? — как будто уж я такой,
            старуха. изволить — я сейчас надевать другой.  
                     
             . ну, хорошо, лиса, хорошо, ступать…  
                     кто вы это сказать? — напротив. ваш замечание всегда ужасно невпопад, сергей платоныч.
            вы весь такой кажется, что совсем нету.   ну,
            например, ну, сказать правда, разве дуть здесь? во-первых, это неправда. а во-вторых, что ж! я хотеться вы помучить. что такой — позволять узнавать? ах, боже мой! — да неужель же вы давно не замечать, что он волочиться за маша? как? что вы говорить, сергей платоныч? 
             . о что… я думать, что точно иметь в вы добрый
            и верный друг…   аваков  . помиловать, надежда павловна…
            еще бы! 
             . а г-н бельский, поверять, я все равный,
            волочиться ли он за маша или нет, и с какой цель он за она волочиться, я это
            совершенно все равный. 
             . ну полно — бог с он… бог с он совсем…
            мы и без он обходиться — не правда ли? трус! ну, уж извинять, сергей платоныч, я не думать, чтобы со я знакомиться из-за мой
            деньги… 
             . ну, полноте, сергей платоныч, не горячиться;
            поверять, я не плохо вы знать цена этот господин. 
             . сергей платоныч, вы я напрасно
            весь это говорить… поверять… у я теперь совсем другой мысль в голова. 
             . ну, полноте, не вздыхать. так вы жаль, что мы
            вы с себя не взять сегодня? 
             . ну, пойти, пойти.  
             . здесь… я тетенька велеть надевать
            другой платье… в самый дело?  
                     а разве нет? я вы не понимать… но, не правда ли, какой сергей платоныч прекрасный человек! да… помнить, как вы с улица поднести она вдруг на машинка букет и как она сперва
            испугаться, потом засмеяться и взять ваш цветок… как же… как же… иоанн д'арк. 
             . а! какой же, например? что это? 
             . вот давать он
            еще… я, право, не знать… 
             . что с вы — вы я испугать…  
                     да, постоять, постоять, сергей платоныч, вы с ум сходить… что это такой? я ничто не
            понимать… вы, алексей николаич, просить у я рука маша, вы? маша? ты молчать? 
             . во всякий случай, оно сделаться по ваш
            милость. —   хотя ваш предложение,
            признаваться, я очень удивлять — оно так неожиданно, — но я не желать препятствовать
            счастие мой племянница, если только вы мочь составлять ее счастие… нет, уж это как хотеть. мы непременно ехать в париж… молодой человек там жениться… да, я удаваться сегодня каждый движение, слово. я вольно предаваться вдохновение. слово литься, как будто они рождать не память рабский, но сердце... ты с ум сходить? да я сейчас велеть ты зарезать мой слуга, хоть ты испанский гранд. ага! сам сознаваться, что ты глупый. так помириться. да, на прощание, пора, уж ночь. но что же я спеть? а, слушать. ты, бешеный! оставаться у я, ты я понравиться; ты дон гуан напоминать я, как выбранить я и стискивать зуб с скрежет. очень. тогда? зачем об это думать? что за разговор? иль у ты всегда такой мысль? прийти – открывать балкон. как небо тихо; недвижимый теплый воздух, ночь лимон и лавр пахнуть, яркий луна блестеть на синева густой и темный, и сторож кричать протяжно: «ясно!..» а далеко, на север – в париж – быть мочь, небо туча покрывать, холодный дождь идти и ветер дуть. а мы какой дело? слушать, карлос, я требовать, чтоб улыбаться ты... – ну то-то ж! – ужели!.. боже!.. дон гуан!.. что там? убивать? прекрасно! в комната мой! что делать я теперь, повеса, дьявол? куда я выбрасывать он? да! живой! глядеть, проклятый, ты прямо в сердце ткнуть – небось не мимо, и кровь нейти из треугольный ранка, а уж не дышать – каково? друг ты мой!.. постоять... при мертвый!.. что мы делать с он? кто? ты, видно, бредить. нет, мой отец, печаль мой во я, при вы мой моление мочь к небо смиренно возноситься – я просить и вы свой голос с они съединять. какой речь – странный! что я узнавать? о боже мой! и здесь, при этот гроб! пойти прочь. вы не в свой ум. и так-то вы молчать? пойти прочь – вы человек опасный. я слушать вы бояться. пойти – здесь не место такой речь, такой безумство. завтра ко я прийти. если вы клясться хранить ко я такой ж уважение, я вы принимать; но вечер, поздно, – я никто не видеть с тот пора, как овдоветь... дон диего, так вы ревнивый. – муж мой и во гроб вы мучить? что же? вы узы не связывать святой ни с кто. – не правда ль? полюбить я, вы предо я и перед небо правый. разве вы виновный передо я? сказать, в что же. диего, это странный: я вы просить, я требовать. а! так-то вы мой послушный воля! а что сейчас вы говорить я? что вы б раб мой желать быть. я рассердиться, диего: отвечать, в чем предо я виновный вы? нет, нет. я вы заранее прощать, но знать желать... ужасный! вы мучить я. я страх как любопытный – что такой? и как я мочь вы оскорблять? я вы не знать – у я враг и нет и не быть. убийца муж один и быть. тогда бы я злодей кинжал вонзать в сердце. диего! что вы? неправда. о, дон гуан красноречивый – я знать, слыхать я; он хитрый искуситель. вы, говорить, безбожный развратитель, вы сущий демон. сколько бедный женщина вы погубить? и я поверять, чтоб дон гуан влюбляться в первый раз, чтоб не искать во я он жертва новый! кто знать вы? – но как моглиприйти сюда вы; здесь узнавать мочь бы вы, и ваш смерть быть бы неизбежный. ах если б вы мочь я ненавидеть! однако ж надобно расставаться мы. не знать. когда-нибудь. где же? о дон гуан, как сердце я слабый. что с ты? A!..  увы! увы!! увы!!! ах! сжалиться над себя! и так уж вы, как спичка, и с горе в неглиже, одевать, как чумичка: не умываться, я чаять, день вы шесть, не чесаться, ни пить не просить, ни быть. склоняться, наконец, я, княжна, послушать: изволить вы хотя телячий ножка скушать. чернавка милый! петит нет совсем; ну, что за прибыль быть, коль я без вкус есть? сегодня поутру, и то совсем без смак, насилу съедать мочь с сиг я кулебяка. ах! в горесть мой до пища ль я теперь! ломать грусть я, как агнец лютый зверь. лишь надо мера знать. увы! и я не спорить, что много быть для вы причина законный к горе с тот пора, как трумф, немчин, краса твой плениться, проклятый сваха засылать и, за отказ взбеситься, а более за то, что любить ты слюняй, входить война к мы, весь грабить и пленять; премудрый твой отец вакула, светлый царь, в сенат быть, спускать тогда кубарь, когда о близкий толь беда он сказать. весь мера принимать: указ приказывать, чтоб шить на армия фуфайка, сапог и чтоб печь скоро к поход пирог. по лавка в тот же час за тактика посылать, намазывать тупой, подкоска подвязывать, из старый скатерть наделать знамя, и целый быть постав блин заваливать. но ах! уж поздно все! трумф под город пробираться, как вихорь, в поле взвиваться и в город он ворваться. ах! сколько видеть тогда я с мы беда! у мы из-под нос сжирать он наш обед, повыбить окно весь; из наш генерал поделать он себя конюший да капрал, по бешеный дом министр рассаживать, весь граф да князь затылок подобрять, и ах! как не пришибать он святой никола! он бедный царь пинок спихивать с престол! что делать в крайность и гибель такой? вакула, наконец, спасаться хотеть ты, и немец вдруг твой он рука предлагать. любовь и зверский сердце превозмогать! согласный трумф за то корона возвращать, и к свадьба пиво он скоро велеть варить. да, да, расказывать: рубашка к тело близко! что слышать!.. ой, умирать!.. ой, тошно!.. ой, живот!.. где я?.. сказать я: теперя ночь иль день? царевна! что у вы? нет, нет! не вытерпеть такой злой мука! зарезаться, утапливаться...  опоминаться, княжна! ну, если вподлинн утапливаться она? не сон ли это весь? — не бредить ль я?..  ах, нет! но укрепляться, княжна! се твой жених грясти! о царский сан! ты я противно горький редька! почто, увы! не дочь конюший я федька! я не любить ты, я вид противный твой! ступать, тиран! твой я ядро не бояться, о князь бедный лишь свой слеза литься. ужели б сие меч ты не сражать злодей? сказать, любезный князь, утешать я скоро! но если, князь, на вы нападывать дерзать бы кто...  бежать, но все напрасно!  вместе мы приятный быть смерть. пойти же, бросаться сейчас стремглав в окошко, и сламывать голова.  начинать ж.  увы! я весь дрожать! о варвар! так-то ты в любовь свой я клясться? где нежность весь твой, где пламень твой деваться? прочь, прочь! я более ты уж не любить, и вид твой, слюнявый, не терпеть! прощать... быть нежный ввек ты счастие не вкушать! прямой слюняй, когда зарезаться ты трусить. какой новый грозить мы рок беда? не новый ль злодей идти на мы война? или против твой особа заговор?  так что ж, о государь? я думать другой печаль сей предмет, и знать, государь, что собирать ты совет... сказать, цыганка, я, да быть лишь справедливый... ой, все я знать, весь! то рученька счастливый... кручина много быть. сердечушко твой, княжна, заножать, ну, хотеть, кажется, вон выпрыгивать оно. пригожий молодец! как яблочко наливный...  однако ж не противно? ну, нет... да быть ли сегодня я за он?  о, ты, жестокий рок! ужели нет и я пощада никакой? хороший молодец! царевна присылать и о ты со я все утро прогадывать. ой, нет! лишь о ты один она тужить, и любить ли она, о то проворожить. милый никто ты она, барин, нет, и с нетерпение она день свадьба ждать.   кстати ли? подумать сам ладненький: ну где быть личико другой так беленек, где букля толстый быть, где гуща быть ус, и у кто коса длинный твой коса? где быть такой носок, глазок, роток, бородка и журавлиный степенный походка? ну, быть ли девушка иль мужний жена, чтоб, на ты взглядывать, не ахнуть она? ну, вот великий страх! я рад побожиться, что, мочь, до то казаться он она милый, но ныне ты она весь мысль полонить. подавать-ка рученька! ой, тут сидеть девочка, и по ты с ум царева сходить дочка. я сроду не лгать. взглянуться лишь в зеркало, так хорошо я поверять. спасибо, барин мой!  вперед цыганка верить! слюняюшка мой друг! жестокий! ты молчать! то ль достойный я, когда сильно огонь к ты любовь мой!  мой князь, спокойный быть: душа твой ко я переселяться в грудь; ты в мысль у я и в сердце быть вечно! я быть вспоминать... пусть он ты убивать, застреливать иль повесить, но нежность к ты не пременять мой. чтоб я оставлять ты — избавить боже! любить, любить ты, — ты я все дорогой!  пусть он ты задушить, но верность мой нимало не нарушать, чем и гордиться, о то чтоб становиться я молчать! любить, любить ты, — и быть то кричать! любить, любить ты! быть то известно свет!  нет, нет! сказать тиран...  что любить слюняй не преставать, что мочь он он повесить сей же час; но не ослаблять тем любовь взаимный в мы. да как? княжна, вы в церковь ждать — спешить скоро. ну, что ж, к венец?  чего ж годить?  на что же уходить?  иль тщетно я пылать? наставать ужасный день, и солнце на восход, кровавый пропускать сквозь пар густой луч, давать печальный знак к военный непогода, любезный тишина минуть в сей ночь. отец мой воинство готовиться к отпор и на стена стоять уже вчера велеть. селить полк свой возводить на ближня гора, чтоб прямо устремлять на город туча стрела. на гора как орел всходить он возноситься, который с высота на агньц хотеть пасть; и быстрый конь под он, как бурный вихорь, крутиться, селимово казать проворство тот и власть. он ездить по полк, пока тень мрачный ночь закрывать от я поле, его и строй. потом и томный хотя смыкаться око, однако видеть он перед себя; во сон ли быть то, или то быть в ява: смущаться мысльми сон, смущаться мысль сон; селить казаться я великолепный в слава, таков осанка, клеон, и лицо, как в перемирный день скакать перед стена, искусство весь другой и взор превышать, и стрела пущенный уже под облако направлять вслед стрела рассекать. о как смущать мой дух! я знать и заочно, селить против стена стоять напереди. бояться, чтоб кто он не ранить ненарочно и не вонзать стрела от мы в его грудь! я она не чай быть такой кровопивец, кто б с умысел хотеть направлять лук в он! о небо, отвращать свирепый убивец и сокрушать не давать то сердце мой! ах, что я делать? что в мысль я иметь? я то родитель и бог прогневить, что общий враг отечество жалеть! никак, селить я пленяться и любить? однак и без любовь он ль желать я рок? тот злой львица в пустой гора рожать, кто, видеть с младость природа в немой высока, к жаление по он не быть побуждать. что он против мы вооружаться в поле, сыновний любовь и должность велеть. и как родительский не соглашаться воля? отец его, отец, не он мы сопостат. он счастливый, что он быть в старость замена. благополучный мать, что в свет производить! и ежель быть сестра, то коль она блаженный, что с год младенческий с он купно возрастать! но коль рождаться тот на свет благополучно, который щедрый устраивать судьба, чтобы с селить жить до смерть неразлучный! о как волноваться я! какой внутрь борьба! теперь я признавать, что некотор сила неосторожный дух уже взять во власть и сердце нежный к селим преклонять: к он я чувствовать в себя любовна страсть! любовь я влечь он смотреть на стена. куда? и как? или на стрела устремляться, что ныне против мы шуметь как град сгущать? но я уязвлять и стрела уж не бояться. ах, что терзаться я, бессчастный, не знать; селим, мочь быть, в отечество свой любимый и любовь залог взять иной; о чем крушуся я, не рассудя о что? суровый война, ты учиняться, что тот противник наш, который любить! однако где бы я видать он случаться? я время суетный мечтание губить. не хорошо ли просить от верный совет и способ скорять к отрада я искать? однако ждать мочь ль утешный ответ? и как осмеливаться я клеон все сказать? теперь всходить я в высокий палата и на багдатский полк смотреть вдаль. я видеть, что он отшеть уже от стена, и кажется, что прочь совсем идти от крым, неведомый какой причина побуждать; я чаять, утомиться, не хотеть больше бой. или твой нежный дух любовь уязвиться? но кто же бы ты в любовь нынь улавливать? сказать, царевна, я; или то быть можно, чтоб тайна я твой не должно быть знать? что хотеть слышать ты, то странно и безбожно, нигде не слыхать и ужасно сказать! для сей ослабнуть рука, который носить ты в младенчество, смущение откладывать, и вспомнить, как ты я искренне служить, не обинуясь я тоска свой сказать. чем долее она в закрытие таиться, то дух терзаться сильняй от она; но если объявлять, то мочь утоляться иль быть умеренный потом печаль твой. любезный мой и верный клеон, коль тяжко мучиться я! о небо! о боже мой! никак, ты тайно соглашаться и хотеть для любовь отечество предавать! царевна, ты тоска напрасно умножать. последовать мой совет и забывать пустой мечтание, чем мысль отягощать, и кровь кипеть к спокойствие принудь. селить, я слышать, о нежность не знать, он в поле только жить и на стан привыкать, за полный свой блаженство почитать, когда оружный треск и в войско слышать крик, как стена падать и города дымиться, когда меч блестеть, течь по копье кровь. ты сердце давать покой, и полно сокрушаться: не мочь вместе быть свирепство и любовь. за он бы следовать ни гора я высокий, ни конский топот смущенный в поле прах, ни копье, ни меч, ниже кровавый ток, низко какой иной не возбранять бы страх. любовия гореть нередко и герой; от она избавляться не можно никто. кто любезный сражение и бой и жить всегда в шатер, как брат мой? однако ныне он последовать мамай, хотя в российский край пойти вооруженный, но мысль весь свой, клеон, верно знать, весь мысль клонить к тот, который уязвлять. возлюбить мой брат! когда б ты здесь быть ныне, то я б в отчаяние толик не быть; ты сделать бы конец жестокий сей судьбина, или б не допускать сие в начало зло. ты давать бы способ я увидеться с селить; или бы к сей он не допускать стена; и я бы не быть в мучение нестерпимый, не показывать такой приятность око. теперь послушный ты неистовый зверь, в который варварство и гордость я гнусный, кичливый ни в что мамай я не верить, он вселять к владение тесный. подумать о свой возлюбленный нарсим, бояться, чтоб не постигать такой его конец, что плач бы производить и нестроение в крым. я равно как ты, родитель мой, приятно, что радостный весть приходить в спасать град; однако быть я утешный стократно, когда приезжать здравый возлюбить мой брат. ах, небо, помогать желанный достигать и поспешить к конец намерение мой! мамай! о боже мой! ах, хорошо то избирать, что подлинно известно, как оное желать, что не можно быгь. хотя селимово лицо ты прелестно, но, право следовать, стараться позабывать. отрада, мочь быть, в мой печаль крайный второй я давать отец... кто я видеть здесь? клеон, ах! куда? какой смущаться я внезапно разговор! ты, селить, ты мочь я умерщвлять? коль странный речь! какой давать мочь ты я облегчение, в лютый быть погружать тоска? хотя такой, селить, дар не презирать, но высоко в они твой достоинство цена. ах, что прельщаться то, чей быть не уповать? как сердце я отдавать, в который невольный? большой держать внутрь мой робкий голос сила; но больший той от сердце гнать вон! когда против твой я воля возлюбить, о небо! то скончать удар громный стон! уж долее таить мой дух не позволять, и толь великий буря не мочь грудь вмещать. селить, любовь мой равно к ты пылать, который судьба стремиться погасить. отеческий власть желание противный иной отдавать ты полна грудь, и с кой жизнь мой быть бы неразрывный, едва я на тот дерзать и взглядывать. ужель возлюбить нарсить к мы возвращаться? дражайший мой отец! ты вольный, государь! закон и природа велеть ты иметь в тамир полна власть. как спорить я мочь? коль не давать свобода по воля избирать пристойн в жизнь часть. но если сметь я... когда ты многие приводить под власть народ, ты слава, государь, толика не терять, и слабый женский пол лишать драга свобода, великий дело свой чрез то не помрачать. среди довольствие весь, среди великий слава, сидеть на царский престол высота, что польза, если в мы различный быть нрав? я все равный почта последний нищета! какой польза в то, что, рок свой проклинать, не брак быть брак, но плен называть и, на оковы толь несносный взирать, ты последовать, а о иной вздыхать! какой лютость к селим он пылать! какой приходить к мы от слово тиранский слух! какой, драгай, жар в око твой блистать! о как колебаться озлобленный твой дух! я сердце двигаться и говорить всечасно, что скоро лютый постигать мы напасть! любовь! поди и посмотреть, куда мамай стремиться? на весь напасть жизнь несчастный готовить. тамир! ах, печаль! тамир дорогой поиманный, в слеза отчаиваться сидеть! селить в жизнь свой увидеть уж не чай, лишь мысльми на он в отсутствие глядеть и имя сладкий едва с плачевный стон дерзать в горесть последний поминать. озлобленный судьба жестокий толь закон, рука томный терзать нежинать грудь. бледнеть цвет лицо, и все трепетать член, холодный страх, тоска, отчаяние и стыд являться в ее око изображенный. народный молва приумножать знак; везде уж говорить, что близ дверь беда! я казаться во сон ужасный призрак, и врановый, как на труп, слетаться стадо. в сугубый горесть не погружать царевна, от пагуба хранить любезный глава. невинный не казнь! отеческа любовь во гнев вспомянуть. ах, беда! уже меж мертвый я видеть тень драгой! возможно ль быть то? селить! нарсить! я с вы! я с вы в жизнь еще увидеться мочь? я видеть ясно, что рука твой над мы, о боже мой, в беда и в горесть быть! но я мамаев еще ужасный сила! о промысл милосердый! ты словом сие живот с надежда возвращать! давать... отдавать! ну... не баловать! козел ты рыжий! туда же – врать! да как ты сметь говорить я такой дерзкий слово? конечно! еще бы... как же! ты вон заезживать жена-то до полусмерть... а?.. уходить! начинаться день! бог ради... не кричать... не ругаться вы! и как ты, мать мой, с такой злыдень жить? оставлять... отставать... идти, сейчас! хотеть, пельмешек горяченький дама? господи... убираться... я ты не мешать. ты смотреть же, – подмести! андрей митрич... идти, кушать! тяжело я... видно, скоро уж... туда, идти, дедушка... интересно вы... андрей! жена твой в кухня у мы... ты, погодя, прийти за она. ты бы, чай, теперь ласковый с она обращаться... ведь уж недолго... знать... мало знать, ты – понимать. ведь умирать-то страшный... как же!.. храбрость... ты опять здесь? вон! чтобы нога он здесь не быть! слышать? а я дело нет, кто ты таков! из милость жить – не забывать! сколько должный я? давать! ты еще здесь? кто? я ты спрашивать про он? я дело нет – кто! а вот если санитар прийти да штраф налагать, я тогда... все вы –
            вон! чтобы соринка не быть! ты чего тут торчать? что рожа-то вспухать? чего стоять пень? мести пол! наталья...
            видеть? быть она тут? не знать... не видеть... этот... дом быть? я ты не спрашивать – с кто! грязь везде... грязища! эх вы... свинья! чтобы быть
            чисто... слышать! озвереть в такой жизнь... привязывать всякий живой человек к такой муж, как она... ну да, как же! горничная я вы тут... напиваться вот я сегодня... так напиваться! надоедать я... лишний я здесь... да я-то весь одинаковый! как издыхать мой милый муженек, – ни дно бы он ни покрышка, – так
            я целый день от радость один просиживать: сидеть и все не верить счастие свое... я бог жаловаться восемь год, – не помогать! спасибо, дедушка... пойти поглядеть... так они... сытый оба... здоровый... анна... глядеть я на ты... на отец ты похожий мой... на батюшка... такой же
            ласковый... мягкий... не помнить – когда я сыта быть... над каждый кусок хлеб трястись... весь жизнь мой
            дрожать... мучиться... как бы много другой не съедать... весь жизнь в отрепья ходить...
            весь мой несчастный жизнь... за что? помирать, вот... все думать я: господи! неужто и на тот свет мука я назначать? неужто и там? дедушка! поговорить со я... я уж не до он... дедушка! говорить со я, милый... тошно я... а как там – тоже мука? дедушка... милый ты... кабы так! кабы... покой бы... не чувствовать бы ничто... ну... еще немножко... пожить бы... немножко! коли там мука не быть... здесь можно
            потерпеть... можно! господи... настасья – дома? а что надоедать я ты... али это не правда? что глядеть? не узнавать? другой приглянуться? а напрасно... может, я бы и сосватывать... нет, погодить! все-таки... когда я с ты жить... я весь дожидаться, что ты я помогать
            из омут это выбираться... освобождать я от муж, от дядя... от весь этот жизнь... и,
            может, я не ты, вася, любить, а... надежда мой, дума этот любить в ты... понимать?
            ждать я, что вытаскивать ты я... сестра... ты нравиться, я знать... погодить! не горячиться! можно весь сделать тихо, по-хорошему... хотеть – жениться на она? и я
            ты еще деньги давать... целковый... триста! много собирать – много дама... освобождать я... от муж! снимать с я петля этот... вася! зачем – каторга? ты – не сам... через товарищ! да если и сам, кто узнавать?
            наталья – подумать! деньги быть... уезжать куда-нибудь... я навек освобождать... и что
            сестра около я не быть – это хороший для она. видеть я она – трудно... злобиться я на
            она за ты... и сдерживаться не мочь... мучить девка, бить она... так – бить... что сам
            плакать от жалость к она... а – бить. и – быть бить! в речь мой – все ясный... только глупый не понимать, что я хотеть... пускать-ка... куда это ты? ей-богу... смотреть... анна-то... помирать! вот и я... когда-нибудь так же... в подвал... забивать... так... про себя... господи! хоть бы пожалеть... хоть бы кто слово сказать какой-нибудь! эх вы... «ненаглядный, говорить, мой любовь! родитель, говорить, согласие свой не давать, чтобы я
            венчаться с ты... и грозить я навеки проклинать за любовь к ты. ну и должный,
            говорить, я от это лишать себя жизнь...» а леворверт у он – агромадный и заряжать
            десять пуля... «прощай, говорить, любезный подруга мой сердце! – решаться я
            бесповоротно... жить без ты – никак не мочь». и отвечать я он: «незабвенный друг
            мой... рауль...» молчать... несчастный! ах... бродячий собака! разве... разве вы мочь понимать...
            любовь? настоящий любовь? а у я – быть она... настоящий! ты! ничтожный!.. образованный ты человек... говорить – лежать кофей пить... не слушать они... что они? они – из зависть это... про себя они сказать нечего... не хотеть больше! не быть говорить... коли они не верить... коли смеяться... и вот – отвечать я он: «радость жизнь мой! месяц ты мой ясный! и я без ты тоже
            вовсе невозможный жить на свет... потому как любить я ты безумно и быть любить, пока
            сердце биться во грудь мой! но, говорить, не лишать себя молодой твой жизнь... как нужный
            она дорогой твой родитель, для который ты – весь их радость... бросать я! пусть хорошо
            я пропадать... от тоска по ты, жизнь мой... я – один... я – таковский! пускай уж я...
            погибать, – все равный! я – никуда не годиться... и нет я ничего... нет ничто...» не плакать... не надо! пропащий душа! пустой человек! где у ты – душа? видно, вранье-то... приятно правда... я – тоже... выдумывать... выдумывать и – ждать... они – беглый? каторжанин? на кладбище уходить... потом – ко всенощная хотеть... погодить ты... ну, дедушка? не стерпеть обман... жалко... человек-то... кабы находить что-нибудь... придумывать бы хорошо что... как я помогать? я сам... без помощь... куда? по тюрьма? и что же я с ты пойти? ведь... любить ты... не очень я любить... иной раз –
            нравиться ты я... а когда – глядеть на ты тошно... видно – не любить я ты... когда
            любить – плохой в любить не видеть... а я – видеть... так. я – полюбить, а сестра мой... идти некуда... я знать... думать... только вот... не верить я никто... а идти я –
            некуда... вот... еще не жена я ты, а уж хотеть убивать. ну... один я ты сказать, василий... вот как перед бог говорить! – как только ты я
            первый раз ударять... или иначе обижать... я – себя не пожалеть... или сам удавиться,
            или... вот и сосвататься! совет да любовь! ты – не командовать... рано еще! ой, страшно! ой, бояться! идти... сколько на свет темный человек... и жулик разный!.. попридержать язык... гриб поганый! сестра... сестрица... Ва-а-а... я она – сестра! пускать... каторжник... а ты, карповна, полно... постыдиться! что зверствовать? глядеть-ко, зверь какой. кипяток нога девка сваривать... самовар опрокидывать... батюшка! глядеть-ка... смотреть-ка... помирать! убивать... что, вася, милый друг? от судьба – не уходить... полиция! абрам... свистеть! врать! врать она... я... он, васька, убивать! они – заодно! быть вы проклятый! вы оба... хороший быть старичок!.. а вы... не человек... вы – ржавчина! и влюбляться... и полюбить! верно! он – все видеть... весь понимать... и чего... зачем я жить здесь... с вы? уходить... пойти куда-нибудь... на край свет! да, и поползти! только бы я не видеть твой рожа... ах, опротиветь я все! весь
            жизнь... весь человек!.. кричать! пусть слушать! врать! не быть это! не быть это! не быть! н-не быть! не быть карета! ска-ажит! как сметь!.. зачем? хватиться! она – давно выходить... выходить и – пропадать! нигде она нет... василиса – вывертываться! она – хитрый. а васька – в каторга посылать... жаль. в каторга – хорошо бы... все бы вы... в каторга... смести бы вы, как сор...
            куда-нибудь в яма! попробовать! тронуть! ах ты несчастный! ведь ты... ты я жить, как червь – яблоко! смеяться? врать! вы – не смешно! волк! чтоб вы издыхать! волк! ах, житель вы мой милый! на двор-то, на двор-то! холод, слякоть... бутошник мой
            здесь? бутарь! ты глядеть у я... слякоть! не баловать... идти-ка спать... нельзя, дружок, иначе. подобный мужчина надо в строгость держать. я он в сожитель
            взять, – думать, польза я от он быть... как он – человек военный, а вы – человек
            буйный... мой же дело – бабий... а он – пить! это я ни к что! нет – хорошо-то... ты со я жить не захотеть... ты вон какой! а и становиться жить со я
            – не много неделя срок... проигрывать я в карта со весь мой требуха! то-то! алешка! ну, это ты врать! мозг у я даже очень быть... нет, ты зачем говорить, что я
            бутошник мой бить? дурак! а ты – будто не видеть. зачем сор из изба выносить?.. и, опять же, обидно он...
            он от твой разговор пить начинать... еще ли вопрошать? давно, уже давно ты все подробно знать, что я с тот пора страшный понынуть его гроза, когда родитель смыкать смерть глаз. он, жизнь своея последний час кончать: «прощать, — сказать в слеза, — филлида дорогой, жить и возрастать счастливо под рука, что в возраст ты на трон возвышать мой. ты князь быть, как я, до время послушный; я ведать, что мысль его великодушный». — промолвить и с то дух последний испускать, и полимнестор власть над царство получать. через двенадцать год коль сильно укрепляться, то видеть ты теперь, но как ты не смущаться? и неподвижно как возмочь смотреть на страх, который быть на все и на мой око, смущать от его внезапный приход? так мочь целый год пробыть и без филлида! такой ли казать сначала ты я вид? когда свирепый вихорь разбивать твой суд, когда еще течь с одежда твой вода, когда из челюсть несытый пучина на мой ты принимать брег, спасать от злой кончина, ты так ли говорить? ты так ли припадать? и так ли взор взводить, и так ли воздыхать? слеза и беда твой я умиляться, на твой плачевный вид, на жалка часть склоняться. почти без чувство ты я в дом свой приводить, спокойство от труд и жизнь ты давать. и для я мемнон являть ты приятство, из недра морской извлекать троянский богатство, который тогда ж ты возвращать, и к они сокровище мой сообщать. как мочь, что доставать убийство ты и кровь, сравнивать с то, что ты мой давать любовь? когда она двое сердце уж сопрягать? я общий все добро имение звать. с сугубый хотеть в дом корысть возвращаться, троянский и мой богатство возгордиться? не я ли он в сей печаль погружать? не мысль, государь, чтобы младой лето и слепота любовь я лишать свет, чтоб мысль я твой примечать не мочь, котор страсть к себя другой отвлекать! и речь твой ты, и взгляд обличать и сердце твой весь тайна открывать. я видеть из твой потуплять око, что больше нет уже ко я любовь твой. я сердце трепетать, смущение бояться! что быть, как твой любовь узнавать князь? о демофонт что, царевна, он помышлять, который враг со грек он числить? чтоб он любить я, еще мочь я верить? и страсть в немой другой я не мочь измерять? не тщетно ль ждать то, что он я обещать и что я клятва стократно подтверждать? однако, так мой любовь одалживать, гнушаться мерзкий не быть ли измена? горячий он к родитель любовь не возмущать ли в немой такой напасть кровь? но я, ослеплять, причина вымышлять! и, видеть явно лесть, он же извинять! ах, как я ныне быть? и полимнестор сам являться мой, ах, полный слезать око! что защищать ты во я ликург род на брань полагать готовый быть свой живот, за то благодарить ты народ многий, и чтить завистник, и любить сам бог. усердие твой известно я давно: хотя рука твой сей царство, князь, владеть, но я, лишась отец, в ты он иметь. я верить, что народ ликург не забывать, который нрав он похвальный научать, но сколько от твой он ревность желать, мой несчастный грудь то иметь не чаять. я счастливый быть б, когда твой бы власть мочь я укреплять мой желанна часть. коль мало пользовать мочь себя я тот! где я искать покров? не слышать теперь ни один я слово, который бы признак он нежность я давать! что смутный от я он око отвращать? ах, троя, ты, упасть, любовь в немой разрушать! я видеть, что и здесь бессмертный гневный сила не преставать троян остаток утеснять. и тот уже я не хотеть защищать, к который я во брачный чертог поставлять любовь, приам и сам бог. что ныне предприять око велеть он? соперник демосфонт сугубо почему? или к филлида он любовия пылать? но что ж соперник отмщать он не дерзать? и что я еще вручать он бог, когда покрывать от беда скоряй мочь сам, когда они свой взор от троя отвращать? в какой вы пагуба мы, бог, погружать! мы равна с грек иметь плоть и кровь, и ваш быть должный ко все равный любовь. но грек вы отец, троянин вы тиран: они возносить, а мы лежать попранный! однако если так вы огорчать приам, что кровие воздавать не мочь и гектор вы, но в гнев вы свой хотеть видеть троя, зажженна в жертва вы противный рука, и войско, н народ, и стена истреблять, то что уж может вы на ярость побуждать? представлять прежний приамов держава, герой и полка, величество и слава, где ныне пепел, дым, развалины, и прах, и кость на пустой рассыпать поле. младенец лишь один с бессчастный сестра не мочь в бедность сыскать себя покой, почти уже пленный, жить в край чужой! еще ли мочь бросать на мы свой гром? подобный в то ты. филлида ль от ты сей ждать себя? я вы лишь наносить препятствие досада! теперь себя оправлять... однако поспешать и обновлять ты троя; забывать, что вечный срам туда пойти с ты. мой заслуга ты забывать и два венец, и верность, и любовь, и совесть, и отец. но я чтобы о сие и память лишаться, пойти, бессчастный.. . но где я быть скрываться? я следовать ты, погибать иль спасаться. что слышать я еще! ты око, князь, открывать и посмотреть, что здесь филлида пред ты. теперь ты вместо я желанный отрада не умножать еще несносный досада. я, как дочь, любить принадлежать ты, иной пламень не воспалять в себя. не чувствовать в свой ты сердце илиона? где право естество, где божески закон? хотя владение ты он поручать, однако сердце он в мой оставлять власть. не мочь повелеть царь любовный страсть. пускай и сам огонь скончаться, неверный! ты, злоба на он вооружиться безмерный, царевна, мерность при мщение держаться и безотрадный раскаяние блюдись! ах, вспомнить, как мой совет ты гнушаться, но ныне я твой печаль оправдываться; тогда быть ты не слушать льстивый слово. исполнять ты приятный толь яд противный способ, противный весь отрада. когда болящий сам болезнь люба, то сила весь лекарство бездельный и слабый. креуз, что теперь? куда себя укрывать? предерзостный представать еще передо я! преступник, удаваться, от глаз мой бежать. еще ли чаять ты в коварность успевать? еще ли хотеть скрывать свой обман сеть? довольно уж, что ты за весь мой приязнь, свидетель бог не убояться казнь, шесть месяц ко я горячность притворять, который в сердце ты отнюд не ощущать. ты клясться буря, война, глубина, что мочь лишь воздавать я за приязнь себя. на то ль стараться я о корабль твой, чтобы похищать честь и жизнь мой чрез они? бог море, бог война, бог ветер, бог любовь, как становиться мстить, на месть твой не становиться кровь. ах, дерзкий! ты хотеть смертие я уверять злой, что пред ты гнусный и жизнь твой со я? ты хотеть для то со свет убегать, чтоб в жизнь несносный филлида не видать? ах, то ли, то ли в немой любовь ко я, креуз, чтобы в глаз мой друг к себя склонять? свирепый, чаять ты, я мало слезать лить? и мало для ты я претерпевать зло? ты любить и бежать готовый отсель всечасно! любить и прочь бежать, как мочь быть согласный? что толь несносный примечать ты во я? в какой я, показывать, обличать вино? я то ли пред ты, я тот ли погрешать, что, не крушить ты, любовь свой открывать? на жалость преклоняться. на что я твой вопрос принуждать? не ясно ль слабость мой ты являть, отчаяние, и скорбь, и слабый гроза, смущать слово, и полный слезать глаз! свирепый, торжествовать! уже я признаваться, что тщетно в страсть я перед ты скрываться: еще ты любить, хотя ты изменять. ах, что б я сделать, когда б ты верный быть! хоть верность твой едва я ожидать, но радость весь в ты и счастие полагать, в держава я свой приемлить твой закон, вручать сердце, жизнь, отечество и трон! от полимнестор как мочь утаивать? какой счастие ты ко я вести, от кой мой дух еще отрада ждать? о небо, воссиять в мой затменна грудь и сердце томный давать ныне отдыхать! к надежда ли я иль к пагуба влечь? когда уже и здесь мы не находить защита, то кто, несчастный, мы мочь быть покрывать? хоть поздно, быть знать и время не велеть несчастие умалчивать. я, мимо проходить троянский чертог, увидеть, спешить из они к суд драмет, младенец на рука закрытый нести и озираться страшливый глаз. я, видеть тут раб, обмывать слеза, спрашивать, для что она стоять смутный? ответствовать я: «царевна преданный! и князь, не убояться ни бог, ни закон, в супружество давать другой илион, и прийти, говорить, поспешно демофонт бессчастнуть тайно взять и увезти чрез понт!» быть ли кто лукавый на земля! я оставлять здесь в приятный толь надежда и много нежность я показывать, как прежде, в последний из мой пойти прельщать глаз! о лютый судьба! о, коль свирепый час! я твой стоять приход ожидать, когда в путь за ты последовать другой! но ты, продерзкий, сам почувствовать тоска: огонь в средина вода я путь твой пресекать. когда ж не возмочь, то кровь мой струя ты изобличать, кипеть вослед с волна. такой наглость не оскорблять твой слух? демофонт с троянка прочь отходить и в пагуба я конечный приводить! как быть то возможно? когда ты брат взять уже на корабль, сестра ли от он оставаться на земля? ах, коль ужасный весть! как бедство отвращать? коль нерассудно злиться, любезный, на ты! теперь противник за троя бог мстить. когда они троян держава разрушать, свирепство и бог ко гнев побуждать. они они, отпускать от наш берег, хотеть весь погубить среди крутой вал. а ты об они, мемнон, печалиться, воздыхать. ты троя разорять тиран помогать. ах! как плачевный погасать любовь жар? о, коль великий страх! несчастливый любовь несчастливый конец! я поздно смерть она надежда возвращать. пождать еще минута: не весь ты претерпевать на свет мука люта. младенец, что драмет похищать на судно, спасать ли? деифил неповинный! ты лютость мой, тиран, быть сам причина. рачение мой закрывать мой полидор от злоба твоея фракийский даль гора. за наглость твой, за зло непостоянство, за гордый я отказ, за мерзкий тиранство я промысл пособлять в сей час ты отмщать и сын твой противник вручать. но месть сей легкий являться пред бог: деифил сжигать они между вал. я должно бы он на часть растерзывать и, растерзывать, отец на пища сын давать, дабы к то твой несытый утроба рожать ты служить вместо гроб. ты должный служить в военный. да. ну что ж ты так изумляться? приобретать, все приобретать. я хотеть, чтобы ты непременно служить; на это быть очень
            важный причина. ну, уж причина важный. о! я она показывать! уж как она хотеть, я употреблять весь старание, и мой сын быть тоже в
            гвардия. уж хоть чрез это и потерять, а уж непременно быть. чтобы я позволять всякий
            мерзавка дуться передо я и подымать и без то курносый нос свой! нет уж, вот
            это-то никогда не быть! уж как вы себя хотеть, наталья андреевна! уж, по крайний мера, гораздо благородно этот фрачишка. теперь второй: я хотеть женить
            ты. ну, так! я вот как будто предчувствовать. послушать, переставать либеральничать. ты это
            не приставать, не приставать, я ты двадцать раз уже говорить. другой еще это идти как-то,
            а ты совсем не идти. да чей она, кто отец она? и богатый? довольно, довольно! больше я не в сила слушать. все знать, весь: влюбляться в потаскушка,
            дочь какой-нибудь фурьер, который заниматься, мочь, публичный ремесло. боже мой, какой теперь нравственность у молодой человек! нет, я не переживать это!
            клясться, не переживать это... ах! что это? у я закружиться голова! ах, в бок колика!.. машка, машка, склянка!.. я не знать, проживать ли я до вечер.
            жестокий сын! и все это наделать этот скверный собачкин. я не знать, как не выгонять до сей пора этот
            чума. как собачкин? отказывать, отказывать, чтоб он и дух здесь не быть! для это вы бы мочь отправляться к он, а не ко я. я не охотница до анекдот. как, об губомазова!.. так это, верный, недавно случаться? нет! что вы говорить? ах, какой страм! можно ли это? ах, боже мой, какой страм! как это до сей пора я ничто об это не знать? я вы сказать,
            что я почти всегда быть уверять, что она в состояние это сделать. куда ж это вы, андрей кондратиевич? не совестно ли вы, столько время у я не
            быть... я всегда привыкать вы видеть, как друг дом; оставаться! я хотеться еще с
            вы переговаривать кое о что. послушать, миша, у я в комната дожидаться каретник;
            пожалуйста, переговаривать с он. спрашивать, взяться ли он переделывать карета к первый число.
            цвет чтобы быть голубой с светлый уборка, на манер карета губомазова. я нарочно усылать сын, чтобы переговаривать с вы наедине. сказать, вы, верно, знать:
            быть какой-то александр александрович одосимов? не знать там никто. да и куропаткин я не знать. да, до мой сын. разве вы находить, что это для вы трудно? о! насчет это быть покойный. полагаться на я, я не допускать он до то. без деньги ничто, мерзавец, не мочь сделать. аллали. аллали. кто вдали? это лань аллали. аллали. стрела повалить, на горло становиться. аллали. аллали. пес поводить, бежать, бежать… …теперь лежать, аллали, в пыль. хиаль. а коса у кто расплетаться? а я повертывать она у платан, о, если б не я, то она… переставать! открывать, настигать, убивать диана. время мы нога омывать, расстегнуть ремень у сандалия, сбросить легкий ткань с ваш измученный плечо. весь ты искусно, ранис; распускать я, пожалуйста, коса, простоволосый, как ты, в чистый входить я ручей. я встречать Ио. бедняжка! бежать, а оса над она. а марс — еще тяжело. в трущоба за я он зайти далеко. еще бы, сознаваться все не легкий. подруга, человек! нет, ты ошибаться, ранис, то не сын благородный кадма, смертный не мочь зреть светлый мой нагота. быть, что ты должный быть! успокаиваться, смотреть, подруга, это — добыча стрела, это — пугливый олень, все в дом подниматься. седьмой, осьмой, девятый. ах! барин! ну кто прийти, куда мы с вы? сейчас започивать. весь по-французски, вслух, читать запираться. что вставать, докладываться, изволить же идти; разбудить, бояться. да полноте-с! бояться, чтобы не выходить из то... пора, сударь, вы знать, вы не ребенок; у девушка сон утренний так тонкий; чуть дверь скрипнуть, чуть шепнуть: все слышать... эй, лиза! уходить!.. ах! от господин подаль; у они беда себя на всякий час готовить, миновать мы пуще весь печаль и барский гнев, и барский любовь. конечно вы расставаться тяжело? до свет запираться, и кажется все мало? тужить, знать, со сторона нет мочь, сюда ваш батюшка зайти, я обмирать; вертеться перед он, не помнить что врать; ну что же становиться вы? поклон, сударь, отвешивать. пойти, сердце не на место; смотреть на часы, взглядывать-ка в окно: валить народ по улица давно; а в дом стук, ходьба, мести и убирать. не наблюдать, ваш власть; а что в ответ за вы, конечно, я попадать. идти; целый день еще потерпеть скука. бог с вы-с; прочь взять рука. он только что теперь входить. осмеливаться я, сударь... я гнев ваш никак не растолковывать. он в дом здесь жить, великий напасть! идти в комната, попадать в другой. вот в что, однако, случай весь: как давич вы с лиза быть здесь, перепугать я ваш голос чрезвычайно, и бросаться сюда я со весь нога... по смутный сон безделица тревожить; сказать вы сон: понимать вы тогда. потом пропадать весь: луг и небо.— мы в темный комната. для довершение чудо раскрываться пол — и вы оттуда бледный, как смерть, и дыбом волос! тут с гром распахиваться дверь какой-то не человек и не зверь мы врознь — и мучить сидеть со я. он будто я дорогой весь сокровище, хотеть к он — вы тащить с себя: мы провожать стон, рев, хохот, свист чудовище! он вслед кричать!..— просыпаться. — кто-то говорить: ваш голос быть; что, думать, так рано? бежать сюда — и вы оба находить. ну вот у праздник! ну вот вы и потеха! однако нет, теперь уж не до смех; в глаз темно, и замирать душа; грех не беда, молва не хороший. что помниться? он славно пересмеивать уметь все; болтать, шутить, я забавно; делить со всякий можно смех. и только? будто бы? — слеза обливаться, я помнить, бедный он, как с вы расставаться. — что, сударь, плакать? жить-ка смеяться.— а он в ответ: «недаром, лиза, плакать, кто известно, что находить я воротиться? и сколько, мочь быть, утрачивать!» бедняжка будто знать, что год через три... послушать, вольность ты лишний не брать. я очень ветрено, быть мочь, поступать, и знать, и виниться; но где же изменять? кто? чтоб укорять неверность мочь. да, с чацкий, правда, мы воспитывать, расти; привычка вместе быть день каждый неразлучный связывать детская мы дружба; но потом он съезжать, уж у мы он казаться скучно, и редко посещать наш дом; потом опять прикидываться влюбленный, взыскательный и огорчать!!. острый, умный, красноречивый, в друг особенно счастливый. вот об себя задумывать он высоко... охота странствовать нападывать на он, ах! если любить кто кто, зачем ум искать, и ездить так далеко? и, верно, счастливый там, где человек смешно. кто любить я, не таков: молчалин за другой себя забывать готовый, враг дерзость, — всегда застенчиво, несмело ночь целый с кто можно так провесть! сидеть, а на двор давно уж побелеть, как думать? что занятый? взять он рука, к сердце жать, из глубина душа вздыхать, ни слово вольный, и так весь ночь проходить, рука с рука, и глаз с я не сводить.— смеяться! можно ли! чем повод подавать ты я к хохот такой! ребячество! вот вы бы с тетушка свесть, чтоб весь знакомый перечитывать. не человек, змея! хотеть у вы спрашивать: случаться ли, чтоб вы смеяться? или в печаль? ошибка? добро о кто-нибудь сказать? хоть не теперь, а в детство мочь быть. ах! боже мой! упасть, убиваться! кто назначать-с: не миновать судьба, молчалин на лошадь садиться, нога в стремя, а лошадь на дыбы. он об земля и прямо в темя. там в комната вода стоить. стакан наливать. кто здесь со я? я точно как во сон. где он? что с он? сказать я. убийственный холодность свой! смотреть на вы, вы слушать нету сила. сюда идти. рука не мочь он подымать. вы вечер к мы быть? прощать. ударяться об заклад, что вздор, и если б не к лицо, не нужно перевязка; а то не вздор, что вы не избегать огласка: на смех тот глядеть подымать чацкий вы; и скалозуб, как свой хохол закручивать, рассказывать обморок, прибавлять сто прикраса; шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутить! а кто из они я дорожить? хотеть любить, хотеть сказать. молчалин! будто я себя не принуждать? входить вы, слово не сказать, при они не сметь я дохнуть, у вы спрашивать, на вы взглядывать. откуда скрытность почерпать! готовый я быть в окошко, к вы прыгнуть. да что я до кто? до они? до весь вселенный? смешно? — пусть шутить они; досадно? — пусть бранить. неужто на дуэль вы вызывать захотеть? сидеть они у батюшка теперь, вот кабы вы порхнуть в дверь с лицо веселый, беззаботно: когда мы сказать, что хотеть, куда как вериться охотно! и александр андреич, — с он о прежний день, о тот проказа поразвертываться-ка в рассказ: улыбочка и пара слово, и кто влюбленный — на весь готовый. хотеть вы?.. пойти любезничать сквозь слезать; бояться, что выдерживать притворство не суметь. зачем сюда бог чацкий приносить! вы знать, что я не льститься на интерес; сказать хорошо, почему вы с барышня скромный, а с горнишный повеса? быть у батюшка, там нету никто. сегодня я больной, и не пойти обедать. сказать молчалин, и позвать его, чтоб он приходить я проведывать. ну! человек в здешний сторона! она к он, а он ко я, а я... один лишь я любовь до смерть трусить,— а как не полюбить буфетчик петруша! я не искать вы. быть многий, родной. иной. напрасно: это все относиться к другой, молчалин вы наскучивать бы едва ли, когда б сходиться короче с он. конечно, нет в немой этот ум, что гений для иной, а для иной чума, который скорый, блестящий и скоро опротивит, который свет ругать наповал, чтоб свет об он хоть что-нибудь сказать; да эдакий ли ум семейство осчастливливать? не мой роман. нельзя, ждать на вечер гость. надолго? я замужем. и знать наперед, что вы понравиться. взглядывать и судить! вот мой платон михайлыч. все рюматизм и головной боль. платон михайлыч город любить, москва; за что в глушь он день свой погубить! послушаться разочек, мой милый, застегиваться скоро. какой фасон прекрасный! нет, если б видеть, мой тюрлюрля атласный! ах! да, барежевый! приезжий, чацкий. и хо-ло-стоять? да, не женатый. князь, князь, сюда. живой! к мы на вечер, в четверг, просить скоро наталья дмитреевна знакомый: вон он! вот то-то, ребеночек: он бал, а батюшка таскаться на поклон; танцовщик ужасно становиться редкий!.. он камер-юнкер? бо-гат? о нет! князь, князь! назад! вернуться холостой? благодарить вы за билет, а за старание вдвое. легко ли в шестьдесят пять год тащиться я к ты, племянница?.. мучение! час битый ехать с покровка, сила нет; ночь — свет преставление! от скука я взять с себя арапка-девка да собачка,— вести они накормить, ужо, дружочик мой; от ужин сходить подачка. княгиня, здравствовать! ну, софьюшка, мой друг, какой у я арапка для услуга, курчавый! горб лопатка! сердитый! весь кошачий ухватка! да как черный! да как страшный! ведь создавать же господь такой племя! черт сущий; в девичий она; позвать ли? нет-с; в другой время. представлять: они, как зверь, выводить напоказ, я слышать, там... город быть турецкий... а знать ли, кто я припас? антон антоныч загорецкий. лгунишка он, картежник, вор. я от он быть и дверь на запор; да мастер услуживать: я и сестра прасковья двое арапченков на ярмонка доставать; купить, он говорить, чай в карта сплутовать; а я подарочек, давать бог он здоровье! вон этот? чацкий. ну? а что находить смешной? что он рад? какой тут смех? над старость смеяться грех. я помнить, ты дитый с он часто танцевать, я за ухо его дирать, только мало. творец мой! оглушать, звончий всякий труба! вы прежде быть здесь... в полка... в тот... в гренадерский? ух! я точнехонько избавляться от петля; ведь полоумный твой отец; даваться он три сажень удалец,— знакомить, не спроситься, приятно ли мы, нет ли! спасибо, мой родной! нельзя ль не продолжать? ах! этот человек всегда причина я ужасный расстройство! унижать рад, кольнуть; завистливый, гордый и злой! я казаться. как быть! готовый он верить! а, чацкий! любить вы весь в шут рядить, угодно ль на себя примеривать? об кто? мой труг, я ухо залошить; скаш покромкий... что? что? уж нет ли здесь пошара? он ничто не слышать! хоть, мошет видеть, здесь полицмейстер пыл? тесак он, да ранец, в солтата! шутка ли! переменять закон! да!.. в пусурманин он! ах! окаянный волтерьянец! что? а? глухой, мой отец; доставать свой рошок. ох! глухота польшой порок. туда же из смешливый; сказать что-то я — он начинать хохотать. а муж мой совет давать жить в деревня. о! верно... без сомнение. шампанское стакан тянуть. бутылка-с, и пребольшой. и впрямь с ум сходить от этот, от один от пансион, школа, лицей, как бишь они; да от ланкартачный взаимный обучение. нет! триста. вот он. Шш! ну бал! ну фамус! уметь гость называть! какой-то урод с тот свет, и не с кто говорить, и не с кто танцовать. мой ангел, жизнь мой, бесценный, душечка, попошивать, что так уныло? признаваться, весело у фамусов быть. про это знать целый свет. дрянский, хворов, варлянский, скачков. за я, матушка. молчалин, вы? ах! мочь нет! робеть! в пустой сени! в ночь! бояться домовой, бояться и человек живой. мучительница-барышня, бог с она. и чацкий, как бельмо в глаз; вишь, показываться она он где-то здесь внизу. да! как же! по сени бродить он охота! он, чай, давно уж за ворота, любовь на завтра поберечь, домой, и спать залегать. однако велено к сердечный толкнуться. послушать-с. изволить-ка просыпаться. вы кликать барышня, вы барышня звать. да скоро, чтоб не заставать. какой низость! и вы не совестно? который кормить и поить, а иногда и чин подарить? пойти же, довольно толковать. не подличать, вставать. ответ не хотеть, я знать ваш ответ, солгать... нет. нет. нет. иначе рассказывать весь правда батюшка, с досада. вы знать, что я себя не дорожить. пойти. — стоять, быть рад, что при свидание со я в ночной тишь держаться много вы робость во нрав, чем даже день, и при человек, и в ява, в вы маленький дерзость, чем кривизна душа. сам довольный то, что ночь все узнавать, нет укорять свидетель в глаз, как давич, когда я в обморок упасть. здесь чацкий быть... не продолжать, я винить себя кругом. но кто бы думать мочь, чтоб быть он так коварный! стук! шум! ах! боже мой! сюда бежать весь дом. ваш батюшка, вот быть благодарный. 
             . как… обожатель… я вы видеть в
            первый раз. но, помиловать, мочь подумать… 
             . боже мой!.. что со я делаться… голова
            гореть, я едва дышать… я никак не ожидать такой происшествие… 
             . я?.. вы я не.. но я здесь не один…
            старуха маргарита презлый… садовник пепе пресильный… ночь на двор… тихо, ради бог… я думать, вы сам знать, всякий шалость только то и хороший, что скоро кончаться… мы,
            кажется, довольно пошалить. желать вы покойный ночь. советовать вы не приходить сюда, потому что вы непременно увидеть… я и так удивляться, что
            вы до сей пора никто не увидеть…  
            если б вы знать, как я дрожать…  
            приходить по воскресение в монастырь… я там бывать иногда — с муж… да он сумасшедший!.. он на двор, бежать в сад… стучаться в дверь. ах, я пропадать,
            пропадать! пойти, запираться в свой комната… авось, он не увидеть… нет, решительно
            отказываться от всякий необыкновенный приключение.  
                     в ваш дом забираться молодой человек, дон бальтазар. молодой, красивый незнакомец в голубой плащ, с белый перо. не в первый раз я она запирать… да. как? и вы запирать? боже мой, все открыто!.. спасаться, уходить скоро! стыдиться, сударь, стыдиться! если б я быть мужчина, вы бы не дерзать смеяться надо
            я! ах! полноте, вставать; я не до то!.. 
             . нет, ни за что, ни за что в мир! боже мой! боже мой! чем весь это кончаться? спрятаться; я позвонить, позвать маргарита…
                никто не идти… это ужасный, ужасно!
            он погубить я!.. ну? да я не мочь вы выдавать за вор. вы не поверять. 
             . да что я мочь сделать? какой же образ? вы, кажется, совершенно я презирать, милостивый государь? я этот молчание ужасать. наверное дон бальтазар дома… отчего это он не приходить ко
            я… что за таинственность? 
             . спрятаться, — мой дверь отворять.  
                     
             . дон бальтазар возвращаться? я…я смотреть на звезда. на звезда! ох, вы, молодой человек! и ночь-то вы не спаться; а я так мочь нет, — голова
            болеть, спина болеть, а глаз так и слипаться. да как же я вы оставлять? ну, прощать, мой ангелочек! но сказать я, сказать, что вы не в состояние оскорблять женщина. сеньйор, посмотреть, что у я в рука. ключ от дверь на улица. но все ж, вы нельзя выходить из дом… 
             . да как же вы впускать? и ни слово я не сказать? вы бесчестный человек! да вы подходить ко я?!.. да что вы хотеть от я? 
             . да вы не уходить… 
             . боже мой! я слышать шаг мой муж… его кашель… вы нельзя уходить —
            я пропадать… спрятаться… прыгнуть из окно… скоро!.. что с вы, сеньйор? вы встревожить. прощать, дон бальтазар; смотреть, не оставаться слишком долго у алькад. 
             . если вы угодно, оставаться… но… мочь быть, ваш друг… 
             . этот сангра ужасный… я страшно, я холодно…
            этот взгляд, этот мрачный смех… ах, я чувствовать, я погибать… 
             . нет, вы безжалостный! о, как я наказывать за
            свой преступный желание!  
                     сказать я ваш имя. 
             . долорес. 
             . сеньйор… нет, рафаэль, смерть не плохой жизнь. прощать, не забывать я. 
             . они он убивать… сангра… где они…
                а! 
             . что с вы, сударыня? вы, кажется, не
            изволить ложиться почивать? иль вы нездоровый? 
             . ты я ненавидеть? ты удивляться? ты не понимать причина мой ненависть? помнить ли ты дочь мой мария?
            сказать сам — быть ли ты хороший она? или умный? или богато? но она весь жизнь свой быть
            несчастный — а ты… донья долорес  . а я,
            маргарита? вы расти вместе, и в детство всегда все ты ласкать, а на мой дочь никто не обращать
            внимание… а она быть не плохо ты! ты выходить замуж, разбогатеть, а она оставаться в
            девушка… я быть бедный — что же быть я делать? господи боже! зачем становиться ты ходить к
            мы в твой богатый бархатный платье, с золотой цепь на шея?   ты хотеть мы помогать! — ты хотеть мы унижать… твой богатство
            вскружить голова мой мария… она возненавидеть весь — весь жизнь свой, наш бедный
            комната, наш садик, я… она бороться долго… и, наконец, убегать… убегать с любовник,
            который она обманывать, оставлять… бросать; она не хотеть вернуться ко я, и теперь она, мой
            единственный дитя, бог знать, где скитаться, бог знать с кто… не говорить я, что ты
            ничто не виноватый… я страдать, я несчастный — кто же нибудь должный быть причина мой
            страдание… я выбирать ты. ты, ты погубить мой дочь!.. я знать, что я грешить… но я и не
            хотеть быть добрый… мой сердце пропитывать желчь… а за этот вечер  , за этот один вечер, я готовый
            отказываться от рая… 
             . благодарить вы, маргарита… я вы более
            не бояться, потому что я вы презирать… пустой громкий слово! вы все-таки я бояться!.. 
             . боже! сжалиться надо я! не
            давать я погибать! я оставаться здесь… 
             . этот старуха я несколько успокаивать…
            я, право, уже думать, что они собираться я убивать…  
                     слушать. 
             . понимать, но я деньги не нужный.
               
                     
             . я уставать, сеньйор…
            позволять я отдыхать… завтра я готовый, по мера возможность, объяснять этот странный…
               
                     нет… но позволять вы замечать… я не обязанный отвечать вы на ваш вопрос… дон
            бальтазар один… 
             . да… конечно… или, мочь быть, нет, — по
            крайний мера, не так скоро… 
             . сеньйор… 
             . вы не ошибаться. что вы сказать? но я закричать… я быть звать на помощь. в самый дело? впрочем, каждый человек воображать, что его сердце — сокровище,
            нетронутый клад… я вы не хотеть лишать ваш сокровище… вы убеждаться… теперь; а прежде не быть убеждать? но повторять вы, что я за дело до ваш чувство, до ваш гибель?.. вы хотеть знать, о что я думать… я думать о то, что если б у я быть муж гордый и
            смелый, истинный покровитель жена свой, — с какой горячий слеза я становиться бы просить
            он заступаться за я, наказывать вы… с какой радость приветствовать бы он, как
            победитель… 
             . милостивый государь, я не хотеть вы понимать… 
             . так уже не хотеть ли вы убивать я? сангра, выпускать я… право, я уставать от весь сегодняшний происшествие; я дон
            бальтазар ничто не сказать, клясться вы бог… вы быть попрежнему ходить к мы… вы
            оставаться наш друг… и я… сангра! опоминаться! что с вы? сжалиться надо я… чем я виноватый перед вы, сангра?
            неужели мой глупый выходка мочь до такой степень озлоблять вы?.. боже мой! неужели я
            умирать сегодня, в этот платье, в этот комната?.. я еще так молодой, пабло… сжалиться! не губить
            мой молодость!.. 
             . но зачем вы хотеть я убивать? 
             . сангра, ради небо! 
             . да почему вы знать, что я не полюбить вы
            никогда? 
             . пойти прочь! о, я вы ненавидеть, слышать ли?
            я вы ненавидеть… я не стыдиться весь слово мой, потому что я надеяться обманывать вы. но я
            досадно, что вы не даваться в обман… я быть защищаться, я быть звать на помощь… я не хотеть умирать! ко я! ко я! он хотеть убивать я, бальтазар!  
                     
             . да, весь, отвратительный старик! я любить
            рафаэль! а!  
                     он занимать; мало ль у он забота? ведь он не мельник — за он не становиться вода работать. часто он твердить, что весь труд его труд тяжеле. ах! чу! я слышать топот его конь... он, он! вот он, вот он! ах, наконец ты вспомнить обо я! не стыдно ли ты так долго мучить я пустой жестокий ожидание? что я в голова не приходить? какой себя я страх не пугать? то думать, что конь ты занести в болото или пропадать, что медведь ты в лес дремучий одолевать, что больной ты, что разлюблять я — но слава бог! живой ты, невредимый и любить все по-прежнему я; не правда ли? кто мы разлучать? разве за ты идти вослед я всюду не властный? я мальчик одеваться. верно быть ты служить, дорога, в поход иль на война — война я не бояться — лишь видеть б ты. нет, нет, не верить. иль выведывать мой ты мысль хотеть, или со я пустой шутка шутить. постоять; ты сказать должный я не помнить что. для ты я все готовый... нет не то... постоять — нельзя, чтобы навеки в самый дело я ты мочь покидать... все не то... да!.. вспомнить: сегодня у я ребенок твой под сердце шевельнуться. сказать, родимый, как мочь он я прогневить? в один неделька разве мой краса пропадать? иль его отрава опоить? да кто ж его невеста? на кто он променивать я? уж я узнавать, я добираться. я она сказать, злодейка: отставать от князь, — видеть, два волчиха не водиться в один овраг. ох, душно! холодный змий я шея давить... змея, змея опутывать он я, не жемчуг. вот венец мой, венец позорный! вот чем мы венчать лукавый враг, когда я отреклася ото все, чем прежде дорожить. мы развенчиваться. — сгинуть ты, мой венец! теперь все кончать. сватушка, сватушка, бестолковый сватушка! по невеста ехать, в огород заезжать, пиво бочка проливать, весь капуста поливать, тын поклонилися, верея молилися: верея ль, вереюшка, указывать дороженька по невеста ехать. сватушка, догадываться, за мошоночка приниматься, в мошна денежка шевелиться, к красный девушка норавливаться. княгиня душенька, не плакать, не бояться, послушный быть. ох, сердце не на место! не в пора слаживать мы этот свадьба. чу — кажется, трубить; нет, он не ехать. ах, мамушка, как быть он жених, он от я на шаг не отлучаться, с я око, бывало, не сводить. жениться он, и все пойти не так. теперь я ранешенко разбудить и уж велеть себя конь седлать; да до ночь бог ведать где ездить; воротиться, чуть ласковый слово промолвить я, чуть ласковый рука по белый лицо я потрепать. когда б услышать бог мой молитва и я посылать ребенок! к себя тогда б уметь вновь я муж привязывать... A! полный двор охотник. муж домой приезжать. что ж он не видно? что князь, где он? и князь вы осмеливаться оставлять там один; усердный вы слуга! сейчас назад, сейчас к он скакать! сказать он, что я присылать вы. ах боже мой! в лес ночной пора и дикий зверь, и лютый человек, и леший бродить — долго ль до беда. скоро зажигать свеча перед икона. нет, пора, пора, пора. ожидать мы царица, наш строгий сестра. на земля выходить я к дедушка. все просить он я со дно река собирать он тот деньги, который когда-то в вода к мы он побросать. я долго они искать; а что такой деньги, я не знать. однако же я вынести он пригоршня раковинка самоцветный. он очень быть они рад. он сам; к он нежно приласкаться и рассказывать весь то, что от я ты знать про свой рождение; также и про я. и если спрашивать он, забывать ль я его иль нет, сказать, что все он я помнить и любить и ждать к себя. ты понимать я? ступать же. с тот пора, как бросаться без память я в вода отчаянный и презренный девчонка и в глубина днепр-река очнуться русалка холодный и могучий, проходить семь долгий год — я каждый день о мщение помышлять... и ныне, кажется, мой час наставать. может, водочка выпивать? порядок! профессор вставать в 12 час, а самовар кипеть с утро, весь его дожидаться. без
              они обедать всегда в первый час, как везде у человек, а при они в седьмой. ночь
              профессор читать и писать, и вдруг час во второй звонок... что такой, батюшка? чай!
              будить длить он народ, ставить самовар... порядок! ничего, иван иваныч, мы и холодный выпивать. забывать я сказать александр... потерять память... сегодня получать я письмо из
              харьков от павел алексеевич... присылать свой новый брошюра... интересно, но как-то странно. опровергать то, что семь год назад сам же защищать. это
              ужасно! дядя ваня, скучно! ты точно обвинять в что-то свой прежний убеждение... но виноватый не они, а ты сам.
              ты забывать, что убеждение сам по себя ничто, мертвый буква... нужно быть дело
              делать. что ты хотеть это сказать? бабушка! дядя ваня! умолять вы! а хороший сегодня погода... не жарко... цып, цып, цып... весь то же, опять весь насчет пустошь. цып, цып, цып... кто ты это? как это неприятный, право... с фабрика приезжать обедать. вы еще молодой человек, вы на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь год... и,
              должно быть, не так интересный, как вы говорить. весь лес и лес. я думать, однообразно.
             нет, это чрезвычайно интересный. михаил львович каждый год сажать новый лес, и он
              уже присылать бронзовый медаль и диплом. он хлопотать, чтобы не истреблять старый. если
              вы выслушивать он, то соглашаться с он вполне. он говорить, что лес украшать земля,
              что они учить человек понимать прекрасный и внушать он величавый настроение. лес
              смягчать суровый климат. в страна, где мягкий климат, мало тратиться сила на борьба с
              природа и потому там мягко и нежно человек; там человек красивый, гибкий, легко
              возбудимый, речь их изящный, движение грациозный. у они процветать наука и искусство,
              философия их не мрачный, отношение к женщина полный изящный благородство... когда же вы приезжать к мы? опять через месяц?.. а вы, иван петрович, опять вести себя невозможный. нужно быть вы раздражать мария
              васильевна, говорить о perpetuum mobile! и сегодня за завтрак вы опять спорить с
              александр. как это мелко! ненавидеть александр не за что, он такой же, как все. не плохой вы. это мучительно... это я. у ты плед упасть на пол. я, александр, затворять окно. а? ты уставать. второй ночь не спать. я изнемогать... бог ради молчать. никто не оспаривать у ты твой право. ветер подниматься, я закрывать окно. сейчас быть дождь. никто у ты твой право не оспаривать. папа, ты сам приказывать посылать за доктор астровый, а когда он приезжать, ты
              отказываться принимать он. это неделикатный. только напрасно побеспокоить человек...
             это как угодно. я все равный. сейчас. ты бы ложиться, нянечка. уже поздно. что, батюшка? больно? у я у самый нога гудувать, так и гудувать. это у вы давний болезнь. вера петровна, покойница, сонечкин мать, бывало, ночь не
              спать, убиваться... очень уж она вы любить... старый что малый, хотеться, чтобы пожалеть кто, а старый-то никто не жалко. пойти, батюшка, в постель... пойти, светик... я ты липовый чай напоить, ножка твой
              согревать... бог за ты помолиться... я замучиваться с он. едва на нога стоять. неблагополучный в этот дом. ваш мать ненавидеть весь, кроме свой брошюра и профессор;
              профессор раздражать, я не верить, вы бояться; соня злиться на отец, злиться на я и
              не говорить со я вот уже два неделя; вы ненавидеть муж и открыто презирать свой
              мать; я раздражать и сегодня раз двадцать приниматься плакать... неблагополучный в этот
              дом. вы, иван петрович, образованный и умный и, кажется, должный бы понимать, что мир
              погибать не от разбойник, не от пожар, а от ненависть, вражда, от весь этот мелкий
              дрязги... ваш бы дело не ворчать, а мирить все. оставлять! уходить! когда вы я говорить о свой любовь, я как-то тупеть и не знать, что говорить.
              прощать, я ничто не мочь сказать вы. спокойный ночь. рано вы никогда не пить и никогда вы так много не говорить... идти спать! я с
              вы скучно. оставлять я. это, наконец, противно. а ты, дядя ваня, опять напиваться с доктор. подружиться ясный сокол. ну, тот уж
              всегда такой, а ты-то с что? в твой год это совсем не к лицо. сено у мы все скашивать, идти каждый день дождь, все гнить, а ты заниматься мираж.
              ты совсем забросить хозяйство... я работать один, совсем из сила выбиваться... дядя, у ты на глаз слеза! что? дядя, что знать? михаил львович! вы не спать? на минутка! это так не идти к вы! вы изящный, у вы такой нежный голос... даже много, вы, как
              никто из все, кто я знать, – вы прекрасный. зачем же вы хотеть походить на
              обыкновенный человек, который пить и играть в карта? о, не делать это, умолять вы! вы
              говорить всегда, что человек не творить, а только разрушать то, что они давать свыше. зачем
              же, зачем вы разрушать сам себя? не надо, не надо, умолять, заклинать вы. он ничто не сказать я... душа и сердце его все еще скрывать от я, но отчего же я
              чувствовать себя такой счастливый? я он сказать: вы изящный, благородный, у вы такой нежный голос... разве это выходить
              некстати? голос его дрожать, ласкать... вот я чувствовать он в воздух. а когда я сказать
              он про младший сестра, он не понимать... о, как это ужасный, что я некрасивый! как ужасный! а я знать, что я некрасивый, знать,
              знать... в прошлое воскресение, когда выходить из церковь, я слышать, как говорить про
              я, и один женщина сказать: «она добрый, великодушный, но жаль, что она так
              некрасивый»... некрасивый... уходить. что? до какой пора вы быть дуться на я? друг друг мы не сделать никакой зло. зачем
              же мы быть враг? полнота... и отлично. нет, сидеть в гостиная... не говорить мы друг с друг по целый неделя и, бог знать,
              из-за что... что это? михаил львович ужинать. и вино быть... давать выпивать брудершафт. давать. из один рюмочка... этак хорошо. ну, значит – ты? ты. я давно уже хотеть мириться, да весь как-то совестно быть... ничего, это я так. ну, быть, быть... чудачка, и я заплакать... ты на я сердитый за то, что я будто выходить за твой отец по расчет... если верить
              клятва, то клясться ты – я выходить за он по любовь. я увлекаться они как ученый и
              известный человек. любовь быть не настоящий, искусственный, но ведь я казаться
              тогда, что она настоящий. я не виноватый. а ты с самый наш свадьба не переставать
              казнить я свой умный подозрительный глаз. сказать я по совесть, как друг... ты счастливый? я это знать. еще один вопрос. сказать откровенно – ты хотеть бы, чтобы у ты быть
              молодой муж? да, очень. что же? я хотеться играть... я сыграть бы теперь что-нибудь. сейчас. твой отец не спать. когда он больной, его раздражать музыка. поди спрашивать. если
              он ничто, то сыграть. поди. не стучать, барин нездоровый. нельзя! дядя! мало ли дело? только бы захотеть. а вот я так не понимать, как это не идти и не учить. погодить, и ты привыкать. не скучать, родной. ты скучать, не находить себя место, а скука и праздность заразительный. смотреть: дядя
              ваня ничто не делать и только ходить за ты, как тень, я оставлять свой дело и
              прибегать к ты, чтобы поговорить. облениваться, не мочь! доктор михаил львович прежде
              бывать у мы очень редко, раз в месяц, упрашивать он быть трудно, а теперь он ездить сюда
              каждый день, бросать и свой лес и медицина. ты колдунья, должно быть. оставлять я в покой! как это жестоко! у ангел не хватить бы терпение, соглашаться. осенний роза – прелестный, грустный роза... о что? я некрасивый. нет! нет! когда женщина некрасивый, то она говорить: «у вы прекрасный глаз, у вы
              прекрасный волос»... я он любить уже шесть год, любить много, чем свой мать; я каждый
              минута слышать его, чувствовать пожатие его рука; и я смотреть на дверь, ждать, я все
              кажется, что он сейчас входить. и вот, ты видеть, я все приходить к ты, чтобы
              поговорить о он. теперь он бывать здесь каждый день, но не смотреть на я, не
              видеть... это такой страдание! у я нет никакой надежда, нет, нет! о, боже, пойти я сила... я весь ночь молиться... я часто подходить к он, сам
              заговаривать с он, смотреть он в глаз... у я уже нет гордость, нет сила владеть
              себя... не удерживаться и вчера признаваться дядя ваня, что любить... и весь прислуга
              знать, что я он любить. все знать. а он? странный он человек... знать что? позволять, я поговорить с он... я осторожно,
              намек... право, до какой же пора быть в неизвестность... позволять! и прекрасно. любить или не любить – это не трудно узнавать. ты не смущаться, голубка, не
              беспокоиться – я допрашивать он осторожно, он и не замечать. мы только узнавать: да или
              нет? если нет, то пусть не бывать здесь. так? легко, когда не видеть. откладывать в долгий ящик не быть, допрашивать он теперь же.
              он собираться показывать я какой-то чертеж... поди сказать, что я желать он видеть. да, конечно. я казаться, что правда, какой бы она ни быть, все-таки не так страшный,
              как неизвестность. полагаться на я, голубка. да, да... я сказать, что ты хотеть видеть он чертеж... нет, неизвестность хороший... все-таки надежда... что ты? ничего. в петербург. откровенно говорить, мысль мой не то занимать. прощать. я нужно сделать вы маленький
              допрос, и я смущать, не знать, как начинать. она вы нравиться, как женщина? вы не любить она, по глаз видеть... она страдать... понимать это и... переставать
              бывать здесь. фу, какой неприятный разговор! я так волноваться, точно протаскивать на себя тысяча пуд.
              ну, слава бог, кончать. забывать, будто не говорить вовсе, и... и уезжать. вы умный
              человек, понимать... я даже красный весь становиться. вы с ум сходить! но довольно, наконец... уходить... вы забываться. пощадить... оставлять я... нет! пускать! это ужасный. вы постараться, вы употреблять все ваш влияние, чтобы я и муж уезжать отсюда сегодня
              же! слышать? сегодня же! слышать? я должный уезжать отсюда сегодня же! я здесь. что он сказать? после. ты дрожать? ты взволновать? я понимать... он сказать, что уже больше не быть бывать здесь... да? сказать: да? иван петрович, я требовать, чтобы вы замалчивать! слышать? я сей же минута уезжать из этот ад! я не мочь долго выносить! слушаться александр! нянечка! нянечка! надо быть милосердный, папа! я и дядя ваня так несчастный! надо быть милосердный! вспомнить, когда ты быть молодой, дядя ваня и бабушка по ночь
              переводить для ты книга, переписывать твой бумага... весь ночь, весь ночь! я и дядя
              ваня работать без отдых, бояться потратить на себя копейка и все посылать ты... мы
              не есть даром хлеб! я говорить не то, не то я говорить, но ты должный понимать мы, папа.
              надо быть милосердный! ничего, деточка. погоготать гусак – и переставать... погоготать – и переставать... дрожать, словно в мороз! ну, ну, сиротка, бог милостивый. липовый чаек или малинка,
              оно и пройти... не горевать, сиротка... ишь расходиться, гусак, чтоб вы пусто! у, чтоб ты! глаз бы мой не глядеть. опять зажить, как быть, по-старому. утро в восьмой час чай, в первый час обед,
              вечер – ужинать садиться; весь свой порядок, как у человек... по-христиански. давно уже я, грешница, лапша не есть. а где он пистолет? дядя ваня, ты взять морфий? отдавать. зачем ты мы пугать? отдавать, дядя ваня! я, быть мочь, несчастный не мало твой, однако же не приходить в
              отчаяние. я терпеть и быть терпеть, пока жизнь мой не оканчиваться сам себя... терпеть и
              ты. отдавать! дорогой, славный дядя, милый, отдавать! ты добрый, ты пожалеть мы и отдавать. терпеть, дядя! терпеть! я уезжать. прощать. лошадь уже подавать. да. александр, сниматься опять и присылать я ваш фотография. вы знать, как вы я
              дорога. прощать, голубчик. уезжать. и чего засуетиться? сидеть бы. кушать. на здоровье, батюшка. а ты бы хлебец закусывать. уезжать. уезжать... ох, грех наш... что же делать, надо жить! мы, дядя ваня, быть жить. проживать длинный-длинный ряд день, долгий вечер; быть
              терпеливо сносить испытание, какой посылать мы судьба; быть трудиться для другой и
              теперь, и в старость, не знать покой, а когда наступать наш час, мы покорно умирать и там
              за гроб мы сказать, что мы страдать, что мы плакать, что мы быть горько, и бог
              сжалиться над мы, и мы с ты, дядя, милый дядя, увидеть жизнь светлый, прекрасный,
              изящный, мы обрадоваться и на теперешний наш несчастие оглянуться с умиление, с улыбка
              – и отдыхать. я веровать, дядя, я веровать горячо, страстно... мы отдыхать! мы отдыхать! мы услышать ангел, мы увидеть весь небо в алмаз, мы увидеть, как все зло
              земной, весь наш страдание потопать в милосердие, который наполнять себя весь мир, и
              наш жизнь становиться тихий, нежный, сладкий, как ласка. я веровать, веровать... бедный, бедный дядя ваня, ты плакать... ты не знать в свой жизнь радость, но погодить, дядя ваня, погодить... мы отдыхать... мы отдыхать! мы отдыхать! нет, нет, нет! голова у я что-то разбаливаться... должно, к непогода... быть оттепель! ох, как ты? — эпаминонд максимыч, еще и день нет, как жениться, а уж замучивать ты и
              я, и дашенька свой разговор. а что быть через год? нудный ты, ух нудный! надоедать... «я вы любить, любовь еще, быть мочь...» это? какой вы весь противный скептик! возле вы я задыхаться... давать я атмосфера!
              слышать? давать я атмосфера! махать на я, махать, а то я чувствовать, у я сейчас быть разрыв сердце.
              сказать, пожалуйста, отчего я так душно? воображать, какой в греция атмосфера! что ж зря повторять? все бы уж пора садиться. двенадцатый час... дорогой гость, милость просить! садиться! давать я поэзия! а он, мятежный, искать буря, как будто в буря быть покой. давать я
              буря! они хотеть свой образованность показывать и всегда говорить о непонятный. нет, не пустяшный! ты говорить, сударь, да не заговариваться. кроме то, что тысяча
              рубль чистый деньги, мы три салоп давать, постель и весь мебель. подик-сь, находить в
              другой место такой приданое! нет, нет! не сметь отказываться! ваш очередь! вставать! когда же он прийти? не хотеться зря деньги тратить, андрюшенька... скучно! скучно! генерал, а безобразить... постыдиться бы на старость год! известно, какой. небось получать через андрей андреевич четвертная... а ты, андрюшенька, грех! я ты не просить такой нанимать! я душно! давать я атмосфера! возле вы я задыхаться! я не оставлять ты.  как вверху позолота ветхий. как мерцать вверху образ. да. с ты сладкий мы встреча. пусть я сам ты предаваться. идти за я! настигать я! я страстно и грустный невеста твой! гибкий рука обнимать я! кубок мой темный до дно испивать! я — вольный дева! путь мой — к победа! идти за я, куда я вести! о, ты пойти за огненный след и быть со я в бред! роль.  чудесный.  круг.  счастие.  ты бы, старик, таперича в тепло полежать, ножка-то погреть. старик! человек божий! ай помирать собираться? не бахвальничать, парень! старик, может, душа бог отдавать да о грех каяться, а ты слово
            такой, да с гармония... бросать музыка-то! глаз бесстыжий! это ты нечистый мутить. ты плюнуть, барин. он ты, окаянный, шептать: выпивать! выпивать! а ты
            он: не выпивать! не выпивать! отставать! старец, может, молитва творить и душа бог отдавать, а они, нечестивец, друг дружка
            задирать да слово разный... срамник! что, батюшка? глазище-то какой злющий!.. в ты, парень, ворог сидеть... ты на мы не глядеть. тьфу, тьфу, тьфу!.. с мы крестить сила! саввушка! молитва сотворить, идол! что метаться? не трогать он, чтоб он пусто! опять на мы глядеть! не глядеть, злой человек! глаз-то, глаз, словно у бес перед заутреня! испужаться, добрый человек, коли на путь такой ночь захватить. таперича, слава бог,
            благодать, по дорога деревня и двор много, быть где от погода уходить, а допрежь и не
            приводить создатель что быть! сто верста проходить и не токмо что деревня или двор, щепочка
            не узреть. так и ночевать на земля... восьмой десяток, батюшка. хорошо, только скоро!.. отходить прочь! денис, ехать! я не мочь здесь долее оставаться! пойти прочь, мужик! денис, что же ты смотреть? это разбойничий вертеп! пускать же рука! не бояться я!.. пойти прочь! поди ты прочь! пьяница... ехать, денис! взять от я этот... юродивый. боже мой, боже мой... душенька мой надрывать вы, убивец! и что за ночь окаянный! но что за человек, что за лицо вывести! хотя бы один привлекать... ну, отчего не писать у мы
            так, как француз писать, например, как дюма и другой? я не требовать образец добродетель;
            выводить я женщина, который бы заблуждаться, который бы даже изменять муж, предаваться,
            полагать, самый порочный и непозволенный любовь; но представлять это увлекательно, так,
            чтобы я побуждать быть к она участие, чтобы я полюбить она... а ведь здесь весь лицо —
            один отвратительно другой. сказать: отчего у мы в россия все еще так тривиальный? я не хотеть знать, что чувствовать ваш умный дама; но у я не так чувствительный нерв,
            и я всегда рад смеяться над то, что внутренне смешно. я знать, что быть иной из мы,
            который от душа готовый посмеяться над кривой нос человек и не иметь дух посмеяться
            над кривой душа человек. признаваться, я быть точно грустно. я знать, весь это очень верно; я сам тоже видеть
            много подобный, но при все то я быть тяжело. послушать, посоветовать автор, чтобы он выводить хоть один честный человек. сказать
            он, что об этот он просить, что это быть, право, хорошо. совсем нет! как вы мало знать мы! вот вы-то принадлежать это! вы именно любить только
            один слово и толки о благородство. я слышать суждение один из вы: один толстяк кричать
            так, что, я думать, весь заставлять на себя обращаться, — что это клевета, что подобный
            низость и подлость у мы никогда не делаться. а кто говорить? — самый низкий и подлый
            человек, который готовый продавать свой душа, совесть и все что хотеть. я не хотеть только
            называть он по имя. извинять. потому что я откровенный и не мочь вынести, когда говорить неправда. вот вы рука мой, я не сердиться. послушать, посоветовать автор, чтобы он выводить в комедия благородный и честный
            человек. ну вот видеть, вы сейчас перетолковывать в другой сторона. я не говорить ни слово о то,
            чтобы у комик не быть благородство и строгий понятие о честь во все смысл слово. я
            говорить только, что он не мочь бы... выронить сердечный слеза, любить что-нибудь сильно,
            весь глубина душа. мочь, потому что знать. весь человек, который смеяться или быть насмешник, весь они быть
            самолюбивый, весь почти эгоист; конечно, благородный эгоист, но все же эгоист. о, конечно! я они всегда поставлять высоко, и, признаваться, я больше иметь душевный вера к
            такой автор. непременно. прощать, александр иванович! в куст скоро, в куст! шутить задумывать старик мороз. до утро подождать, а завтра вы растаивать на поле проталинка, на речка полынья. погреться на солнышко немного и гнездышко начинать завивать. не дурно ты попировать, пора бы и в путь ты, на север. у всякий свой норов и обычай. на кто же снегурочка оставлять? тоска взять меж филин и леший один сидеть. а там полюбиться один. безумный и злой старик! на свет весь живой должно любить. снегурочка в неволя не давать ты томить родной мать. полно! поверять ты рассказ глупый птица! недаром же она кличка — баба. отдавать мой снегурочка! да что ж ты, красноносый, ругаться! довольно! покликать ко я снегурочка. ау! людской песня. бывало, я, прижиматься за куст колючий, глядеть не нагляжуся на девичий забава. одинокий взгрустнуться я, и плакать. ах, отец, с подружка по алый малина, по черный смородина ходить, аукаться; а зорька вечерний круг водить под песня, — вот что милый снегурочка. без песня жизнь не в радость. пускать, отец! когда, зима холодный, вернуться ты в свой лесной глушь, в сумеречок ты утешать, песня под наигрыш метель запевать веселый. у леля перенимать и выучиваться скорехонький. а разве пригожий лель горазд на песня? спасибо, мама, красавица. валить толпа веселый берендей. пойти, мороз! снегурочка, прощай! жить, дитя, счастливо! мама, счастие находить иль нет, а поискать. пора бы гнев на милость переменять. унимать метель! народ везти она, толпа провожать широкий... домой пора, бесстыжий, человек смотреть. да где ж они быть? они не ходить сам из лес-то. да где? ах, чтоб ты! вот невидаль какой. у! пьяница! убивать бы, казаться. нет, у вы в слободка я пожить хотеть. ахти, бобыль бакул! сам ленивый, так нечего пенять на бедность. бродить без дело день-деньской, а я работа не бегать. помаяться, нужда потирать плечо, пора бы мы пожить и в холя. так я уходить от вы. прощать! полно! жить себе! да помнить и об мы, родитель названый! мы не плохой сосед бы пожить уметь. давать-ка мошна набивать толстый, так увидеть: такой-то взбадривать с рог кика, что только ах, да прочь поди. откуда ж богатство быть у девушка-сиротка? краса твой девичий то ж богатство. ну, что уж! быть. да мимо рот проходить. не говорить, бакул, не огорчать! в рука богатство быть, а хвать-похвать, меж палец уходить. а если не по сердце приходиться? вот уж правда! полюбиться на грех бедняк, и маяться весь жизнь, как я с бакула бобыль. приказывать не сметь, просить ты покорно. слушать песня один мой утеха. если хотеть, не в труд ты, запой! а за услуга готовый я служить сам. накрывать кленовый стол ширинка браный, становиться просить ты откушать хлеб-соль, покланяться, попотчевать; а завтра на солнечный восход разбудить. что же платить ты за песня? шутить, смеяться ты. на что ты цветочек? а нужный он, и сам сорвать. взять! не подходить, бесстыжий глаз твой! к снегурочка пойти! сменять раз подруга свой заветный на новый, так вера нет. находить хорошо мы, коль мы нехороший. не вдруг забывать мы, не дожидаться. прямо в глаз ты смеяться, вынимать ретивое из белый грудь, после и ластиться, как путный робята: мол, так пройти, как будто ничто, забываться. ни в жизнь не позабывать. снегурочка, один стоять, бедняжка! оставлять ты, забывать парень, хоть леля бы ласкать. голубушка-девица, приходить краса девичий погубитель, с подружка, с родной разлучитель. не выдавать подружка, схоронить! а выдавать, так за великий выкуп. отдавать иль нет подружка? разве выкуп великий давать. рубль или полтина, а жаль рубль, хоть золотой гривна дарить девица, купава отдавать. сердечный друг, свой девичий воля, подруга, родные на милый дружок сменять я; не обманывать купава, не погубить девический сердце. эх, горе-богатырь! да так ты и надо. а мы об вы и думать позабывать. не стыдно ль вы? к девица-слобожанка жених приходить, он привечать нужно; а вы на брань и драка лезть готовый. снегурочка, потешать свой подружка в последний раз, в останешний, — пойти круг водить, играть на красный горка. не долго я резвиться-веселиться, последний день мой девичий воля, снегурочка, последний. сердечный друг, пойти! они догнать. девица за слободка полк стоять и ждать. снегурочка без леля быть скучно. закрывать сперва сыпучий песок глаз мой, доска тяжелый сердце у бедненький купава раздавливать, тогда брать другой. око видеть разлучница не быть, горе злой ревнивый сердечко не учуивать. снегурочка, завистница, отдавать дружок назад! подружка дорогой, и ты, дружок она, оставлять мы. слово твой обидно, больно слушать. снегурочка чужой вы. прощать! ни счастие вы пред мы не хвалиться, ни в зависть я не упрекать! сказать, злодей, при весь честной народ, тогда ли ты обманывать купава, когда в любовь она клясться? или вправду любить она и обманывать теперь, позариться несытый око на новый добыча? говорить! все обида, обида весь девица-берендейка! за что же ты купава разлюблять? постылый ты, постылый человек! батюшка, светлый царь! сказывать, светлый царь? сказывать, светлый царь? давать-ка, спрашивать ты, батюшка, светлый царь: клятва-то слушать ли, в совесть-то верить ли, аля уж в человек-то вовсе извериваться? я и поверять. сказывать, светлый царь? слушать, слушать, свет не взвидеть, нога-то резвый ровно подкашивать, так и валиться сноп, верить ли, светлый царь, так вот и падать, вот хоть сейчас глядеть, — так вот точнехонько оземь и грянуться. привет ты, великий берендей, от жена и дева, от юный берендейка, от все сердце, лелеять любовь. великий царь, любовь купава искать. хотеть любить, а как он полюбить? обижать, разбивать сердце он; лишь ненависть к он до гроб быть в грудь мой. не надо я он. какой простор, как чисто все, богато! смотреть-ка, мать! лазоревый цветочек — живехонький. дивоваться, глядеть. ну, кланяться! ну, то-то же, пускай глядеть да сохнуть от зависть! а это кто? кафтан-то узорчатый, обвязка золотой и по пояс седой борода. да это царь. ах! мама, страшно становиться снегурочка. пойти на воля. невежа ты! глазеть, рот разиня, по сторона, а батюшка, великий премудрый царь, дивиться: что за дура в высокий хоромы забегать, незваный. деревня ты, деревня! поди к он, не бояться, не укусить. да кланяться низко! жалко, что ландыш так скоро отцветать! сказать бы ты, что любить они, так я уж давно б ты пучочек нарвал, хорошенький. не всякий место знать, а я в лес, как дома; если хотеть, пойти со я, я место указывать. где же искать он, не знать. молчать мой сердечко. немало быть и плачущий и плясать, да толк ни на волос не выходить. уж видно, мы мириться с вы, парень. ребята вы другой не плохо. пусть же узнавать лель, и мы он доказывать, что парень мы не обегать. рад бы обнимать когда и радушка, да поздно: у она дружок, он и поцелуй от радушка. ужли ты не жалко сиротка так обижать? пригожий лель, взять я! и рад б я душа, да не уметь. пригоженький, когда наставать время снегурочка любить, уж никто-то опричь ты не полюбить. хорошенький-пригоженький, взять. пригоженький, послушать! коль хотеть ты, чтоб сердце не болеть у бедненький снегурочка, с другой девица водиться переставать! ласкать они, а я сердечко больно, целовать они, а я глядеть да плакать. весь-то глупый еще, — прощать, пригожий лель! про старый не помнить, лель пригожий! любить я немножко, дожидаться, — снегурочка сам ты полюбить. сводить я смотреть шатер царев и солнышко встречать взять подружка! хорошенький-пригоженький, взять! вот любо-то! вот радость! не в народ, в густой толпа, из-за чужой спина, снегурочка смотреть на праздник быть, — вперед пойти. и царь, и человек сказать: такой чета на диво поискать! завянуть венок; наутро надо новый сплетать себя из тонкий гибкий ветка; вплетать туда цветочек-василечка. ах, цветочек-василечка! ах, нет. уходить! не надо. о, если все такой жить любовь в народ, не хотеть, не быть я любить. оставлять! пускать! бежать, спасать снегурка, пригожий лель! ты дивиться, что в поздний час один в лес блуждать? пригожий лель, я взманивать пение певец весна; греметь соловей, с куст на куст перелетать, манить раскрывать для увлечение сердце и далеко в лес опасный завлекать прекрасный елена. ах, лель, все бояться. смотреть, в куст мелькать и светиться двойчатка, точно свечка, глаз волк кровавый. а вот на дерево повисать, как кошка, леший, — скашивать глаз и высовывать язык, стараться удавленник скорчить. а вон другой — для глупый шутка лапа лохматый в колючий куст просовывать, зажмуриться, ждать, чтоб ферязь разрывать и сделать в она прореха, где не надо. все бояться, и свет и потемок, страшить я и зверь, и человек, и леший, злой проказник. только леля пригожий, закрывать глаз, без страх холодный, себя вверять. сладкий в объятие твой лежать и млеть. но пламень чувство мой не зажигать огонь в грудь у леля. какой удар! милый муж, разбойник лель удваивать нежность жена твой к ты. его поступок прекрасный елена убеждать, что юноша все нагло-бессердечный, зато муж и милый и добрый. да здесь ли, там ли, ведь ты со я. что ж еще? изволить! насилу я находить ты, желанный, сердечный друг, голубчик сизокрылый! не в глазок, нет, не в щечка целовать, — у нога лежать, голубчик сизокрылый, у нога лежать должный купава. купава, разлучница! твой же это слово; сам я разлучница звать, сам же ты и разлучать с лель. родимый, в слеза тоска и горе звать ты покидать дочь. из тихий вода являться — услышать стон и жалоба снегурочка твой. любовь! кругом я все любить, все счастливый и радостный; а я один тосковать; завидно я чужой счастие, мама. хотеть любить — но слово любовь не знать, и чувство нет в грудь; начинать ласкаться услышать брань, насмешка и укор за детский застенчивость, за сердце холодный. мучительный ревность узнавать я, любовь еще не знать. отец-мороз, и ты, весна-красный, дурной я, завистливый чувство взамен любовь в наследство уделять; в приданое для дочка полагать бессонный томительный ночь и встреча день без радость. сегодня, на ключик холодный умываться, взглядывать я в зеркальный струя и видеть в они лицо свой в слеза, измятый тоска бессонный ночь. и страшно я: краса мой увянуть без радость. о мама, давать любовь! любовь просить, любовь девичий! дочка, забывать ты отцов опасение. любовь ты погибель быть. мама, пусть гибнуть я, любовь один мгновение дорогой я год тоска и слезать. изволить, дитя, — любовь поделиться готовый я; родник неистощимый любовный сила в венок мой цветной. снимать он! приседать ко я близко! смотреть, дитя, какой сочетание цветок и трава, какой перелив цветной игра и запах приятный! один цветок, который ни взять, душа твой дремота пробуждать, зажигать в ты один из новый чувство, незнаемый ты, — один желание, отрадный для молодой сердце; а вместе все, в один венок душистый сплетаться пестро, сливать аромат в один струя, — зажигать весь чувство разом. и вспыхивать кровь, и око загораться, окрашиваться лицо живой румянец играющий, — и заколыхать грудь желанный ты любовь девичий. зоря весенний цвет душистый белизна твой ланит, белый ландыш, ландыш чистый, томный нега озарять. барский спесь бархат алый опушать твой уста, давать улыбка цветик малый — незабудка-красота. роза роза заалеть на грудь и на плечо, василечка засинеть и просвещаться в око. кашка мед из уста поливаться чарование ум, незаметно пробираться в душа липкий дрема. мак сердечко отуманивать, мак рассудок усыплять, хмель ланита нарумянивать и головка закружить. ах, мама, что со я? какой краса зеленый лес одеваться! берег и озеро нельзя налюбоваться. вода манить, куст звать я под сень свой; а небо, мама, небо! разлив заря зыбучий волна колыхаться. какой я сокровище хранить в грудь мой. ребенок прибегать снегурочка в зеленый лес — выходить девица с душа счастливый, полный отрадный чувство и золотой надежда. снести мой клад тропинка неизвестный; один лишь я по она бродить, леший протаптывать она между болото и озеро. никто по она не ходить, лишь леший, для шутка, горький пьяница манить по она, чтоб заводить в трясина без выход. ах, встреча! о нет, мизгирь, не страх полный душа мой. какой прелесть в речь твой! какой смелость взор! высокий чело отважный вид и гордый осанка привлекать, манить к ты. у сильный — опора, у храбрый — защита искать сердце стыдливый и робкий. с любовь снегурочка трепетать грудь к твой грудь прижиматься. о милый, прощать я! что-то я бояться, — смешно самый и стыдно, беречь какой-то сокровище, не знать, что все, что быть на свет дорогой, жить в один лишь слово. это слово: любовь. милый, позволять взглядывать в твой лицо, в огонь твой око вглядываться! слушать, прежде считать я девичий миловидность, сребристый пух ланит и нежность кожа за хороший краса. не понимать, слепой, глупый быть. да разве можно краса девица равнять с твой краса? незрелый цвет девичий нежный кожа равнять с мужской румянец загрубелый? снегурочка твой, брать в свой дом жена свой, — любить и нежить быть, ловить твой взгляд, предупреждать желание. но, милый мой, бежать скоро, спрятать любовь свой и счастие от солнце, грозить оно погибель! бежать, укрывать я! зловещий луч кровавый страшить я. спасать, спасать свой снегурочка! смотреть, смотреть! все яркий и страшно гореть восток. сжимать я в объятие, одежда, рука затенять от яростный луч, укрывать под тень склоняться над озеро ветвь. о царь! спрашивать я сто раз, сто раз отвечать, что я любить он. при бледный утро открывать я избранник душа любовь свой и кинуться в объятие. при блеск день теперь, при все народ, в твой глаз, великий берендей, готовый я для жених и речь и ласка тот сначала повторять. но что со я: блаженство или смерть? какой восторг! какой чувство истома! о мать-весна, благодарить за радость, за сладкий дар любовь! какой нега томить течь во я! о лель, в ухо твой чарующий песня, в око огонь... и в сердце... и в кровь во весь огонь. любить и таить, таить от сладкий чувство любовь! прощать, весь подруженька, прощать, жених! о милый, последний взгляд снегурочка ты. это ужасный, ужасно! клоп, вероятно, хотеть съедать я! один слово, это ужасный! я сейчас уезжать! сказать то подлец смотритель, чтобы
            запрягать лошадь! у я клоп весь кровь выпивать! смотритель! какой образ? ах, пожалуйста! ну, если вы доктор... пожалуй... только зачем вы трудиться? я мочь муж высылать к
            вы... федя! федя! да просыпаться же, тюлень. идти сюда, доктор так любезный, что предлагать мы персидский порошок.  
                     право, я так совестно... да. но, но, но... держать себя в граница! и я, милостивый государь, вы не позволять... изволить оставлять я, иначе я должный быть
            принимать мера... милостивый государь! я слишком любить и уважать свой муж, чтобы
            позволять какой-нибудь проезжий нахал говорить я разный пошлость... вы слишком
            ошибаться, если думать, что я... вот мой муж, кажется, идти... да, да, идти... что же
            вы молчать? чего вы дожидаться... ну, ну... целовать, что ли! по суббота... мы, американка, не любить медлить: что скоро, тем хорошо. да зачем ехать в такой даль, когда вы сам мочь у мы оставаться? земляк наш быть любить вы, как брат. оставаться хорошо с мы. оставаться, фолет!   мы бы
              с ты, не знать разлука, жить б в забава, не знать б скука, быть бы вместе всякий мы
              час. если бы становиться на небо ясно, мы бы гулять в хороший место; если бы быть небо
              ненастно, мы бы скрываться один в куст! мы бы, играть, забота не знать, рыба ловить у
              наш вода. мы б не крушиться, все бы резвиться, мы бы неделя казаться год. чин? — а кто они такой? у ты также быть чин? послушать, гусман! если ты любить богатство, здесь его много; если ты без чин жить
              не мочь, пойти за они фолета в мадрид. 
                попробовать уговаривать он здесь оставаться.   фолать! любить ли ты я? не бояться; ты легко заслуживать их уважение. я ты научать, как земляк мой понравиться. вставать, рано, ложиться поздно, быть
              прилежный к охота — вот и все. кажется, гишпанец не так миролюбивый. ничего? я со скука умирать. с этот условие, изволить. я тотчас быть к ты с сестра. не бояться; мы тотчас прийти. а ты бегивать? но он уже близко! 
                я казаться, что брат мой строго за я
              присматривать. если он узнавать, что я любить гишпанец! — он они ненавидеть, и между то
              любить пленница свой ельвира. я сам не любить гишпанец; но приближиваться к гусман —
              сердце мой начало биться сильно, сильный и — я в он находить первый свой друг,
              полюбить он нежно и с он весь европа. как это странный! один человек мочь заставлять
              любить целый свет!   я любить он век становиться, вечна
              верность сохранить, с сердце только страсть к гусман вырывать можно из я; но иной
              нельзя заставлять я любовь к то оставлять, кто приятный я сей свет. без гусман все
              отрава, без оно я нет забава, без он веселие нет. а когда я с он бывать, свет
              тогда позабывать. он один передо я заменять весь себя. 
                она сестра гусман! переставать плакать,
              ельвира, и быть мой сестра. 
                слышать, кажется, фолета.   здесь с ты твой сорета; но к что весь трусость этот?
              где теперь сестра мой? сам ты трусить, дурачина! бредить, вздорить. струшивать. для что не сражаться ты давич с мой брат? 
                сорета! фолет! вы здесь
              уже? если бы не гусман, то я бы умирать от страх. садиться. ну-тко, фолет, показывать я, что в мадрид хороший? на что у вы строить такой высокий шалаш? в наш можно спокойно жить. конечно; а особливо на что такой высокий и широкий? она хорошо ли низко и узкий? ну, гусман, ты хотеть уверять я, что европа хорошо америка. я у вы много видеть
              мудреный, а мало хороший. а там что, фолет? нет, гусман, я ты должный оставлять. что я начинать, не знать я. с гусман сила нет расставаться. что слышать я за шум? какой возмущение? ах! быть, фолет, смело! 
                мучение сердечно терпеть я и страх. что
              видеть? — конечно, наш брат в сей место. фолет мой в неволя. 
                ацем собирать весь сила свой, чтобы сделать
              нападение на тот деревня, в который мой брат. что кончаться этот сражение? — и гусман и
              ацем я милый. кто пожелать победа? — к жизнь оба привязывать мой жизнь; с потеря
              один все благо мой потерять.   видеть поле я
              сражение, видеть я оружие блеск; слышать шум и поражение и оружие страшный треск. там ацем
              и брат любезный я готовить жребий слезный. друг на друг устремиться, в злоба лютый
              съединиться. беда кто я пожелать? тот я милый, другой пылать, жизнь мой делить они. кто ни
              быть победитель, быть лютый мой гонитель. и я давать плачевный день! кто идти с этот
              гора? страх мой умножаться. — ацем и брат мой! — ах! кто из два, сделаться убийца,
              повергать я во гроб с себя? наш право защищать и враг их злость отмщать, к мы прийти взять покой.  
                ах! я видеть, что мой нежный брат погибать. я
              трепетать узнавать об он — и хотеть наведываться обо все от сорет и цимара. что за шум печаль я множить?   вид
              ужасный дух тревожить. 
                гусман! гусман! братец согласный на наш
              свадьба. взор твой рай мой составлять, жизнь давать душа мой: сердце сохнуть и пылать лишь
              улыбка твой. братец! братец ехать, и я ехать. я везде там америка, где мой милый гусман.   небо казаться я ясно, где бывать ты со я. все
              там мило и прекрасно, где гусман мой дорогой. рад я, что быть вечно провождать с
              ты день и, любить ты сердечно, радость вкушать один. что это? у я отнимать фолета? я без он отсюда никуда не ехать! ты я некупить веселие себя мочь подавать, иной не становиться я желать. я счастливый, быть с ты. ты милый я весь свет. 
