Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно. О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две недели, как мы
            возвратились, – а он и не думал приехать к нам; это с его стороны неучтивость. Потому, что я его во сне видела. О ком же? О конюшем братца, о Франце? Пожалуй, говори мне о Франце. Вообразите, сударыня, что он от вас без ума. Франц от меня без ума? кто тебе это сказал? Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я буду вас ожидать в
            северной башне...  Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. Скажи, братец, долго ли
            граф пробудет у нас? Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не думает... Господа рыцари! я имею просьбу до вас – обещайтесь не отказать. Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя помилуют, то уже более
            бунтовать не станешь? Однако... Я пирог свой докончала. Некогда, я верно знаю, Будет труд сей для меня, Но того дождемся дня. Поскорей его желаю грала, ралалан. И меня так же. О, совсем не то, сударь, да вот, видите, жених будет скоро, так она пошла
              поприодеться немножко. Как мы его нетерпеливо ждем! Он будет с скрыпками, с волынками для того, что хоть
              свадьба и завтра будет, а пляска еще сегодня начнется. Граф, увидев меня, отселе ушел. Он остановился там; покажу, что будто я его не
              приметила, и стану петь, как будто ничего не бывало: может быть, он подойдет ко
              мне. Несравненной розой румяной Грудь украшу я тобой, Цвет листов твоих багряной, Чтобы тень мне дал собой. Без старанья возрастая И природу украшая, Здесь близ сердца отдыхая, Ты наряд весь будешь мой. Ваша покорная услужница милостивого государя! Да неужели мое замужество может вам нанести печаль? Люблю ли я его? Все, что вам угодно!   Правду сказать, я его очень люблю,
              да надобно притворяться, для того, что, кажется, это ему не нравится, а мне бы
              хотелось сорвать с него подарок, который он обещал на свадьбу. О, очень я бы, сударь, была неблагодарна, если бы иначе думала после всех милостей,
              которые ваше сиятельство мне оказываете. Или когда вы изволите, так пойдемте, тотчас об этом поговорим батюшке. О, сударь! Все мне? Он просит мало, лишь поцеловать, Мне не пристало в том отказать! И мне стократно. Ах, как он рад! Я стократно... Тянет, и счастье станет, Нет, мне от него. {{razr|{{loop|40|.}}}} Мой Филипп лишен покою, Что б могло его смущать? Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать? Нельзя то отгадать. Вам не трудно его сыскать… он... вон сам идет.  
                         Как, любезный Филипп; ты все-таки за безделицу огорчаешься? К подозренью тебе нет и виду, Мне велику творишь тем обиду, Когда я за тебя завтра выду, То неверке какой уже быть, С твоего лба сгони ты морщины, К подозренью тебе нет причины, На лице твоем вместо кручины Тебе радость, любовь долг явить. Как, ты не хочешь, чтобы я его видела? Ну, а как он сам ко мне придет? А если он со мной встретится? Ан нет! Ан нет! Нет, нет! А знаешь ли, что матушка делала с батюшкою, когда он поднимал только руку на нее? так
              она хвать по щеке!  
                         В бедство я могу предаться, Коль Филипп мной насмехаться Станет, мною презирать — Не могла б я воздержаться! Жаль, да нечего сказать! Нет, не смею, На меня и не глядит! Филипп, мой любезный! Сердце так во мне незлобно, Как во голубе подобно, Не могу сердита быть Так сердита, как во голубе подобно. Сей день нам веселье, Претит огорченье. Нет, больше пить не стану. Клонит сон, И очи мкнутся. Я шатаюсь, как дойтить? В обморок почти впадаю, Где Филипп, не понимаю. Как меня бы оставлять? Руку должен он подать. Я не ведаю, где я, Зги не зрю, не сбить бы ногу, Потеряла я дорогу. Ах, что зрю! где я? ах, все ужасает! Какой блеск окружает, — Может он ослепить! Я бодрственно желаю, Вновь чтоб сонной быть.  
                         Но что, глаза мои хотят себя раскрыть! Ах, что за диво! ах, и что надето! Мне бедство ждати, Ах, не я уже это, как, не я уже это, Ах, что начати? стой, сс! Что я там, что вижу, То барыня проходит, Сходна ко мне лицом, То сама я, нет, нет, то в страх приводит. Себя я зрю во всем и не узнаю. Ха, ха, ха! вот славно, Причесана забавно, весьма исправно, Меня кто мог бы в дуру превратить, То, знать, колдунья хотела подшутить. В себе я зрю прекрасность, Румяность, свежий цвет, В глазах отменну ясность, И темности в них нет. Ах, перья вот какие, Вот кружева драгие, Но жду напасти злые, И грусть мне сердце жмет. Что будет со мною? Печалиться о чем? Лишаюся покою, Мне мыслью такою Лишаться покою Не должно совсем. Себе предвещаю, Себя ободряю, Что то, что считаю, Опасность в чем — Так я ощущаю, Не будет совсем. Я в вашем доме?   А, теперь-то я начинаю догадываться. Да, да, сударь... но мне как будто кажется... а Филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да
              как же мне появиться в этом платье в деревню — мне все смеяться станут. А батюшка, а жених мой? Я вас почитаю как моего господина, как моего благодетеля. Но Филиппа я люблю как
              мужа, и если он не будет здесь тотчас, то я сказываю вам, что я не хочу у вас более ни
              минуты остаться. Нет, отпустите меня лучше домой. Ясного нет ничего; я уверяю тебя... Ах, я лечу туда. Между тем, как граф — со своим дядею, я убежала к тебе от женщин, которые меня
              стерегли, и решилась с тобой более не разлучаться, чтоб граф ни делал. Правду. Ах, боже мой, конечно, нет, я тебя уверяю! Что отнес меня в коляску, в которой были женщины. Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним так мной, Возлюблен пред ним так мной... Мог что он меня пленяти... Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним столь мной.  С ним и я хочу иттить, Не хотев разлучна быть. Так, его я предпочту! Нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь! Что сказать вам, не умею, С благодарности не смею. Тебе нешто жалко? Очи — звезды умирающие, Уклонившись от пути. О тебе, мой легковеющий, Я грустила в высоте. Опусти в руке железной Светлый меч. В синеве моей морозной Звезд не счесть. Протекали столетья, как миги. Я звездою в пространствах текла. Ты гляделся в мои глаза. Часто на́ небо смотришь ты? Кто ты? Давно ли ты ждешь? Ты юн? Ты видишь мой стройный стан? Ты хочешь меня обнять? Ты знаешь ли страсть? Ты любишь меня? Он был красив. В голубом плаще. Он назвал себя: поэт. Постой. Дай вспомнить. В небе, средь звезд, Не носила имени я… Но здесь, на синей земле, Мне нравится имя «Мария»… «Мария» — зови меня. Cher Иван Павлович! Идите скорее! Только вас и ждали! Вот, Аркадий Романович обещался
            нам сегодня спеть! О чем это вы там, Георгий Николаевич? Ах, о Серпантини! Какой ужас, не правда ли?
            Во-первых — интерпретировать музыку — это уж одно — наглость. Я так страстно люблю
            музыку и ни за что, ни за что не допущу, чтоб над ней надругались. Потом — танцевать без
            костюма — это… это я не знаю, что! Я увела мою дочь. Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые
            людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте… когда ногами изображают Баха… Я
            сама музыкантша… страстно люблю музыку… Как хотите… Да полно, дядя, нельзя же при всех! Вы слишком… откровенны… Ах, здравствуйте, здравствуйте! Вот, позвольте вас познакомить: мой жених. Пожалуйста, не обращайте на него внимания. Он очень застенчив. Ах, представьте, какой
            случай!.. У тебя мой платок? Ах, дядя, перестаньте! Вы всех окончательно спугнете… Господа! Обновим наш разговор…
                Вы прочтете нам что-нибудь, не правда ли? Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и,
            надеюсь, опять о прекрасной даме… Мария. Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не
            правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей.
            Не правда ли, господа? Господа, прошу вас! Господа! Идите же в столовую! Я не вижу Мэри… Ах, молодые люди! Вы спрятали куда-нибудь мою Мэри? Где же Мэри? Да где же Мэри? Нельзя, нельзя, Григорий Павлович! не держите меня, совсем-с некогда. Одно только мне очень не нравится, что будут кучера. От них всегда запах простого
            табаку или водки; притом же все они такие необразованные, невежи. Как вы хорошо говорите, Лаврентий Павлович! я всегда вас заслушиваюсь. У кого? У тебя? Нету никакого. Который час в столовой? Не сочиняй, пожалуйста. Алеша, где же мой муж? Ах, Боже мой, конечно! Иди скорей к огню. Вот что: там ванна сейчас топится, вы его раздевайте поскорее, а я ему белье
              приготовлю. Сейчас же в ванну его. На! Ну, Виктор, отправляйся, отправляйся. Иди мойся. На простыню. Я думаю, что потом, за ужином, сразу. Виктор! Мужа ты моего не видел? Муж пропал. Мы никакой телеграммы не получали. Вот что, Ларион Ларионович, прежде всего в ванну... Там уже есть один – капитан
              Мышлаевский... А то, знаете ли, после поезда... Ну, это беда поправимая. Ларион Ларионович, мы вас поместим в библиотеке. Николка, проводи! Кто там? Слава Богу! Где же ты был? Я так волновалась! Где же ты был? Я сейчас. Ты знаешь, еще новость. Сейчас неожиданно приехал мой кузен из Житомира, знаменитый
              Лариосик, Алексей оставил его у нас в библиотеке. Володя! Что же теперь будет? Что ты говоришь? Другими словами, ты хочешь уехать один? Через полтора часа? Как можно скорее? Тогда я решаю – уезжай. А если он совсем не вернется? Очень недурно. А что же будет с ними со всеми? Ты же предупреди братьев. Хорошо... я не брошу тень на фамилию Тальберг. Почему ты полагаешь, Владимир Робертович, что этого не может быть?.. Я сейчас тебе уложу... Ты же все-таки простись с братьями. Уехал... Уехал. Как уехал... Боже мой! Как вы меня испугали, Шервинский! Как же вы вошли без звонка? Если память мне не изменяет, вы были у нас вчера. Да, он вернулся и... опять уехал. Какие дивные розы! Как видите. Как ваш голос? Ноты захватили? Сколько? И что же было потом? Господа, идите к столу. Да говорят, что немцы нас оставляют на произвол судьбы? Это платье, Витенька, и не зеленое, а серое. Очень приятно. Лариосик, что с вами? Виктор, что ты делаешь?! Господа, отнимите у него! Господа, господа, ведь нужно же так... Хаос... Накурили... Лариосик-то,
              Лариосик!.. Я сама из-за вас напилась. Боже, ноги не ходят. Кто? Леонид Юрьевич, это нахальство. Какое вам дело? Вернется, не вернется. Постойте, постойте. Почему вы вспомнили о моем муже, когда я сказала про крыс? Очень, очень красиво! Про отсутствующего человека гадости говорить, да еще его
              жене! То есть как? За глаза-то! Отлично! С кем же я буду счастлива? Вы не годитесь. К несчастью, вы мне очень нравитесь. Ну да, вы опытны, конечно. Ну, хорошо: не люблю и не уважаю. Не уважаю. Довольны? Но из этого ничего не следует.
              Уберите руки. Я тебя поцеловала за голос. Понял? За голос. Матерински поцеловала. Потому что голос
              у тебя замечательный. И больше ничего. Это мучение. Честное слово! Посуда грязная. Эти пьяные. Муж куда-то уехал. Кругом
              свет... Пристал, как змея... как змея. Пользуется каждым случаем и соблазняет. Ничего ты не добьешься. Ничего. Какой бы он
              ни был, не стану я из-за тебя ломать свою жизнь. Может быть, ты еще хуже
              окажешься. Пустите меня! Боже мой! Оставьте это... Будем ждать... Мой супруг? Мой супруг?.. Имени моего супруга больше в доме не упоминайте.
              Слышите? Слава Богу! Что это значит? Катастрофа? Бежал? Бросил армию? Ну конечно! Слава тебе Господи! А где же Алеша и Николай? Спасибо, все. Ну, немцы! Ну, немцы! На кого вы похожи! Идите грейтесь, я вам сейчас самовар поставлю. Что такое? В чем дело? А где Алексей? Где Алексей? Ты же с ним был. Отвечай одно слово: где Алексей? Ну, все понятно! Убили Алексея! Ларион! Алешу убили... А вы?! Старшие офицеры! Старшие офицеры! Все домой пришли, а командира убили?.. Я от горя сказала. У меня помутилось в голове. Отдайте револьвер! Никто!.. Никто!.. Я обезумела. Что вы? Не спешите, Лариосик, ничего еще не известно. Слезайте, Лариосик, а то я боюсь, что вы себе голову разобьете. Прочтите, прочтите что-нибудь новенькое. Ну прочтите. Мне очень нравятся ваши стихи. Вы
            очень способный. Почему? Секрет? Не надо в меня влюбляться, Ларион, не надо. Вы, Лариосик, неподражаемый человек. Идите ко мне, я вас в лоб поцелую. Разве уж я не гожусь? Куда, куда? Так я вам и позволила... Ларион, я буду вам другом. Лариосик! Возвращайтесь скорее! Скоро гости придут! Бог мой! На кого вы похожи! Что вы говорите?! Чему ж вы радуетесь? Можно подумать, что вы сами большевик! Спит... Объяснитесь. Леонид, я стану вашей женой, если вы изменитесь. И прежде всего перестанете лгать! У нее, кажется, был ангажемент! Мне все равно. Мне неинтересны ваши грязные тайны. Важно другое: чтобы ты перестал
            хвастать и лгать. Единственный раз сказал правду, когда говорил про портсигар, и то
            никто не поверил, доказательство пришлось предъявлять. Фу!.. Срам... Срам... Стащил со стола? Дикарь! Что ж мы будем делать с Тальбергом? О, за тебя-то я не боюсь!.. Ты не пропадешь! Я бы за тебя, Витенька, не вышла. Погоди... Господа, выйдите все на минутку, оставьте нас вдвоем с Владимиром
            Робертовичем. Алексея убили. Два месяца тому назад, через два дня после вашего отъезда. Да, помню. А Николка – калека. Скажите, как же вы вернулись? Ведь сегодня большевики уже будут... Я, видите ли, с вами развожусь и выхожу замуж за Шервинского. Виктор!.. Спасибо, Виктор! Неужто бой опять? Было время, процветала В мире наша сторона: В воскресение бывала Церковь божия полна; Наших деток в шумной школе Раздавались голоса, И сверкали в светлом поле Серп и быстрая коса. Ныне церковь опустела; Школа глухо заперта; Нива праздно перезрела; Роща темная пуста; И селенье, как жилище Погорелое, стоит, — Тихо все. Одно кладбище Не пустеет, не молчит. Поминутно мертвых носят, И стенания живых Боязливо бога просят Упокоить души их! Поминутно места надо, И могилы меж собой, Как испуганное стадо, Жмутся тесной чередой! Если ранняя могила Суждена моей весне — Ты, кого я так любила, Чья любовь отрада мне, — Я молю: не приближайся К телу Дженни ты своей, Уст умерших не касайся, Следуй издали за ней. И потом оставь селенье! Уходи куда-нибудь, Где б ты мог души мученье Усладить и отдохнуть. И когда зараза минет, Посети мой бедный прах; А Эдмонда не покинет Дженни даже в небесах! Не в моде Теперь такие песни! Но все ж есть Еще простые души: рады таять От женских слез и слепо верят им. Она уверена, что взор слезливый Ее неотразим — а если б то же О смехе думала своем, то, верно, Все б улыбалась. Вальсингам хвалил Крикливых северных красавиц: вот Она и расстоналась. Ненавижу Волос шотландских этих желтизну. Он сумасшедший, — Он бредит о жене похороненной! Ты — дервиш, первый в нашей вере? Ты сыплешь мудрость, как цветы? Я, пролетая лётом птицы За самой дальней из планет, Нашла подкову кобылицы, Которой правил Магомет. Твоих щедрот я не забуду, Благодарю тебя, отец. Ты царь? Любовь, так вот она любовь! Что стало с ним? Недвижно тело, Глаза погасли, кровь течёт… Ах, этого ли я хотела? Я думала ль, что он умрёт? Он только что был солнцем страсти, И вот его уносят тело… Ужели вестницей несчастий Я в этот странный мир слетела?.. Ты — первый в мире? Не надо больше испытаний! Калифа я не погублю. Молчи! Кольцо моё смертельно! Не смей смотреть, закрой лицо! Мне дервиш дал его сегодня, Промолвил: «Милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень». Умоляю, Что будет, если ты умрёшь? Старик, быть может, молвил ложь… И он, и он — во тьме безмерной… Нет, встань, ты должен, я хочу… Я в этот мир сошла для плена Сладчайшего любви земной, А смерть, как злобная гиена, Повсюду крадется за мной. Надежда, мысль о наслажденьи, Всё обмануло, всё ушло… О, только б заслужить прощенье Мне за содеянное зло, Чтоб, возвратясь в сады Аллаха, Не говорить, краснея, ложь… А я пойду к нему на пир. Ты шутишь, дервиш, я не верю! А караван? И взор мой светится. О кади, кади, я богата… Как, и она теперь в Багдаде И не боится никого? Хватай ее, мой добрый кади, Убийцу сына моего! Печаль земная быстротечна И улетает словно дым, Но мертвецы томятся вечно Под тяжким сводом гробовым. Не это ль рай для чистых душ, Заветные Господни кущи? Кто этот величавый муж, Так изумительно поющий? Как кудри чёрные сплелись С гирляндой роз багряно-красных! Красавца с голосом орла, С лицом нежнее гиацинта. Меня прощаешь ты? Увы! Свирепый бедуин В аду и мукой ада болен. А я? Скажи, что делать мне? Как исцелиться от печали? А третий, благостный калиф, Лишённый царства с жизнью милой? Как кров приветный кипарис Дарует птице перелётной, Так и меня, о, князь Гафиз, Ты снова сделал беззаботной. Ты петь меня научишь. Пусть Я новые узнаю песни! Пленительно взывает грусть, Но радость говорит чудесней. Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье. Недалече, к вечеру можно бы туда поспеть, кабы не заставы царские да сторожевые
            приставы. Нету, родимый, рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а подавай им и
            вина, и хлеба, и неведомо чего, — чтоб им издохнуть, окаянным! чтоб им… Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим. Ах они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят! Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна. Да, ввечеру, в одиннадцать часов, В аллее лип, я завтра у фонтана. Он не красив, но вид его приятен, И царская порода в нем видна. Приятный плен. Царевич! Димитрий! Вы? Часы бегут, и дорого мне время — Я здесь тебе назначила свиданье Не для того, чтоб слушать нежны речи Любовника. Слова не нужны. Верю, Что любишь ты; но слушай: я решилась С твоей судьбой, и бурной и неверной, Соединить судьбу мою; то вправе Я требовать, Димитрий, одного: Я требую, чтоб ты души своей Мне тайные открыл теперь надежды, Намеренья и даже опасенья; Чтоб об руку с тобой могла я смело Пуститься в жизнь — не с детской слепотой, Не как раба желаний легких мужа, Наложница безмолвная твоя, Но как тебя достойная супруга, Помощница московского царя. Стыдись! не забывай Высокого, святого назначенья: Тебе твой сан дороже должен быть Всех радостей, всех обольщений жизни. Его ни с чем не можешь ты равнять. Не юноше кипящему, безумно Плененному моею красотой, Знай: отдаю торжественно я руку Наследнику московского престола, Царевичу, спасенному судьбой. Встань, бедный самозванец. Не мнишь ли ты коленопреклоненьем, Как девочки доверчивой и слабой Тщеславное мне сердце умилить? Ошибся, друг: у ног своих видала Я рыцарей и графов благородных; Но их мольбы я хладно отвергала Не для того, чтоб беглого монаха… Достойные позорной петли, дерзкий! Клянешься ты! итак, должна я верить. О, верю я! Но чем, нельзя ль узнать, Клянешься ты? Не именем ли Бога, Как набожный приемыш езуитов? Иль честию, как витязь благородный, Иль, может быть, единым царским словом, Как царский сын? не так ли? Говори. А если я твой дерзостный обман Заранее пред всеми обнаружу? Постой, царевич. Наконец Я слышу речь не мальчика, но мужа. С тобою, князь, она меня мирит. Безумный твой порыв я забываю И вижу вновь Димитрия. Но слушай: Пора, пора! проснись, не медли боле, Веди полки скорее на Москву; Очисти Кремль, садись на трон московский — Тогда за мной шли брачного посла; Но, слышит Бог, пока твоя нога Не оперлась на тронные ступени, Пока тобой не свержен Годунов, Любви речей не буду слушать я. Quoi? quoi? Qu’est-ce à dire  ?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu,
            mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des
            jambes pour fuir. Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le
            boire. Qu’en dites-vous, mein herr? Ах, братец, сердце замирает. Ах, как это мило!.. Я, право, не понимаю, откуда вы берете такие странные привычки? Где
            эти образцы?! Послушай, князь, ты меня выводишь из терпения! Я вижу, тебе приятно сердить меня! Положим, так; я не хочу противоречить, потому что это завлекло бы нас слишком далеко.
            Переменим материю: скажите, где вы были? Князь, вы меня обманываете, и очень неискусно. Взгляните на меня: не знаю почему, но
            мне кажется, что мои догадки справедливы!.. Да! Меня удивляет ваше поведение. Наговорив мне кучу дерзостей, вы, противу всяких
            правил, позволили себе сесть за ужин одни, не дожидаясь меня! Положим, так. Но я не садилась одна ужинать, а имела, кажется, более на это права. Пожалуйста, оставьте ваши шутки; они теперь совсем не к месту! Это уже неблагородно! Это даже гадко!.. Значит, у вас нет правил? Prince! Я не бранюсь, а говорю печальную истину. Купите! купите! купите! непременно купите!.. Нет, купите, купите!.. Отчего упало это сафьянное стуло? Что они говорят? Ну да! Я не последую вашему примеру, не стану отпираться от своих слов! Я действительно
            говорила, только не с вами. Боже, какое тиранство! Нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. Пользуйтесь правом
            сильного; это очень, очень мило! Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой? ибо что
            принадлежит до меня, то я завтра же оставляю дом этот, и мы с вами больше не
            увидимся! И непременно уеду! Где я?.. что со мною было?.. Не гуляла ли я в саду?..   Ах! не видел ли меня кто-нибудь таким
            манером?.. Point de bêtise!.. Дайте, дайте поскорее!  
                     Как, дяденька? так, стало, вы были здесь? А сафьянное стуло — вы? Так, милый дяденька! это он во всем виноват. Первое дело… Я согласна. Serge! Дяденька, а вот и ужин готов! Я думаю, иные блюда уже и простыли? Дружочек, дяденька, садитесь! Я умираю от горячего солнца, от пыли, от усталости, от голода. Ты умираешь? Как жалки отрывки сытых речей! Как страшны цветы у нищих в руках! Я больше не верю моим кораблям! Мне душно от белых цветов! Моим виденьем полон ты. Снимаю чары. Свободен ты. Ты всех верней мне детской душой. Ты будешь петь, когда я с тобой, Когда я погибну — ты будешь петь. Сердце тумана пронзили дневные лучи. Солнце пронзит ее ризу и сердце —  ты будешь свободен. На закате ты будешь свободен. Знаю великую книгу о светлой стране, Где прекрасная дева взошла На смертное ложе царя И юность вдохнула в дряхлое сердце! Там — над цветущей страной Правит высокий Король! Юность вернулась к нему! Помогите ради бога. Мой муж утонул в море. Подайте на хлеб. Стекло морей разбито ветром! В твоей душе расплеснулось море! Слышишь крик зловещих птиц? Слышишь плеск свинцовых волн? Я искала в тебе героя. Я грядущему в очи смотрю. Король! Грядущее в руках моих. Твой народ передал мне твою власть над собою. Король! Во мне довольно силы, чтобы сейчас сразить тебя. Никто не заплачет над твоим
              старым прахом, если исполнится моя воля. Король! Я не хочу убивать тебя. Если ты угаснешь, угаснет и вон та узкая полоса зари.
              Я могу больше, чем угашать свет. Я возвращу тебе прежнюю силу и отдам тебе прежнюю
              власть. Вот — я отдаю тебе мое нетронутое тело, Король! Бери его, чтобы от юности моей
              вспыхнула юность в твоем древнем разуме. Не прикасайтесь. Дайте ему дремать и смотреть на звезды. Я узнала в нем печать
              Отца. Ребенок умирает! Ты свободен. Ближе! Ближе! Как он красив! Зачем он тут? Мисс. Вы дон Жуан? Ну, тот, который?.. И с тех пор Вы в мире в первый раз явились? Не говорите о любви! Не говорите так, нет, нет. Ну вот, уж вы и замолчали? Русский мужик! Папаша, они ко мне. Он ошибается?!   Ни
            за что!..  
                     Отец мой все по шишкам мерит; Людям свою цену дает. Он вашей страсти не поверит, Коль шишек страсти не найдет. К тому ж, по Галля наставленьям, Вас изучала я сама… (Ощупывает его голову.) Судя по ямкам, возвышеньям, У вас нет сердца, нет ума; К искусствам нет у вас влеченья; Едва ль способность есть к любви?.. Нет памяти у вас, терпенья, И жару, вовсе нет в крови… Такого мужа не хочу я! О нет!.. Уйдите от меня! Несчастный!.. Но что же делать?.. А может быть, он и в самом деле?! Нет!.. (со вздохом)
            я сама пробовала!.. А впрочем… Пойду спрошу папашу. Папаша! папаша! Папаша, какой веселый мужчина! Папаша, какой умный мужчина! Ах, папаша, какой красивый мужчина! Теперь нашли вы к нам дорогу? Холодной, с теплой пополам. Простите, папаша. В шкап, папаша; купаться. Вспоминаешь ты Леру дневную, Что от солнца бывает пьяна, А печальную Лаик ночную Знает только седая луна. Но когда я одна оставалась, Я так горько рыдала тогда. Для чего-то слепыми ночами Уверяла лукавая мгла, Что не горб у тебя за плечами — Два серебряно-белых крыла, И что родина наша не эта Ненавистная сердцу тюрьма, А страна, где зелёное лето Никогда не сменяет зима. Днём всё иначе. Боги неволят Леру быть и весёлой и злой, Ликовать, если рубят и колят, И смеяться над Лаик ночной. Ты бледнеешь опять, ты дрожишь… Что с тобой, королевич мой белый? Ты прекрасен, когда говоришь, Ты как Бальдер, бросающий стрелы. Только, милый, не сразу входи, Умоляю тебя, подожди, Это глупое сердце в груди, Что боится ещё, пощади.  Любимый, любимый, Я не вынесу этих скорбей, Ты живи, небесами хранимый, А меня пожалей и убей… Гондла, Гондла, меня оскорбляли, Угрожали держать взаперти, Я свивалась узлом от печали, Но к тебе не могла не прийти. Ты не знаешь про новое горе: Мы от гибели были близки, Я заметила когти у Снорре, А у Груббе большие клыки. Все они собрались в ожиданьи; Помнишь, в старый заброшенный ров, Там колдун говорил заклинанья, Чтоб совсем превратить их в волков. Красной кровью наполнены чаши, Что-то варится в медных котлах… Унеси меня к родине нашей На своих лебединых крылах. С добела раскаленного неба Словно льются потоки огня… Ты не взял ни орехов, ни хлеба И голодной оставил меня.  Нет, называй меня Лерой, Я живу на земле, не в гробу, Счастье меряю полною мерой И за горло хватаю судьбу. Королевич, поверь, что не хуже Твоего будет царство моё, Ведь в Ирландии сильные мужи. И в руках их могуче копьё. Я приду к ним, как лебедь кровавый, Напою их бессмертным вином Боевой ослепительной славы И заставлю мечтать об одном, — Чтобы кровь пламенела повсюду, Чтобы сёла вставали в огне… Я сама, как валкирия, буду Перед строем летать на коне.  Дерзкий, ты можешь? Ты смеешь? Что ты хочешь? Ты меня не любил, ты был груб. Уходи. Гондла может вернуться. Я жена королевича. Смело Перед всеми скажу я о том, И корона Ирландии целой Наградит мою верность потом. Лаге, Лаге, какими словами, Как меня оскорбить ты готов? Нет, не надо. Нам не надо твоих повелений, Ведь корона моя не твоя. Уходи же! Так? Ну, помни обет мой весёлый: Чуть погаснет на западе луч, Лаик будет за дверью тяжёлой, И у Лаге окажется ключ. Он войдёт к ней, её он измучит Ненасытным желаньем мужским. Он её наслаждаться научит, И смирится она перед ним. И на месте тоскующей Лаик Будет Лера и ночью и днём, Неустанно тебя проклиная, Называя трусливым щенком. Где вы, сильные, волки, не люди? Пусть же когти пустынных владык Вырвут низкое сердце из груди, Из гортани лукавый язык. Вот смотрите, он голову клонит. Кто убьёт его, будет мне друг…  Принимаю И за Лаге могучего пью. Посмотрите, горбатый уходит. Ах, мне Бальдера жалко и Фреи, И мне страшен властительный Тор. Варваре Егоровне наверх подала. К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы? До чего ты дойдешь? Все-таки она – девушка. Фу, бесстыдница! Тьфу тебе! Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он
              нездоров... А что ей отцово здоровье? Рыжая дура! Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает... Он – не в себе, у него сына убили. Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной... Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили
              удалиться... Твоя подруга – полоумная. План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков. Да? Глупости? Ты зачем сюда спустился? Вы что? На спектакль для выздоравливающих... Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится
              совершенно невыносимой. Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили. Я знаю – что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат! Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали? Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться. У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни...
              адвокаты. Зато остальные богаче жить будут. Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет. Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь? Что сказал, доктор-то? Ух ты, господи! Что выдумают! Да, да! Так богатеют люди, так богатеют! Там еще. В чужом-то кармане... Ох, порадуйте нас... А мне почему нельзя сказать? Я – жена. Что это вы устроите? Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в
              час... вот как! Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю... Сам не больно светел! Звонок из спальни... Глупости какие говорите вы. Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А
              места для них нет. Мокей Петрович, вас зовут. Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз
              этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим
              жуликом... Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется –
              дешевле... Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!.. Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено. Мы ничего не ждем... Нельзя тебе квасу-то. Не может этого быть. Не верю. Они пьют, как воробушки, а там Булычов рычит – слушать невозможно! При мужчинах – нельзя. Вы, Степочка, знаете псалом: «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых и на пути
              грешных не ста»? Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью. Как это узнаешь? Андрей, помоги же! Ты ему веришь? Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным? С этим надо торопиться. А вчера был слух, что ты арестован. Свернешь башку на шуточках-то. Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева. Позову Шуру – сюда, что ли? Какой он тебе Булычов! Он – отец крестный твой! То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет,
              а тебе хоть бы что... Пропустите, пожалуйста. Ему – все равно, хоть за рыбами. Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке... Не верь, он сказал, как эхо. Оставь меня! Не хочу! Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь,
              он сопьется, это – наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе –
              смешно? Почему это плохо? Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта? Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке. Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль. Ты веришь, что будет революция? Шура, приехала мать Мелания, Егор Васильевич хочет принять ее здесь. Бросьте говорить о скучном. Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят. А-а, ты – здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог! Деньги не мои, а – обители. Пропасть они – не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали. Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал? Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и –
              предупреждаю. Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно. Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не
              допустит – дьявол не соблазнит. Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них... Ох, негодяй... Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир
              устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного
              выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все
              спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день –
              трактир. Ты что голову повесил? Чего же это я соврала, где? Когда же это я уговаривалась с ней, что ты? Игуменья. А где мой муж? Какой вы строгий сегодня, отец Павлин. Нельзя тебе водку... Каша простынет. В кухне сидит. Наверху все. В Сибирь уедем, я работать буду... Ну – что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все
              – смерти ждут... Кашу-то съешьте. Что это такое, папаша? Ой, ой, помешался... А надолго мать Мелания к нам? Не знаю я. Почему она у себя на подворье не остановилась? Девятнадцать. А ничего не знаешь! Что ты – дикая какая? Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь? Дом еще не наш... Что, Тятин согласился? Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе
              было приятно. Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился! Слушай-ко, Жанна приглашает нас... Подожди, Андрей... Да подожди же, Андрей. Что же он? Возьмите Мокроусова. Ну, хорошо... Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды. Вот как! Кажется, он – дурак? Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот... А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо... Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла... Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора
              украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей
              привечает, живут они в бараке, на лесорубке... Да – как же? Здоровье твое... Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине... Я присмотрелась к нему... То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что... Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия,
              свергли с престола. Ведь это – что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения,
              обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в
              лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты – народ! Каково? Подумай,
              когда это солдаты за народ считались? Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен... Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве,
              говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука,
              вооруженная мечом и крестом...» А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч!
              Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы,
              радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко,
              мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить... Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...  [ ]. Она говорит, чтобы все ушли... Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия
              удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки
              веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!.. Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с
              нечистой силой знаюсь. Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне. Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку. Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек! Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где? Есть недуги – желтые и есть – черные. Желтый недуг – его и доктор может вылечить, а –
              черный – ни поп, ни монах не замолят! Черный – это уже от нечистой силы, и против него
              – одно средство... Только ты – никому ни словечка... Что это вы какие... Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь? Ой ли? Где уж ему... Ох, уж не знаю, как тут быть... Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила – выходи за Башкина. Как – Прокофья-то? Может – не надо? Не говорит она ничего. Как это – не говорит? Ты должна была выспросить. С ума, говорит, хотите свести человека... Это она тебе сказала? Нет, Пропотею, блаженному. Он все прибаутки говорит... Мокей... Ну, ступай. Егорий, блаженный пришел. Тут, батюшка, никто не курит. Ты – погоди, дай выйти... Что выдумываешь? Разве безумного можно научить? А ты – молчи! Не мешай, Егор, не мешай!.. Да ты – что? Да ты – кто? Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге! Как это он ловко... в два голоса! Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина
              дали... Как это он гудел, а? Ничего подобного не воображала... 
             . Ах, вы всегда такой! —   Бельский… Бельский, да
            полноте вам любезничать с Машей. Что мне угодно…   Вот что мне угодно: здесь
            сейчас был M-r Popelin, живописец, вы знаете; тот, с которым я третьего дня
            познакомилась — он еще мне показывал виды Везувия… Я его сама пригласила — он пришел, а
            этот вот господин   не умел, его
            удержать. Как вы недогадливы стали с некоторых пор. — Извольте сейчас итти, сыщите мне его,
            приведите его сюда — слышите? Непременно приведите его сейчас. Узнайте его адрес — спросите здесь, в гостинице — где хотите. — Да ступайте же, мне он
            нужен — говорят вам. Ступайте. 
             . Маша! Да как же мне, тетушка, вас называть иначе? 
             . Ты напрасно стоишь у окна; ты можешь
            простудиться. Помилуйте, на дворе так тепло? Я не знаю… мне кажется, здесь дует… Сергей Платоныч, ведь дует? Вы думаете, тетушка? Да, думаю, моя племянница. Ну вот видите. Опять вы невпопад. — Мне нисколько не хочется видеть этого француза… Мне он совершенно
            не нужен. 
             . Я послала за ним Бельского… потому что…
            потому что он мне надоел… Мне надоело его видеть. Как не может быть? Вы жалуетесь? Позвольте узнать, чем мог он рассердить меня? — Что такое для меня М-r Бельский? Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами
            подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать. Поглядели бы вы на него во время нашей прогулки! Ну да. Что такое? Да ведь я знаю, Сергей Платоныч, вы до всех этих прогулок не охотник. Помните, в Риме,
            в катакомбах — как вы ко мне приставали — что, дескать, если с этим монахом, с
            проводником — удар случится — ну, как мы отсюда выйдем? Небось, русские бани лучше? Ну, пойдемте, пройдемся по саду. Хотите? Постойте, я, кажется, слышу шаги Бельского… Какой живописец? 
             . Ах как вы запыхались, Алексей
            Николаевич…   Ах, как вы смешны! Да, вы… ха-ха-ха… Не правда ли, как он смешон, Сергей Платоныч. Иду гулять с ним в сад. А вы здесь останетесь… Да, что это так темно здесь?   Apportez des lumieres.   Вы можете, если хотите, читать? Впрочем, я вас оставляю в обществе
            Маши. Вы, кажется, еще не наговорились с ней… Или, может быть, вы опять пойдете
            отыскивать M-r Popelin?   Ах, не глядите так на меня, вы так смешны… Пойдемте, Сергей
            Платоныч…   Ха-ха-ха! Да тетенька мне это только так сказала… Ей хотелось поговорить наедине с Сергеем
            Платонычем… Где она? А вы что ж не пошли с ними?.. А! Теперь я не удивляюсь… Бедный Алексей Николаич!.. Мне жаль вас. Как он предан тетеньке! 
             . А ведь, воля ваша, вам досадно, что
            вас не взяли в сад. По крайней мере вы прежде так об тетушке никогда не отзывались. 
             . Что вы хотите сказать? Я? Шиллера, Алексей Николаич. 
             . Что вы там смотрите, Алексей Николаич? 
             . А вам, Алексей Николаич, что она
            говорит?.. 
             . Бросьте ему что-нибудь. 
             . Полноте… 
             . Алексей Николаич… Мне кажется… на этого певца трудно сердиться… Но я… но что скажет тетушка… Бельский! что вы делаете… Да нельзя же… Сергей Платоныч… Чтоб они там… вдвоем… 
             . Моей племянницы?.. А она… что ж? 
             . Chere tante? Хорошо, хорошо.   Vous etes fine, та
            niece…   А не правда ли, Сергей
            Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны… Что такое? Молодых людей! Говорите про себя, Сергей Платоныч, а я не нахожу себя старой… Я вам не говорю… нет, но мы сперва в Париж заедем. Ну, это мы увидим…   Но не забуду я этого
            вечера в Сорренте… Ни я. Ну, погодите, Сергей Платоныч, не отвечайте за других. Отец мой, отоприте. Подайте мне гитару. Дон Гуана. Их сочинил когда-то Мой верный друг, мой ветреный любовник. Что? что Гуан на поединке честно Убил его родного брата? Правда: жаль, Что не его. А виновата ль я, что поминутно Мне на язык приходит это имя? Прощайте ж, господа. В сию минуту? Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя. Теперь люблю тебя. Осьмнадцать лет. Кто там? чей это голос? Дон Карлос, перестаньте! Вы не на улице – вы у меня – Извольте выйти вон. Ай! Ай! Гуан!.. Эх, Дон Гуан, Досадно, право. Вечные проказы – А все не виноват... Откуда ты? Давно ли здесь? И вспомнил тотчас о своей Лауре? Что хорошо, то хорошо. Да полно, Не верю я. Ты мимо шел случайно И дом увидел. Только Смотри, чтоб не увидели тебя. Как хорошо ты сделал, что явился Одной минутой позже! у меня Твои друзья здесь ужинали. Только Что вышли вон. Когда б ты их застал! А ты, повеса? Опять он здесь. Отец мой, Я развлекла вас в ваших помышленьях – Простите. Мне... вы забыли. Мне показалось... я не поняла... О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы? Если кто взойдет!.. Ну? что? чего вы требуете? И любите давно уж вы меня? Подите ж прочь. Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня Речами светскими; от них уж ухо Мое давно, давно отвыкло. – Завтра Я вас приму. Да, завтра, завтра. Как вас зовут? Прощайте, Дон Диего. Я приняла вас, Дон Диего; только Боюсь, моя печальная беседа Скучна вам будет: бедная вдова, Все помню я свою потерю. Слезы С улыбкою мешаю, как апрель. Что ж вы молчите? Нет, мать моя Велела мне дать руку Дон Альвару, Мы были бедны, Дон Альвар богат. Диего, перестаньте: я грешу, Вас слушая, – мне вас любить нельзя, Вдова должна и гробу быть верна. Когда бы знали вы, как Дон Альвар Меня любил! о, Дон Альвар уж верно Не принял бы к себе влюбленной дамы, Когда б он овдовел. – Он был бы верн Супружеской любви. Диего, что такое? Вы предо мной не правы? в чем, скажите. Нет, отроду его Я не видала. По долгу чести. Но вы отвлечь стараетесь меня От моего вопроса. Дон Диего – Я требую... О боже! нет, не может быть, не верю. Что слышу я? Нет, нет, не может быть. Где я?.. где я? мне дурно, дурно. Оставь меня! О, ты мне враг – ты отнял у меня Все, что я в жизни... Так это Дон Гуан... Но как же Отсюда выйти вам, неосторожный! Пора, поди. Какой ты неотвязчивый! на, вот он. Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан. Престанете ль, княжна, крушиться столько вы И молодость губить? А бедный князь Слюняй, с его жестокой страстью, Колико поражен такою стал напастью! Увы! из детских я к нему привыкла лет, И с ним заветного у нас друг другу нет! Как вспомнить я могу без слез его все ласки, Щипки, пинки, рывки и самые потаски! Делили все мы с ним забавы меж собой: Катанья в масляну, качели о святой, Друг без друга, увы! мы в жмурки не играли И вместе огурцы по огородам крали... А ныне, ах! за весь его любовный жар Готовится ему несносный столь удар! Не спорю, что его опасно то здоровью: Как резом в животе, он мучится любовью, Но если спасть должна ты царство и отца, Княжна! поступком сим ты все пленишь сердца, И скажут все, что ты героев всех не ниже! Страшусь! она себя с печали надорвет! О бедная княжна! злосчастная любовь! Хотя б роже́чную скорей пустить ей кровь.  Вапёры да мигрень. Конечно, государь, мне много б было славы; Но вспомни, что у нас совсем различны нравы: Ты любишь устрицы, а я их не терплю; Противны сочни вам, а я их смерть люблю. Привык ты на войне сносить и жар и холод, И к пище всякой там тебя привадит голод; А я лишь выборный везде люблю кусок: Петушьи гребешки, у курочки пупок. Ты всяку дрянь рад есть, находишь вкус в лягушках, А я у матушки взросла лишь на ватрушках; Ты храбр, но с нежностью и вкусом не знаком, И за версту, о князь, воняешь табаком! Помысли к, каково мне быть твоей женою! Подумай, государь, и сжалься надо мною!  Нет, нет, о государь! не льсти себя напрасно! Боюсь, с тобою мне супружество ужасно! Я музыку люблю. До танцев страстна я. Тиран! не устрашишь ты сердце тем мое: В моем несчастьи мне сноснее мыть белье, Когда бы только князь Слюняй носил мне воду, Чем быть супругою столь скверному уроду. Что б сделал ты, мой князь? Возможно ль, государь! Скажи, чем спасся б ты? Увы, любезный князь, с тобою мы пропали! От мажинации одной лишь я умру. Чернавка, милая! беги, беги скорее — Сказать родителю, что жизнь мне смерти злее, Когда с Слюняем я любезным разлучусь, Что вечно Трумфовой я быть не соглашусь; Скажи родителю, чтоб он со мной скоряе Увиделся сейчас тихонько, хоть в сарае, Чтоб нам придумать, как немчина обмануть И голову ему, как петуху, свернуть! Беги, лети к нему! Так, так! напрасно все! и я то вижу ясно. Но есть еще одно прибежище у нас, И смерть от хищника спасет нас сей же час. Скажи, мой князь, в любви ты мне не лицемеришь? Готов ли вместе ты со мною умереть? Я вижу смерти род такой тебе ужасен. Но менее ль, скажи, злодей для нас опасен? Вить умирать же нам, а, может, нас убьют. Пойдем же, бросимся с тобою вместе в пруд, И Трумфу нашему тем досадим злодею. Жестокий! робостью ты бед моих не множь! Ну, хочешь ли... вот я украла в кухне нож: Зарежемся!.. мы тем от бед себя избавим. И наши имена навек с тобой прославим. Что, что ты, отче мой? Какое ж новое нас горе одолело? Не хлеба ль недород? Так, верно, Трумф...  Пошли, душа моя! Новорожиться-ка, кому достанусь я. О чем кручинен, царь, и что на сердце, знаю! Ой, дай же рубличек, на ручке загадаю, Все про хоро́шенько и до́бренько скажу. Ой, дай же рубличек, царю поворожу!  Да дай же рубличек, добренько загадаю. Ах, мне о женихе! Богата рученька, разумная головка! Ой, много мозгу в ней! Черноволосый он, такой большой детина, На сердце у тебя? Он худо думает. Все угадала я; но всем болтать не стану. А за секрет скажу лишь только Дурдурану. Когда исполнит он совет мой точно весь, Так вмиг и с челядью не будет немца здесь! Скажи, любезная, и мне ты поскорей И худо и добро об участи моей. Прекрасна рученька, талантлива, счастлива; А есть кручинушка...  Ох, тише! я стыдлива. Ох, стыдно, стыдно мне! Да дай же рубличек! Во мне, ведь, нужды нет?  Мир, мир, любезный Князь! Прости, коль дерзко я сказала, рассердясь!  Тронись же хоть слезами. Взгляни ты на меня умильными глазами. Ты ль это мне сказал?.. Душа летит из тела!  Умри ж, любезный мой, И понеси во гроб любовь мою с собой!  Тебя хоть мертвым видеть, И мертвого любить, а Трумфа ненавидеть!  Как, как? Чтоб вышла я? Ах, нежности моей ты меры всей не знаешь, Когда поступок мне столь гнусный предлагаешь! Скажи, что никогда...  Скажи, что им пылаю! Нейду, нейду, нейду! ты бесишься напрасно. Им вся пылаю я, им сердце нежно, страстно! О день, счастливый день! Итак, любезный мой, Сегодня свадебку отправим мы с тобой!  Вот, на моем сбылося! Багдатско воинство умножилось без счота! При всходе светлыя я видела луны, Что мосты, и пути, и городски ворота Противных силою везде осажены. Ночно молчание боязнь усугубляло, И слезы по лицу бледнеющих лились. Теперь сражение конечно уж настало; Клеона, посмотри и скоро возвратись. Престань себя смущать, дражайшая царевна. Какие вижу я премены на лице! Оставь боязнь: в сей час минет судьбина гневна; Весь страх мне кажется при самом быть конце. Никак, уж ворвались к нам в город сопостаты, И превратился страх в отчаянну печаль? Ты видела полки? ты видела Селима? Никак, ему какой предатель изменил; Иль отец объят нечаянно войною И требует себе его на помочь сил. Я чаяла конца, и по паденьи мнимом, Оплакав кровь граждан и стен оставший прах, Мне будет следовать во узах за Селимом И при Евфратских жить невольницей брегах. Тот ужас миновал: военные снаряды Противники всходя на корабли несут, Кафа избавилась от грозныя осады, Что слезы по лицу, дражайшая, текут? Никак, от радости? однако воздыханья И твой прискорбной взор иное кажут мне. Или ужасные и грозные мечтанья Обеспокоили младую мысль во сне? Или враги в ночном призраке победили? Никак, представилось падение сих стен? Что крымски городы и села пусты были, Что царь и дом его был взят в поносной плен? Ах, если б то был сон, то б с мраком разрушился! Однако бы и сон такой меня пленил! Ах, Селим! Противница отцу, преступница закона! Врагом отечества и, может быть, своим... То, небо, отврати! довольно, что прельстилась Преступно и любви противничей желать. Я бодрость и лице, Клеона, представляя, Горю, и пламень мой гашением растет. Не знаю, что начать! скажи мне, дорогая, Что делать мне теперь, когда он прочь идет? Уже все мысли с ним на берег обратились; Я с ним, я с ним среди морских валов плыву, И горы крымские от нас из виду скрылись. Какой объемлет хлад и мрак мою главу! Уедет о моей любови неизвестен И слез моих себе не будет представлять! Затем ли ты, Селим, казался мне прелестен, Чтоб вечно по тебе без пользы воздыхать? Царевна, вот идет дражайший твой отец. Что я с младенчества родительскую волю Привыкла исполнять, довольно знаешь сам; Своею почитать не отрицаюсь долю, Которую мне дать угодно небесам. Однако рассуди мои младые лета И в возраст мне прийти в дому твоем позволь. Я буду почитать, что я живу вне света. Как если без тебя я буду жить средь поль! И как подумать мне, что я мила Мамаю? И как могу сказать, чтобы он мне был мил, Когда лица его и нравов я не знаю? И как его мой взор заочно бы пленил? Война и мир против моей любви воюет! Противилась моим желаниям война; Но нынь, Клеона, мир свирепее враждует; Меня сильняе бурь колеблет тишина! Сугубым бременем за что отягощаюсь? В супружество дают тому, кто мне постыл! Довольно ль, что того, кого люблю, лишаюсь? О небо, не нашли мне казни выше сил! Когда б еще война поныне продолжалась, То мучил бы меня один лишь только страх, Мне лучше, если б я Селиму в плен досталась, Как славно царствовать в Мамаевых странах. Ах, если б было то и я бы верно знала, Что равным пламенем Селим ко мне горит, То, слез поток пролив, отцу бы всё сказала, Что дух мой и язык с тобою говорит. Он, видя искренность, на плач бы преклонился И нашу, может быть, любовь бы утвердил. Или б и мой живот с надеждой прекратился, В спокойстве, что уже Селим меня любил. Но ныне ненависть в одну страну склоняет, В другу отчаянье несчастную влечет. Как на море корабль то буря похищает, То вод стремление против нее несет; Так я, противными страстями вдруг борима, Не чая одолеть, должна против стоять. Отчаявшись иметь в супружестве Селима, Отчаявшись любить Мамая, что начать? Довольно и того, что права и законы, Во обуздании любовну страсть крепят; Довольно от стыда любовникам препоны, Когда взаимной жар друг в друге знать хотят. Но развращенной век насильства умножает; Отеческа гроза, богатство, род и честь Коль многих в вечное несчастье погружает, Любви желающих достатки предпочесть. Какая польза в том, что златом испещренный И каменьем драгим в глазах блестит чертог, Когда мой будет дух, от оных отвращенный, К тому всегда вперен, чего иметь не мог. Дабы на мало лет восстановить союзы, Родители дают свою залогом кровь, На детские сердца кладут несносны узы: В какой неволе ты, дражайшая любовь! Я вам завидую, которы отдаленно От гордых сих палат живете в тишине: У вас веселие равно и непременно, И прямо счастливы лишь только вы одне, У вас вольна от уз живет любовь святая; У вас не для отцов, но любят для себя, Союзов никаких ни выгод не считая, Но склонность лишь своих сердец употребя. Коль счастлива была б, коль счастлива Тамира! Когда б с ней был Селим в одном лугу пастух: Не злато, не венцы, не царская порфира, Но верная б любовь соединила двух. Одно тебе еще прибежище осталось. Ты дяде мысль сию, царевна, объяви; Спеши, пойдем, пока совсем не основалось Супружество твоей противное любви. О случай невзначайной! Ах, тщетны все слова! напрасны обещанья! Гонимой от своих поможет ли чужой? Одне остались мне со плачем воздыханья: Не множь их, и себя от глаз моих укрой. Меня судьба зовет и должность понуждает Оставить здешний град и в дальный край спешить, Престань того желать, что небо запрещает, Так промысл положил, и нельзя пременить. Я сердце уж тебе, любезный, поручаю И верность данную пребуду век храня. К неистовому я не преклонюсь Мамаю. Пусть весь свет победит, не победит меня. О строги небеса! Я знаю, государь, коль власть твоя велика И коль должна царю послушна быть раба! Но помощи подать не может мзда толика, Когда имеет брань с любовию судьба. Не может воинство с концев всея вселенны Противу твоего стать гневного лица; Но силой покорять пристойно крепки стены, А нежны ласкою девически сердца. Чем больше ты к любви Тамиру принуждаешь, Тем больше будешь ей противен и постыл. Тамире было б то уже живой гробница, Селиму сердце дав, Мамаю присягать. Теперь мне более ничто уж не ужасно, Ни варварска гроза, ни отческая власть! Царевна, на кого ты можешь положиться? Кто может свободить от сильных рук? Беги отсель, беги, Тамира, и спасайся, Пока тиранских ты не чувствуешь оков, Беги насильных рук, на град не озирайся: Селим принять тебя на корабли готов. Он с берегу очей минуты не спускает, И плаватели все направилися в путь; И небо искренней любови поспешает: Уже нам и борей способной начал дуть. В одном Селиме я надежду всю имею, Когда слезами я отца не умягчу. Но в страхе трепещу, смущаюсь, цепенею! Ах! что, продерзкая, ах, что начать хочу? Уйду, отечество, родителя оставив, И брата, и сей дом, и стыд свой позабыв, И царской род во всей вселенной обесславив, И кровного родства законы преступив? Но каждо место мне отечество с Селимом; Селим мне будет брат, отец и всё родство. Оставить всех и быть в житьи неразделимом С супругами велит закон и естество. Супружеством назвать неистовство дерзаешь И налагать страстям закона имена? Несчастная, кому себя ты поручаешь? Или тебе в любви неверность не страшна? Представь себе, представь прельщенную Медею, Оставльшую отца и честь на сем брегу! Я место то ж и страсть подобную имею: Или я лучшия ждать верности могу? Несноснее беды мне может быть защита, Как если мне Селим другую предпочтит. И на чужой стране кем буду я покрыта? Отцу и брату гнев и дальность возбранит. От року бегая, на явной рок дерзаю. Мне пагубой земля, вода грозит бедой. Непостоянное я море представляю, И бури хищные ревут передо мной. Тамира, в бедствие сугубо не вдавайся, Блюдись сугубой ты неверности, блюдись. Однако укрепись, мой дух, и не смущайся, На слово, данное Селимом, положись. Не тот в нем блещет дух, не та его порода, С любовию кипит геройская в нем кровь. И коя устрашит при нем меня погода? Не движется в волнах нелестная любовь. Спеши, спеши от мест, Мамаем зараженных, Спеши за Понт, за Тигр, за Нил, за Океан. И как уж будешь ты в странах толь удаленных, И там покажется, что близко сей тиран! О промысл! о судьба! слезами умягчитесь! О небо! о земля! о ветры! о моря! На жалость, на тоску, на вопль мой преклонитесь, Покройте от руки свирепого царя. А вы, места, где мы любовию пленились, Затмитесь, чтоб отцу на память привести, Что строгостью его Тамиры вы лишились! Прости, дражайшее отечество, прости! Что сделал бы, когда увидел, что руками Кровавыми Мамай любезную влечет, Которая, стремясь на небеса очами, Потоки слезные, рыдая горько, льет? Ах, сжалься, государь, не дай беде сей сбыться, Всю мысль свою к ее спасению впери. Так пойдет агница за волком вслед Тамира, На кровь, на смерть людей, на трупы их смотреть, И радости лишась в супружестве и мира, Мученье внутрь себя тяжчайшее иметь? Для толь поспешного Мамаева прихода Слух в городе прошел, что он совсем побит! На страсть ее смотря, и небо возгорится И не умедлит зла толикого отметить. О скорбь! Какую небо казнь с Мамаем насылает! Ах! Склонись на токи слезны! Помилуй, государь, Тамиру и себя! Когда родилась я в бессчастную минуту, Чтоб скорбь тебе принесть, то сжалься, государь! Скончай свой гнев, скончай мою судьбину люту, Мечем своим в мою повинну грудь ударь! Мне гроб приятнее Мамаева чертога; Употреби свою родительскую власть! Помилуй, государь! Не дай, о боже, мне отчаяться вконец! О, как мой дух стеснился! О горькие часы! О щедры небеса, и мой живот скончайте! В отчаяньи своем уже я леденею, Терзаньем утомясь любовного огня! Отмсти ты, государь, отмсти сему злодею, За друга своего отмсти и за меня. Какую может дать Надир уж мне отраду? Селима больше нет! Мамай вкруг ополчен! Иль скверного себе его ждать буду взгляду? И дам себя жива чудовищу во плен? Одно спасенье мне не ожидать спасенья. В покров природа смерть несчастливым дала. Имея вольный путь, не избегу мученья? Еще хочу я жить и не страшуся зла? Уж сердце за стеной Селимово терзают, Ах, лютой мой отец! убийцы по путям. О как и руки им твои не помогают! Поди и насладись невинной кровью сам. Насыть слезами грудь дочерними, родитель! И пагубой моей и роком веселись! Но знай, что будешь слыть на свете ты мучитель: Единым именем с Мамаем возгордись. А ты, мой брат, когда стал ныне друг Мамаю, То в жизни на тебя гнушаюсь я взглянуть; Когда ж ты от него погиб, как верно чаю, То в тот же за тобой спешить мне должно путь. Итак, несчастная Тамира, умирая, Родительских уже не будешь видеть слез. Одна сомкнешь глаза, со света убегая, Оставлена от всех, презренна от небес! И огорченный дух сойдет в места подземны, Себя от тяжких сих оковов разреша, И устремится вслед Селиму в хляби темны! Повей ко мне, повей, любезная душа: Соединись с моим последним здесь дыханьем И будь, когда нам рок жить вкупе запретил, Хотя по смерти мне соединен бежаньем Со света, что с тобой однем мне мог быть мил. Раскаешься уже, родитель мой, но поздно! Ах, поздно будешь ты над мертвою рыдать, Что принуждение твое могло мне грозно Надежду и живот во младости отнять! А ты почувствуешь, Мамай бесчеловечный, Которой отнял нынь две жизни у меня, Почувствуешь ты казнь и страхи бесконечны, Как наша пред тебя приступит тень стеня. Селимов будет дух и мой тебе мечтаться И лица бледные и кровь везде казать. Из степи будешь в степь от страху укрываться; Но места не найдешь, где б муки избежать.. Пока не видя ты своим мученьям краю, Погибнешь в горести, прокляв последний час. Сего, о небеса, тирану я желаю! И в жертву приношу последний с кровью глас! Уже мне вечность вход к блаженству отверзает, И смерть зовет меня к спокойству от трудов! Героев светлый лик Нарсима там встречает. А ты, мой дух, к нему еще ли не готов? Ты к делу славному начто ослабеваешь? Что должно потерять, то должно презирать. Зачем, рука моя, конца не ускоряешь? Мне легче смерть сама, как смерти ожидать. Я смертью лишь могла, Селим, тебя лишиться, Когда б наш век продлить изволилось судьбе. Но ныне не хочу и в смерти разлучиться: Ты умер для меня; я следую тебе. И дух Нарсимов с ним! Не-ет, говорю, милый, с этим ты от меня поди прочь. Я, говорю, это испытала... и теперь
            уж – ни за сто печеных раков – под венец не пойду! Чтобы я, – говорю, – свободная женщина, сама себе хозяйка, да кому-нибудь в паспорт
            вписалась, чтобы я мужчине в крепость себя отдала – нет! Да будь он хоть принц
            американский, – не подумаю замуж за него идти. Чего-о? Дай... А-а! Не терпишь правды! Каждый божий день... дайте хоть умереть спокойно! Ну-ну! Эх ты... терпеливица!.. Что, не легче в груди-то? Не надо... спасибо! Зачем мне есть? А ты – поешь. Горячее – мягчит. Я тебе в чашку отложу и оставлю... захочешь когда, и
            покушай! Идем, барин... У, нечистый дух... Что тебе нужно? Дай сюда! Озорник! А еще – барин... Очень нужно... как же! А ты – иди! Уберутся без тебя... Актер! тебя просят, – ты и сделай... не переломишься,
            чай! Там пельмени мне оставила Квашня... возьми поешь. Не хочу... На что мне есть? Ты – работник... тебе – надо... Андрей Митрич... Душно мне... трудно... Душно. Вот – новый постоялец... Ну, вы другим уж зубы-то заговаривайте. Не забудь, Андрей, про жену... Несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломается... Василиса! Я тебе, щенку, сказала, чтобы духа твоего не было здесь... а ты опять пришел? Я тебе покажу – нельзя... я всю улицу натравлю на тебя... язычник ты проклятый... молод
            ты лаять про меня... Смотри – я посчитаю! Ты кто такой?.. Ночуешь или жить? Пачпорт! Прохожий... тоже! Говорил бы – проходимец... всё ближе к правде-то... Я за порядком гляжу – понял? Это почему у вас до сей поры не метено? Я сколько раз
            приказывала, чтобы чисто было? Бубнов! Сестра была здесь? А напьюсь – опять плакать буду... вот и все! А? Он про нее говорил, что надоела она Ваське и что Васька бросить ее хочет... а Наташу
            взять себе... Уйду я отсюда... на другую квартиру. Разлюбезный мой гарнизон! Бубнов! Он опять на базаре приставал ко мне, чтобы
            венчаться... Ах ты, серый! Нет, ты меня за это мое, за больное место не тронь! Это, миленький, со
            мной было... замуж бабе выйти – все равно как зимой в прорубь прыгнуть: один раз
            сделала, – на всю жизнь памятно... Вот она – замужняя... глядите! Не доглядели, простите, батюшка! А горничная ейная, видно, гулять ушла... О господи... Наташенька бедная! Хозяйки... сестры... Побои... обиды... ничего кроме – не видела я... ничего не видела! Еще бы... От него, чай, и зачахла... А... может... может, выздоровлю я? Жива еще? А ты... чего тут торчишь? Василий! У меня к тебе дело есть... Вася... Поди сюда! А... что же? На что гневаешься? И я... надоела? Что же говорить? Насильно мил не будешь... и не в моем это характере милости просить...
            Спасибо тебе за правду... Та-ак... Н-ну... Ты знаешь... что притворяться? Василий... я – человек прямой... Скрывать не буду... ты меня обидел... Ни за что ни про что – как плетью хлестнул...
            Говорил – любишь... и вдруг... Что было – того нет... Я знаю – человек сам в себе не волен... Не любишь больше...
            ладно! Так тому и быть... Вася! давай поможем друг другу... Не хвастаюсь – правду говорю. Подумай, Вася... Ты два раза из-за мужа моего в тюрьме
            сидел... из-за его жадности... Он в меня, как клоп, впился... четыре года сосет! А какой
            он мне муж? Наташку теснит, измывается над ней, нищая, говорит! И для всех он –
            яд... Подумай! Ты – что? За мной? Чучело! Нализался... Не здоровался, а прощаешься... Гляди... голубчик... померла ведь... А не все равно – кто сломит? Уж пускай лучше он... Ведь вот... хорошо, что она умерла... а жалко... Господи!.. Зачем жил человек? Ш-ш! Анна... Вот... будет она мне сниться теперь... мне всегда покойники снятся... боюсь идти
            одна... в сенях – темно... Проводи меня, дедушка... Вот приходит он ночью в сад, в беседку, как мы уговорились... а уж я его давно жду и
            дрожу от страха и горя. Он тоже дрожит весь и – белый как мел, а в руках у него
            леворверт... Ишь! Видно, правду говорят, что студенты – отчаянные... И говорит он мне страшным голосом: «Драгоценная моя любовь...» А тебе что? Ты! Молчи уж... коли бог убил... Дедушка! Ей-богу... было это! Все было!.. Студент он... француз был... Гастошей
            звали... с черной бородкой... в лаковых сапогах ходил... разрази меня гром на этом
            месте! И так он меня любил... так любил! Так... Вот, думаю, завтра... приедет кто-то... кто-нибудь... особенный... Или –
            случится что-нибудь... тоже – небывалое... Подолгу жду... всегда – жду... А так... на
            самом деле – чего можно ждать? А то... воображу себе, что завтра я... скоропостижно помру... И станет от этого –
            жутко... Летом хорошо воображать про смерть... грозы бывают летом... всегда может грозой
            убить... А кому – хорошо жить? Всем плохо... я вижу... Добрый ты, дедушка... Отчего ты – такой добрый? Воры? Все равно как рехнулся... Не верю я как-то... никаким словам... И беспокойно мне сегодня... сердце щемит... будто
            жду я чего-то. Напрасно ты, Василий, разговор этот сегодня завел... Пришли!.. ох, господи! Видели... эх, Василий! Не бойся, Наталья! Он тебя бить не станет... Он ни бить, ни любить не может... я
            знаю! Он больше на словах удал... Да ведь вы в церковь идти хотели... И того не будет, чего я не захочу, Вася! Устрою я тебе свадебку! Михаила Иваныч, иди чай пить. Да, убирайся-ка, старик!.. Больно у тебя язычок длинен... Да и кто знает?.. может, ты
            беглый какой... Стой... погоди... Я ее... вот... вот... Бьют! Убивают... Прочь, каторжник! Жизни решусь, а – растерзаю... Бейте Ваську! Голубчики... бейте вора! Василий... возьми меня... схорони меня... Убили! Мужа моего... вот кто убил! Васька убил! Я – видела! Голубчики – я видела! Что –
            Вася? Полиция! Держите Ваську! Он убил... я видела! А-а... я поняла!.. Так, Василий?! Добрые люди! Они – заодно! Сестра моя и – он... они
            заодно! Они все это подстроили! Так, Василий?.. Ты... для того со мной давеча говорил...
            чтобы она все слышала? Люди добрые! Она – его любовница... вы – знаете... это – все
            знают... они – заодно! Она... это она его подговорила мужа убить... муж им мешал... и я
            – мешала... Вот – изувечили меня... Убили мужа моего... ваше благородие... Васька Пепел, вор... он убил... господин
            пристав! Я – видела... все видели... Люди добрые... сестра моя и Васька убили! Полиция – слушай... вот эта, сестра моя,
            научила... уговорила... своего любовника... вот он, проклятый! – они убили! Берите их...
            судите... Возьмите и меня... в тюрьму меня! Христа ради... в тюрьму меня!.. Голая! На четвереньках поползу! Врешь! Ты сам – шарлатан! Не было деда! Ничего не было! А-а, взвыл? Понял, каково человеку, когда ему не верят? Кабы я... могла! я бы вас – вот как! Черт вас возьми! Опять мою кофту таскаешь? И как будто ты... немножко того, а? Ты что же это? Ты – что про меня болтаешь? У, зубоскал! И что ты за человек, Алешка? Он в сих уже стенах! о лютая напасть! Ты знаешь, Демофонт, его велику власть. Желание мое как может совершиться, Где Полимнестора мой слабой дух страшится? Начто ты отлагал, начто толь долго брак? О мужестве твоем не сомневаюсь я; Иной напасти ждет печальна грудь моя. По всем признакам я, бессчастна, примечаю, Что к пагубе своей любовпю пылаю. Ты знал, что князя весь монархом чтит народ И что владеть ему остался целой год; В отсутствие его, уговорясь с Мемноном, Мы брачным укрепить любовь могли законом. И подданные все, увидев наш союз, Отстали б от него, отвергнув тягость уз. На храбрость бы твою надежду положили, Против его свой дух и руки обратили. Но ныне с воинством в сей город он вступил, Победами свое правленье укрепил. Он больше прежнего уж власть свою умножит, По умыслам своим и брак мой расположит. Но ты спокойно мог сея напасти ждать! Как можешь предо мной себя ты оправдать? Но я ли строгостью могла тебя смущать? И кто препятствовал намеренью скончаться И прежде князя нам на царство увенчаться? И силу бы твою услышав там, Мнестей Державы досягать дерзнул ли бы твоей? Подумал ли бы он, что фраческая сила И с ней рука твоя ему бы не отмстила? Ты, ведая мою любовь, как можешь мыслить, Чтоб стала я своим веселием то числить, Когда бы ты отца и скиптр свой позабыл? Мне толь же, как тебе, поверь, отец твой мил. Я, власть здесь укрепя, с тобой бы в Понт пустилась. Ни острых камней я б, ни бурь не устрашилась; Какую б радость твой почувствовал отец, Увидев на тебе и свой и мой венец! Бежишь от глаз моих? уж мысли развращенны Не могут утерпеть моих правдивых слов. Уже ты к своему отшествию готов И долее меня не хочешь удостоить. Не ясно ль кажет мне его сомненна речь, Что я слезам своим даю без пользы течь! Ты видишь по всему, любезная Креуза, Что он нарочно бег от брачного союза. Могла ли я такой печали ожидать? И что уже теперь, бессчастной, мне начать? Ты рок готовишь мне, возлюбленный мой, втайне? Креуза, ах, поди, спеши, старайся крайне, Вступи с ним обо мне в пространной разговор И примечай слова, движения и взор. Тебе покажут все вопросы и ответы: Ты знаешь мыслей в нем наружные приметы. Дай, небо, чтоб в твоих намерениях всех Был равен моему старанию успех! Узнаешь скоро сам. Но время приносить тебе хвалу богам. Увидев, государь, наедине тебя, Я смею ль речь зачать, твой дух не оскорбя? Весь город, веселясь, в очах твоих сияет, И, может быть, мой взор тебе лишь досаждает. Боюсь, что я сему торжественному дню И радости твоей препятство учиню! Ты видишь пред собой не ту уж Илиону, Что прежде, славою отеческого трону Украшенна, тебе была обручена, Со светлым празднеством в сей град приведена, Но с Троею всего величества лишенну И только лишь к тебе надеждой укрепленну. Как сердце бы твое мне не было дано, Осталося бы мне отчаянье одно. Я в Трое, в Гекторе, в Приаме умираю И только лишь к тебе любовию дыхаю: Восставь и укрепи! Я вижу, государь, что разоренна Троя Лишает и тебя веселья и покоя! Но ежели тебе еще я так мила, Как в те часы, когда из Трои я пришла, То всю свою тоску в сей день преодолею, И ты спокоен будь спокойностыо моею. И Гектор и Троил, Гекуба и Приам В тебе одном моим являются очам. Ты можешь, государь, теперь мне ими быть И Трою на брегу фракийском защитить, Которую еще не укротимы греки, Наполнив кровию поля при ней и реки, Коварно утеснять и здесь не престают И места оные остаткам не дают. В отсутствие твое бурливая погода Разбила корабли противного народа. Тезеев сын, от волн спасен, остался жив, Здесь странствуя живет. Он, время улучив (Того я знать не тщусь за правду иль притвором). Мне часто о любви досадным разговором Терзал мой скорбной дух, несносной сопостат, Которого один мне пуще смерти взгляд. Забыв все нежности Филлидины, дерзает Другой любви искать, чрез что он объявляет, Что он на всякой час на злость свою готов. На всех он, государь, сплетает хитрый ков. Отмсти ты за меня, отмсти ты за Филлиду, За Трою, за весь род, за собственну обиду. Еще ли умножать идешь мои печали? Неверной! Как можешь требовать, чтоб я тебя любила? Судьба и страсть меня другому поручила. Пускай хотя б таков он был, Или пускай бы нас Приам не обручил, Но сносно ли бы мне твое желанье было? И мысль одна об вас мне грозное страшило! Когда представится в моем мечтанье грек, Кровавы вижу я потоки наших рек: Пылает дом отцев, сестру влекут из храма, Рыдающу среди ругательства и срама. Девиц троянских в плен окованных ведут, По детям матери, терзая грудь, ревут. Раздранны вижу там я Гекторовы члены, И страшно в слух мой бьют валящиеся стены. Под каменным бугром несчастна стонет мать! Возможно ли тебе любви моей желать? Все вымыслы твои и речи бесполезны: Оставь меня, не множь мои потоки слезны! Кто может снова нам те стены соградить, Которых не возмог и Гектор защитить? Ни царство уж меня, ни слава не прельщает, Которые в ничто судьбина превращает. В любви моей не толь велика есть цена, Чтоб честь твоя для ней была повреждена. Любезная моя царевна, дай отраду. Оставленну от всех одна ты не оставь. Не наводи, ах, князь, на мысль мне большей ночи! И так уже стыдом мои покрылись очи; Оставь наедине бессчастную вздыхать. Не верь, ах, князь, словам, и взглядам ты не верь, По виду внешнему чувств внутренних не мерь. Чужого сердца знать движений невозможно! О как ты делу злому Дать хочешь вид добра и страсть свою закрыть! Престань передо мной и мыслию грешить. Престань такими, князь, терзать меня словами И дай мне умягчить тоску свою слезами. Нигде не слыхано толь злобственного дела! Неверность круг меня, тая свой лютой яд, Являет ласковой и полной желчи взгляд. Присягу преступив, один подлог скрывает, Другой не так меня, как скипетра желает. Что ныне я начну, куда я обращусь? Или от льстивого к неверному склонюсь? Фнллида, укрепись и бурям стань противу, Закрой от них глаза, оставь надежду лживу. Предписанного жди мучениям конца, Неблагодарного забудь, забудь льстеца. Но позабыть его чем больше я желаю, Тем больше в мысль беру и тверже вкореняю! Никак, любовь, тебе, никак не изменю. Но что мне в том, когда его не преклоню? Так стану преклонять преступника мольбою? Так буду, Демофонт, я плакать пред тобою? Как слезны станешь ты потоки презирать! Но я, лишь обратись, готова всё начать! Царевна, по твоей исполнила я воле. Теперь уж ничего не остается боле, Как только чтобы твой последний был приказ, По коему сгорит флот греческой тотчас. Закрыты на судах лесистыми горами, Стоят рабы твои с готовыми стрелами, Чтоб пламень оными на корабли пустить И Демофонтов путь в Афины прекратить. Ты, зная от него меня теперь презренну, Что мстить препятствуешь за мерзкую измену? Мой пленной дух и так склоняется к нему, Противится себе, противится уму, И злобу нежная любовь одолевает, То что ей твой совет, Креуза, помогает? Что гнев мой прекратить твой хочет разговор? Незлобия во мне не кажет ли мой взор? И здравой ум на всё не может быть готов. А поступать в любви, Креуза, осторожно И мысль знать по речам, поверь, что невозможно. Там, кажется, ни в чем худых не будет следств, Ни в чем не видно там необходимых бедств; Опасность кажется сама в ней безопасна, И очевидная ужасность не ужасна. За страстью я своей не видела умом, Что Демофонтов дом на берегу чужом. И сладость, что текла прелестными устами, Не жаром рождена, но хладными волнами! Я думала ль тогда, что мне он только льстит? Минута жар зажгла, минута погасит. Любовь с надеждою живет и умирает; Отъезд его любовь и скорбь твою скончает. Так отпущу его, Креуза, не отмстив? Так, насмеявся, он отсель уедет жив? Но мне ли требовать от Демофонта мести? Пусть жизни я лишусь! но жаль лишиться чести! Казнить его спешу, но им еще полна; Хотя отчаялась, еще ему верна! Филлида, умирай, но возвративши славу, Отмсти и презирай любовь, живот, державу. Вы вспомните залог любовного союза! Ах, что желаешь ты еще меня крушить, С надеждою во мне и муку обновить? Непостоянством как, о как твоим терзаюсь! Прошедшим мучусь я и будущим смущаюсь! Иль волею в другой обман себя отдам? Но смерть мне не простить, простить — мне вечной срам. О, как мой дух смущен! Ужель стенаний сила Тебя к несчастливой на жалость преклонила? Возможно ль, чтобы те ж нас боги сочетать Хотели и тотчас невинно разлучать? И можешь воле их немедля согласиться, Как ежели она против твоей стремится? Не смеешь против ней ты слова испустить. Ах, тем ли хочешь ты неверность утаить? Вотще ко храму ложь прибежище имеет; Сквозь святости покров коварства яд чернеет. Ты видом лишь одним последуешь богам, Но делом восстаешь противу оных сам. Ты хочешь скиптр чужой отнять, не устрашаясь. Но с троном упадешь, неправо возвышаясь. Пускай что можешь ты в продерзости успеть И младость нежную тиранством одолеть; Какую чаешь в том себе иметь забаву? Какую можешь тем снискать на свете славу? Ты, ненавистию отвсюду окружен И лютыми смертьми по всяк час устрашен, От той самой, страшась, душею возмутишься, Для коей преступить присягу не боишься. Но правда чистая всегда пред тем скверна, В ком злость проклятая живет вкоренена. Когда бы ты еще имел любви хоть мало, И сердце бы ко мне хотя легко пылало, То мог ли б ты снести, чтобы кровавой грек От взору твоего в полон меня повлек, Дабы там в торжестве он мог меня представить И, сопостат, себя в отечестве прославить, Дабы с презрением народ увидел там, Котору поручил тебе в чертог Приам. Не лучше ли сказать, что ныне Илиона Не блещет славою отеческого трона, Что нынь не льстит венец и не смущает страх, Что в греческих гремел от Гектора полках! Ты чаешь, что он мертв? он жив, уже вставает; Земля пред ним врата, тряхнувшись, отверзает! О Гектор, поспешай, и за сестру отмсти, И брата своего в младенстве защити! Оружием звучит, огнем вооружен, А ты, предатель мой, еще не устрашен? Мечем уж над твоей он головой сверкает. Коль темна ночь глаза и дух мой помрачает! О жалость зверская, жалеть и убивать! Незлобие мое ты можешь презирать? Я в самой час, когда ты лютыми устами Священный рвешь союз, положенный меж нами, На ненависть себя принудить не могу И, нудясь, на свое тебе я сердце лгу. Но больше не хочу стараться быть любезна. Уже моя к тебе надежда бесполезна. Блистает с красотой Филлидиной венец, Мне слезы лишь одне оставил мой отец! Бесчеловечной, что ты очи отвращаешь? Ты тщетными со мной минуты все считаешь. Уже ты не меня, но и себя забыл: Твои все мысли с той, которой ты постыл. С ней сердцем говоришь, ей следуешь глазами: Я больше скучными не удержу словами. Поди и ей клянись, как прежде клялся мне, Свидетели всему на небесах одне. Я знаю, что они того не позабыли, Каков они союз меж нами утвердили. Ты чистой жар ко мне бесстудным погаси, И сердце пред олтарь преступно понеси. Чего не может злость проклята предприять? Велит, забыв вражду, за грека посягать! Велит мне позабыть отечества паденье И братей и сестры несносное мученье, Как Гектор был попран, лишен по смерти гроба Как матери моей растерзана утроба, Пронзенный как Приам пред олтарем лежал, В сыновней и в своей крови живот скончал! Как мне не представлять ту ночь бесчеловечну Что день троянский в ночь переменила вечну? И лютых хищников торжествовавших крик, Которой мне и здесь наносит страх велик, Как греки, наших стен освещены пожаром, На пагубу троян спешили в буйстве яром; Чрез сродников моих стремилися тела, Из коих по земли густая кровь текла. В такой ли отпустил чертог меня родитель! Такой готовишь брак, о лютый мне мучитель! Однако тем своих очей не насладишь; Ты в ров влечешь меня, но сам над ним стоишь. Пронжу мечем, когда любовь не уязвила? Но мести слабыя мне недовольна сила: Он должен, пагубу увидев, восстенать, Вотще раскаяться, без пользы дух отдать. И месть моя ничто, когда он не узнает, Что муку от моей руки претерпевает. Уж время, что стою? но что хочу начать? Я быть гнушаюсь здесь, и прочь не тщусь бежать. Еще смущенным я умом того не вижу, Люблю ли я его или я ненавижу! С каким презрением оставил он меня! Пустил ли каплю слез, вздохнул ли, отходя? Но в слабом сердце сем еще он пребывает, В отчаяньи еще надежда мне сияет. Но в чем надежду я еще иметь могу? Он в сердце вкоренил вовек уже другу! Одна надежда мне надежды всей лишиться И с братом в те ж места несчастливым укрыться, Укроюсь? и своих не наслажду очей, Как будет жизнию гнушаться он своей? Когда безвинного он вместо Полидора Сыновнего, прельщен, вовек лншится взора, Как в греческих руках заплачет Деифил, Которого отец на муку им вручил? Ты видишь, что тебя я ради предприемлю? Дерзаю чрез валы идти в чужую землю! Не Полимнестора я устрашась бегу, Но взору твоего лишиться не могу. Хотя пучины я бурливой устрашаюсь, Но и в опасности с тобой не опасаюсь. Когда ты мне не льстишь, когда ты верен мне, То верен будет нам и путь во глубине. Оставшись, чувствую тоску на сердце люту. Любезная, ко мне, Креуза, ах, поди И в ожидании мне время проводи. Что смутной в землю взор, унывши, потупляешь? Ты стонешь! Ах, о чем ты слезы проливаешь? Далекого пути, драгая, не страшись, Забудь всё и моим примером укрепись. Не путь меня, не путь далекой устрашает. Но близкая беда все чувства отягчает. Коль много терпишь зла от нежной простоты! О коль коварен он! о коль злосчастна ты! Нигде надежды нет, нигде нам нет успеху! Нам отнял в скорби рок последнюю утеху! Престань смущать меня безвременно таясь. О как я извинюсь, когда уведал князь? Но Демофонт ко мне поспешно возвратится. Ты больше на него не можешь положиться! Ах, сердца не пронзай... Коль долго, небеса, вы будете мне строги! Ах, лютой мой злодей, как мог ты притвориться! И как посмела я на лживом утвердиться? Но помощи уж нет! Креуза, ах, спеши И в злом отчаяньи несчастной послужи; Вели пуститься в Понт стоящим под горами И воздух огустить горящими стрелами, Чтоб тучей огненной покрылись корабли. Не медли. Намеренья мои погибли все вотще. Я верила словам, Мемнон, ах, полным яду! Теперь мне кто подаст, отчаянной,отраду? Троянке буду я последовать рабою? Я волею пойду, как пленница, с ним в Трою? Оставя свой престол, я буду там взирать, Как будет он себя на царство с ней венчать? Но где мой Демофонт? Креуза, отвратить несчастье поспеши И руки злобные от гнева удержи! Раскаянье твое едва ль уже не позно. О небо, проводи без казни время грозно! Царевна, от меня что хочешь скрыть себя? Не скучным досаждать к тебе иду я спором И не завистливым о счастье разговором, Но слезы горькие перед тобой пролить И бедным помощи в гонении просить. Невинной Полидор на пагубу от муки И из тиранских взят в противнически руки. Один ваш будет путь, но разной там конец. Его свирепа смерть, тебя там ждет венец! Ты, ведая меня и мысльми в том невинну, Чтоб я к смущениям твоим дала причину, Драгая, не имей ко мне на сердце зла, Но, помня, какова любовь меж нас была, Ты будь поверженным защита и подпора, Предстательством спаси от смерти Полидора. Достигни счастливо тебе желанных стран, Чтоб мучился, лишась надежды, наш тиран. Я чувствовать могу болезнь твою сердечну, Коль тягостно нести злость толь бесчеловечну! Но тот, кто должен сам спасения искать, Как может оное другому обещать? Ах, люта злость мою надежду пресекает! Где помощи искать? Спеши со мной, Драмет, спасать и умирать. Тот бедство презирает, Кто больше уж себе спасения не чает. Ни молния меня, ниже Зевесов гнев, Не может устрашить: ударь, не укоснев! Гнушаясь твоего несносного ей вида, Ни пламени, ни вод бежит не устрашась. Я здесь и, чтоб тебя тоской терзать, спаслась. Слушай, Миша, я давно хотела с тобою переговорить: тебе должно переменить службу. Ну да, послужишь год юнкером, а потом произведут в офицеры, — уж это мое дело. Нет нужды. Произведут в офицеры, будешь носить мундир с длинными фалдами и совершенно
            закроешь толщину свою, так что ничего не будет заметно. Притом это и лучше, что ты
            немножко толст, — скорее пойдет производство: им же будет совестно, что у них в полку
            такой толстый прапорщик. Перестань, перестань! Это слово «титулярный» тиранит мои уши; мне так и приходит на ум
            Бог знает что. Я хочу, чтобы сын мой служил в гвардии. На штафирку просто не могу и
            смотреть теперь! Такая причина... я не знаю даже, поймешь ли ты хорошенько. Губомазова, эта дура,
            третьего дни у Рогожинских говорит, и нарочно так, чтобы я слышала. А я сижу третьею,
            передо мной Софи Вотрушкова, княгиня Александрина, и за княгиней Александриной сейчас я.
            Что бы, ты думал, эта негодная осмелилась говорить?.. Я, право, так и хотела встать с
            места; и если б не княгиня Александрина, я бы не знаю, что я сделала. Говорит: «Я очень
            рада, что на придворных балах не пускают штатских. Это такие всё, говорит, mauvais
            genre, чем-то неблагородным от них отзывается. Я рада, говорит, что мой Алексис не носит
            этого скверного фрака». И все это произнесла с таким жеманством, с таким тоном... так,
            право... я не знаю, что бы я сделала с нею. А ее сын просто дурак набитый: только всего
            и умеет, что подымать ногу. Такая противная мерзавка! Да, я хочу назло, чтобы мой сын тоже служил в гвардии и был бы на всех придворных
            балах. Нет, уж я решилась. Пусть-ка она себе треснет с досады, пусть побесится. О, уж этого-то не позволю! Что же? Как будто нельзя и переменить службу и женить? Захочешь, если только узнаешь на ком. Этой женитьбой доставишь ты себе счастья и в
            службе, и в семейственной жизни. Словом, я хочу женить тебя на княжне
            Шлепохвостовой. Вовсе не первоклассная, а такая же, как и все другие. Прекрасная девушка; вот только
            что памяти нет: иной раз забывается, скажет невпопад; но это от рассеянности, а уж зато
            вовсе не сплетница и никогда ничего дурного не выдумает. Пожалуйста, не говори этого! Будто я не знаю, что ты либерал; и знаю даже, кто тебе все
            это внушает: все этот скверный Собачкин. Ах, Боже мой, какой ужасный человек! я испугалась, когда его узнала. Без правил, без
            добродетели — какой гнусный, какой гнусный человек! Если бы ты знал, что такое он разнес
            про меня!.. Я три месяца не могла никуда носа показать: что у меня подают сальные
            огарки; что у меня по целым неделям не вытираются в комнатах ковры щеткою; что я выехала
            на гулянье в упряжи из простых веревок на извозчичьих хомутах... Я вся краснела, я более
            недели была больна; я не знаю, как я могла перенести все это. Подлинно, одна вера в
            Провидение подкрепила меня. Я сказала, чтоб он не смел мне на глаза показываться, и ты одним только можешь
            оправдать себя, когда без всякого упорства сделаешь княжне déclaration сегодня же. Как нельзя, это почему? Это, признаюсь, для меня новость. Об этом я еще ничего не слышала. Да кто ж такая эта
            другая? Одосимов? фамилия неслышная! Я ничего не знаю про Одосимова... да что он, богатый
            человек? Да что он, как, в чем состоит его чин, имущество? Отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташки или служащие по питейной части... И
            я должна все это слышать, все это терпеть, терпеть от родного сына, для которого я не
            щадила жизни!.. Нет, я не переживу этого! У меня просто слов недостает! Каков? Еще извиняется, что давно не был! Что ж такое? Пожалуйста. Вообразите, вышла одна смешная история... Вы мне можете сделать большое одолжение. Вот в чем дело: мой сын влюбился, или, лучше, не влюбился, а просто зашло в голову
            сумасбродство... Ну, молодой человек... Словом, он бредит дочерью этого Одосимова. Я хочу от вас, Андрей Кондратьевич, большой услуги: вы, я знаю, нравитесь женщинам. Совсем нет; не знаю я никакого ни Ермолая Ивановича, ни Сильфиды Петровны. Что ж вы? не женились? Почему ж вы не женились? Ну, да что же вам смотреть на свет? Прошу покорно! Теперь всякая чуть вылезшая козявка уже думает, что он аристократ. Вот
            всего какой-нибудь титулярный, а послушай-ка, как говорит! Полно, будто вы сами не знаете, что вы хорош. Прошу покорно! Ведь вот насчет красоты тоже — ведь моська совершенная, а воображает,
            что хорош. Ну, так послушайте же, Андрей Кондратьевич, с вашею наружностью можно это сделать. Мой
            сын влюблен до дурачества и воображает, что она совершенная доброта и невинность. Нельзя
            ли как-нибудь, знаете, представить ее не в том виде, как-нибудь эдак, что называется,
            немножко замарать? Если вы, положим, не произведете на нее действия и она не сойдет с
            ума от вас... Ну, как бы то ни было, сойдет или не сойдет, только нужно, чтобы по городу разнеслись
            слухи, что вы с нею в связи... и чтобы это дошло до моего сына. Что «да»? Что с ним делать? Дашь — замотает, а не дашь — распустит по городу такую чепуху, что
            мне никуды нельзя будет носа показать. И мне нравится, что еще говорит: позабыл книжку!
            Книжка-то у тебя есть, я знаю, да пуста. А нечего делать, нужно дать. Извольте, Андрей Кондратьевич; обождите только здесь, я вам их сейчас принесу. Кто всех усталей? У Ранис. Ну да, но я первой увидела лань. Быть Зевсом любимой — тяжко. Как, Марс тебя любит? Нет, конечно. Скорей, Стеною станем вкруг богини И бедной наготой своей Прикроем вечные святыни. Дерзкий! Я изнемогаю, От стыда горя… Кто это? Его я знаю, Кадма сын, царя. Светает!.. Ах! как скоро ночь минула! Вчера просилась спать — отказ. «Ждем друга». — Нужен глаз да глаз, Не спи, покудова не скатишься со стула. Теперь вот только что вздремнула, Уж день!.. сказать им... Господа, Эй! Софья Павловна, беда. Зашла беседа ваша за́ ночь. Вы глухи? — Алексей Степаныч! Сударыня!... — И страх их не берет! Ну, гость неприглашенный, Быть может, батюшка войдет! Прошу служить у барышни влюбленной! Да расходитесь. Утро. — Что-с? Который час? Который час? Неправда. Ах! амур проклятый! И слышат, не хотят понять, Ну что бы ставни им отнять? Переведу часы, хоть знаю: будет гонка, Заставлю их играть. Нет, сударь, я... лишь невзначай... Вы баловник, к лицу ль вам эти лица! Пустите, ветренники сами, Опомнитесь, вы старики... Ночь целую читала. Что, Лиза, на тебя напало? Шумишь... Ах, в самом деле рассвело! И свет и грусть. Как быстры ночи! Счастливые часов не наблюдают. Позвольте, батюшка, кружится голова; Я от испуга дух перевожу едва; Изволили вбежать вы так проворно, Смешалась я. Кем, батюшка? Вам рассказать? Позвольте... видите ль... сначала Цветистый луг; и я искала Траву Какую-то, не вспомню наяву. Вдруг милый человек, один из тех, кого мы Увидим — будто век знакомы, Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен, Но робок... знаете, кто в бедности рожден... Что мне молва? Кто хочет, так и судит, Да батюшка задуматься принудит: Брюзглив, неугомонен, скор, Таков всегда, а с этих пор... Ты можешь посудить... Сужу-с не по рассказам; Запрет он вас; — добро еще со мной; А то, помилуй бог, как разом Меня, Молчалина и всех с двора долой. Подумаешь, как счастье своенравно! Бывает хуже, с рук сойдет; Когда ж печальное ничто на ум нейдет; Забылись музыкой, и время шло так плавно; Судьба нас будто берегла; Ни беспокойства, ни сомненья... А горе ждет из-за угла. Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья Не жалуете никогда: Ан вот беда. На что вам лучшего пророка? Твердила я: в любви не будет в этой прока Ни во́ веки веков. Как все московские, ваш батюшка таков: Желал бы зятя он с звездами, да с чинами, А при звездах не все богаты, между нами; Ну, разумеется, к тому б И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он ба́лы; Вот, например, полковник Скалозуб: И золотой мешок, и метит в генералы. Куда как мил! и весело мне страх Выслушивать о фрунте и рядах; Он слова умного не выговорил сроду,— Мне все равно, что за него, что в воду. Да-с, так сказать, речист, а больно не хитер; Но будь военный, будь он статский, Кто так чувствителен, и весел, и остер, Как Александр Андреич Чацкий! Не для того, чтоб вас смутить; Давно прошло, не воротить. А помнится... Где носится? в каких краях? Лечился, говорят, на кислых он водах, Не от болезни, чай, от скуки, — повольнее. Бог весть! Сударыня, мое ли это дело? Мне-с ваша тетушка на ум теперь пришла, Как молодой француз сбежал у ней из дому. Голубушка! хотела схоронить Свою досаду, не сумела: Забыла волосы чернить, И через три дни поседела. Вот так же обо мне потом заговорят. — Простите, право, как бог свят, Хотела я, чтоб этот смех дурацкий Вас несколько развеселить помог. Ах! Чацкий, я вам очень рада. Вот, сударь, если бы вы были за дверями, Ей-богу, нет пяти минут, Как поминали вас мы тут. Сударыня, скажите сами. — Всегда, не только что теперь.— Не можете мне сделать вы упрека. Кто промелькнет, отворит дверь, Проездом, случаем, из чужа, из далека— С вопросом я, хоть будь моряк: Не повстречал ли где в почтовой вас карете? Да хоть кого смутят Вопросы быстрые и любопытный взгляд... Гоненье на Москву. Что значит видеть свет! Где ж лучше? На ком? Танцмейстер! можно ли! Смесь языков? Но мудрено из них один скроить, как ваш. Да, хорошо сгорите, если ж нет? Ах, батюшка, сон в руку. Вот опахало. Да-с, барышнин несчастен нрав. Со стороны смотреть не может, Как люди падают стремглав. Туда бежать, там быть, помочь ему стараться. На что вы мне? Да, правда, не свои беды́ — для вас забавы, Отец родной убейся — все равно. Пойдем туда, бежим. Опомнитесь! куда вы? Он жив, здоров, смотрите здесь в окно. Для компаньи? Нет, оставайтесь при желаньи. Ах! очень вижу: из пустого, А вся еще теперь дрожу. Однако о себе скажу, Что не труслива. Так, бывает, Карета свалится, подымут: я опять Готова сызнова скакать; Но все малейшее в других меня пугает, Хоть нет великого несчастья от того, Хоть незнакомый мне, — до этого нет дела. Ах! Александр Андреич, вот, Яви́тесь, вы вполне великодушны: К несчастью ближнего вы так неравнодушны. Пораньше: съедутся домашние друзья, Потанцевать под фортопияно, Мы в трауре, так балу дать нельзя. Молчалин! как во мне рассудок цел остался! Ведь знаете, как жизнь мне ваша дорога! Зачем же ей играть, и так неосторожно? Скажите, что у вас с рукой? Не дать ли капель вам? не нужен ли покой? Пошлемте к доктору, пренебрегать не должно. Прошу пустить, и без меня вас двое. А барышню? От скуки! Прошу подальше руки! И очень невпопад. Ах! Боже мой! весь свет. Хотите ли знать истины два слова? Малейшая в ком странность чуть видна, Веселость ваша не скромна, У вас тотчас уж острота́ готова, А сами вы... Да! грозный взгляд, и резкий тон, И этих в вас особенностей бездна; А над собой гроза куда не бесполезна. Примеры мне не новы; Заметно, что вы желчь на всех излить готовы; А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь. Вот нехотя с ума свела! Что притворяться? Молчалин давиче мог без руки остаться, Я живо в нем участье приняла; А вы, случась на эту пору, Не позаботились расчесть, Что можно доброй быть ко всем и без разбору; Но, может, истина в догадках ваших есть, И горячо его беру я под защиту: Зачем же быть, скажу вам напрямик, Так невоздержну на язык? В презреньи к людям так нескрыту? Что и смирнейшему пощады нет!.. чего? Случись кому назвать его: Град колкостей и шуток ваших грянет. Шутить! и век шутить! как вас на это станет! — Я не старалась, бог нас свел. Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел: При батюшке три года служит, Тот часто бе́з толку сердит, А он безмолвием его обезоружит, От доброты души простит; И между прочим, Веселостей искать бы мог; Ничуть: от старичков не ступит за порог; Мы ре́звимся, хохочем; Он с ними целый день засядет, рад не рад, Играет... Чудеснейшего свойства Он наконец: уступчив, скромен, тих, В лице ни тени беспокойства И на душе проступков никаких; Чужих и вкривь и вкось не рубит,— Вот я за что его люблю. Сударыня, за мной сейчас К вам Алексей Степаныч будет. Простите, надобно идти мне поскорей. К прихмахеру. Щипцы простудит. Не ошибаюсь ли!.. он точно, по лицу... Ах! Александр Андреич, вы ли? Я полагала вас далёко от Москвы. Давно ли? Мой муж — прелестный муж, вот он сейчас войдет, Я познакомлю вас, хотите? О нет-с, не потому; Сам по себе, по нраву, по уму. Платон Михайлыч мой единственный, бесценный! Теперь в отставке, был военный; И утверждают все, кто только прежде знал, Что с храбростью его, с талантом, Когда бы службу продолжал, Конечно был бы он московским комендантом. Платон Михайлыч мой к занятьям склонен разным, Которых нет теперь; к ученьям и смотрам, К манежу... иногда скучает по утрам. Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб. Ах! мой дружочик! Здесь так свежо, что мочи нет, Ты распахнулся весь, и расстегнул жилет. Да отойди подальше от дверей, Сквозной там ветер дует сзади! Мой ангел, бога ради От двери дальше отойди. Князь Петр Ильич, княгиня! боже мой! Княжна Зизи! Мими! Какие складочки! Обшито бахромой. Какой эшарп cousin мне подарил! Ах прелесть! Ах! как мил! Сс! — Кто это в углу, взошли мы, поклонился? От-став-ной? Да, путешествовал, недавно воротился. Нет. Ax! grand' maman! Ну, кто так рано приезжает? Мы первые! Вот нас честит! Вот первая, и нас за никого считает! Зла, в девках целый век, уж бог ее простит. Мсье Чацкий! вы в Москве! как были, всё такие? В чужих краях на ком? О! наших тьма без дальних справок Там женятся, и нас дарят родством С искусницами модных лавок. Eh! bon soir! vous voilà! Jamais trop diligente, Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente. Нет. Кто этот весельчак? Из звания какого? Не мастерица я полки-то различать. Спасибо, мой дружок. А кончили бы злостью. Об Чацком. Он не в своем уме. Не то, чтобы совсем... Знаю. Я говорила с ним. Что? Представьте, я заметила сама; И хоть пари держать, со мной в одно вы слово. Ah! grand'maman, вот чудеса! вот ново! Вы не слыхали здешних бед? Послушайте. Вот прелести! вот мило!.. Время нет! Il vous dira toute I'histoire. Пойду, спрошу... Как, Чацкого? Кто свел в тюрьму? Что? К фармазанам в клоб? Пошел он в пусурманы? Антон Антоныч! Ах! И он пешит, все в страхе, впопыхах. Князь, князь! Ох, этот князь, по палам, сам чуть тышит! Князь, слышали? В тюрьму-та, князь, кто Чацкого схватил? С ума сошел! прошу покорно! Да невзначай! да как проворно! Ты, Софья, слышала? Ах, друг мой, все! Меня модисткою изволил величать! Я видела из глаз. На свете дивные бывают приключенья! В его лета с ума спрыгну́л! Чай, пил не по летам. Нет, в Петербурге институт Пе-да-го-гический, так, кажется, зовут: Там упражняются в расколах и в безверьи, Профессоры!! — У них учился наш родня, И вышел! хоть сейчас в аптеку, в подмастерьи. От женщин бегает, и даже от меня! Чинов не хочет знать! Он химик, он ботаник, Князь Федор, мой племянник. Отцы мои, уж кто в уме расстроен, Так все равно, от книг ли, от питья ль, А Чацкого мне жаль. По-христиански так, он жалости достоин, Был острый человек, имел душ сотни три. Три, суда́рь. Всё врут календари. Нет! триста! — уж чужих имений мне не знать! Нет! триста, триста, триста. Ну как с безумных глаз Затеет драться он, потребует к разделке! Москва, вишь, виновата. Скажите, что вас так гневит? Поетем, матушка, мне прафо не под силу, Когда-нибуть я с пала та в могилу. Ты притворяешься, и очень неискусно; Охота смертная прослыть за старика. Какое ж в этом есть сомненье? Ах! вести старые, кому они новы́? Кто сомневается? Вы! Еще не гласно бы, с ним говорить опасно, Давно бы запереть пора, Послушать, так его мизинец Умнее всех, и даже князь-Петра! Я думаю, он просто якобинец, Ваш Чацкий!!! Едемте. Князь, ты везти бы мог Катишь или Зизи, мы сядем в шестиместной. Княгиня, карточный должок. Так бог ему судил; а впрочем, Полечат, вылечат авось; А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось. Изволил вовремя явиться! Молчалин, вон чуланчик твой, Не нужны проводы, поди, господь с тобой. Прощайте, батюшка; пора перебеситься. Вы, сударь, камень, сударь, лед. От барышни-с. А вам, искателям невест, Не нежиться и не зевать бы; Пригож и мил, кто не доест И не доспит до свадьбы. А с барышней? Что вы, суда́рь! да мы кого ж Себе в мужья другого прочим? Сказать, суда́рь, у вас огромная опека! Нейдите далее, наслушалась я много, Ужасный человек! себя я, стен стыжусь. Ни слова, ради бога, Молчите, я на все решусь. Не помню ничего, не докучайте мне. Воспоминания! как острый нож оне. Отстаньте, говорю, сейчас, Я криком разбужу всех в доме, И погублю себя и вас. Я с этих пор вас будто не знавала. Упреков, жалоб, слез моих Не смейте ожидать, не стоите вы их; Но чтобы в доме здесь заря вас не застала, Чтоб никогда об вас я больше не слыхала. 
             . Однако, мне очень скучно. —
            Мне нечего читать, я не умею шить по канве, не смею выйти из дому. Что же мне делать
            одной? Итти в сад? Ни за что! Мне мой сад ужасно надоел. Да, сверх того, что за
            удовольствие вспоминать: вот тут-то мой муж меня бранил; вот тут-то запретил днем
            подходить к окошку; вот под этим-то деревом он объяснялся мне в любви…   Ах, это хуже всего!..  
            Тра-ла-ла-ла-тра!.. Вон наша соседка идет… А какой прекрасный вечер, какой душистый
            воздух… как бы хорошо гулять теперь на Прадо с каким-нибудь любезным, учтивым молодым
            человеком!.. Как должно? быть приятно слышать голос почтительный, нежный, не так дряхлый
            и хриплый, как у моего му…   Я
            бы вернулась с ним домой; он бы откланялся и, может быть, попросил бы позволения
            поцеловать мою руку, — и я, не снимая перчатки, подала бы ему — вот так — самые кончики
            пальцев… Как эти тучи хороши!.. Я сегодня скучаю! больше обыкновенного, сама не знаю,
            отчего… Право, мне кажется, если б мой муж хорошо одевался, если б носил шляпу с большим
            белым пером и бархатный плащик, и шпоры, и шпагу… право, я бы его полюбила, хотя, по
            совести сказать, он ужасно толст и стар… А то, всегда ходит в черном, поношенном
            камзоле, и вечно одну и ту же шляпу носит — с тем же полинялым красным пером.   Ах, уж и я не совсем молода… мне скоро
            двадцать семь лет; вот уж седьмой год я замужем, а что моя за жизнь?.. Отчего со мной
            никогда не случалось никаких необыкновенных происшествий? Во всем околотке слыву я за
            примерную супругу… да что мне в том? Ай, прости господи, я, кажется, грешу… Да что в
            голову не взойдет, когда скучаешь? Неужто же вся жизнь моя пройдет все так же, да так
            же? Неужто же каждое утро я буду снимать колпак с головы моего мужа и каждое утро
            получать за эту услугу нежный поцелуй?.. неужто же каждый вечер буду я видеть этого
            несносного, ненавистного Сангре?.. неужто же Маргарита вечно за мною будет
            присматривать?.. Сохрани бог, мне страшно! Слава богу, она ушла и хоть на часок оставила
            меня в покое… Ведь я чувствую, что я добродетельна… ведь я чувствую, что ни за что… нет,
            ни за что в мире не изменю своему мужу… Так для чего бы, кажется, не позволить мне, хоть
            изредка, видаться с людьми?.. И книги-то мне дают все прескучные, старые, тяжелые…
            Только раз; в жизни, помнится, еще в монастыре, попалась мне книжечка… ах, прекрасная
            книжечка, роман в письмах: один молодой человек пишет своей любезной, сперва просто,
            потом в стихах… а она ему отвечает… Я эти стихи наизусть выучила… Боже мой! если б я
            получила такое письмо… Да где! Мы живем в такой глуши… Вот, если б кто зашел в нашу
            сторону… Я, право, не знаю… Но где же могли вы меня видеть?.. Не может быть… Вы меня пугаете…   Ах, боже мой, мне
            кажется, я слышу голос Маргариты…  
                     Но… 
             . Сеньйор… Право, мне кажется, вам бы лучше уйти… Мой муж, дон Бальтазар, очень ревнив… притом, я
            люблю моего мужа… Не сомневаетесь? Мой муж сейчас вернется… 
             . Я должна уйти… и не могу… Чем это все
            кончится?   Никто нас не видит, не слышит…
            С-ст…  
            Послушайте, сеньйор; вы уверены, что я честная женщина?..   Вы не придадите мгновенной необдуманности… шалости…
            другого, невозможного… вы понимаете меня — невозможного значения?.. Я уверена, что вы будете спать прекрасно… Но если вы хотите…   в другой раз… 
             . Помилуйте, что вы делаете! 
             . Зачем вы взлезли на забор? Сеньйор дон Бальтазар д'Эстуриз! Господин мой, сеньйор! 
             . Перестаньте кричать; он вас услышит.   Вот в чем дело… Только что ушел дон Бальтазар, я
            было собралась сходить к своей тетке: говорят, она умирает. Не знаю, зачем-то я
            замешкалась у себя в комнате… вдруг, слышу, кто-то говорит на улице, потом запел
            довольно громко… Я знала, что донья Долорес сидит на балконе… Я подошла к окну и увидела
            перед нашим домом молодого человека   очень приятной наружности. Он расхаживал, останавливался,
            разговаривал с доньей Долорес довольно нежно; потом, кажется, с ее согласия, перелез
            через забор и пробрался в сад; донья Долорес пошла к себе… Я тотчас же заперла комнату
            госпожи, заперла калитку в сад и ни слова не сказала Пепе. Теперь извольте
            распоряжаться, как знаете. В сад… да до них высоко. С-ст! 
             . Сеньйор… сеньйор… 
             . Боже мой! что вы сделали? что вы сделали?
            Меня заперли в комнате… Я уверена, что Маргарита нас подслушала и все сказала мужу. Я
            погибла!.. Не знаю; в доме все тихо… Ах, какая тоска, какая тоска!.. Но вас убьют? Нет. Но… но я боюсь за вас. 
             . Боже мой! мне кажется, что даже
            стены нас подслушивают. Ни за что! Боитесь? Хорош витязь! 
             . Доброй ночи, доброй ночи, сеньйора! Извините
            меня, пожалуйста; я вас заперла; мне надобно было отлучиться на полчасика… Вы на меня не
            гневаетесь? 
             . Нет еще; да он не скоро придет, — он пошел к
            нашему соседу, к алькаду, и наверное до полуночи проиграет с ним в шахматы.  
                     А вы опять сидели у окна, сеньйора? Вот, вы когда-нибудь простудитесь… Что ж, Маргарита, ступай, отдохни. Ничего, ничего; я сама скоро лягу спать. Ступай, ступай, бедняжка; мне, право, жаль
            тебя… Прощай.   Сеньйор! сеньйор!   Послушайте, могу ли я вполне положиться на вас? Точно ли
            вы честный человек? Не клянитесь… Ах, если б я могла пристально взглянуть вам в глаза, я бы тотчас узнала,
            что вы за человек! Откуда? из-за пояса Маргариты. Оттого, что вам надобно сперва войти в дом. Послушайте: сделайте одолжение, уйдите, как вы пришли, по той же дороге. О, боже мой, что мне делать? Вы тотчас выйдете из моей комнаты? из дома? Делать нечего… решаюсь… 
             . О, творец! чего необходимость не
            заставит сделать… И вы не хотите уйти?.. Или вы хотите меня погубить? Я вам Говорю, что мой муж сейчас войдет… сейчас… Он меня
            убьет… сжальтесь же надо мной… Притом, Маргарита может хватиться ключа… Вот он вам:
            возьмите и уйдите скорее — тотчас.  
                     Не подходите… Я боюсь вас, — я вам не доверяю. А ваше обещание? Ну, все равно — вот сюда, сюда…  
                     
             . Это вы, дон Бальтазар? 
             . Что за странное обращение?   Вы, в самом деле, что-то бледны… Где вы были,
            любезный Бальтазар? 
             . Я вас не понимаю, сеньйор. Я… я… Вы меня пугаете. 
             . Это вы? и вы остаетесь, не уходите? Вы должны уйти, сеньйор…   Мне
            страшно… мне кажется, я не переживу этой ночи: — все эти люди — Маргарита, Сангре, мой
            муж… Я их боюсь… Я боюсь их… Вы думаете? Я вам верю. 
             . Прощайте, Рафаэль. Вы меня не увидите более… Я вам говорю — я не переживу этой ночи. Маргарита… Я знаю — они хотят моей смерти… ну, да — не притворяйся… ведь ты все знала,
            все слышала; ты сказала все мужу — признайся… Вот, ты смеешься, ты не можешь
            притворяться… да и к чему теперь? Скажи: тебе велено меня убить, дать мне яду, что ли?
            скажи… Помилуйте, сеньйора — я вас не понимаю. Ты меня понимаешь, Маргарита… 
             . Вы, может быть, сеньйора, поступили не совсем
            осторожно, но? 
             . Скажи, правду, умоляю тебя, скажи
            мне правду… 
             . Передо мной… на коленях!   Ну, да, да, ты права — я тебя погубила,
            слышишь, потому что я тебя ненавижу… Как я внутренне смеялась над вами, когда вы так искусно вытащили у меня из-за пояса
            ключ… Мне было велено оставить этот ключ в вашей комнате. Но вы сами догадались и
            избавили меня от хлопот… О, извините, я и теперь не могу не смеяться…   Так…
            так… презирайте меня… мне весело… Теперь-то вы будете в моей власти! И избавиться-то вам
            от меня теперь невозможно!.. Дон Бальтазар вас никуда из дому не выпустит, ни на шаг… и
            я буду неотлучно при вас — не легкая должность, признаюсь, — но насущный хлеб не
            достается даром… Впрочем, не угодно ли вам пожаловать в вашу спальню… 
             . По приказанию дона Бальтазара… В вас, сеньор? Что мне сказать вам?.. Я, право, не умею даже назвать это чувство… Мгновенное забвение…
            неосторожность… глупость… непростительная глупость. Пустите меня… Да вы безумный!.. пустите меня… 
             . Да, точно; я не могу уйти… Радуйтесь,
            кошка, — попалась вам мышь в лапы. Но что мне за дело до вашей любви? Какое- право дает вам ваша непрошенная, ваша
            навязчивая любовь? Стыдитесь, сеньйор… два года живете вы почти под одной кровлей с
            человеком, которого вы называете своим другом, и два года носитесь с такими преступными
            и глупыми мыслями.   И притом, вы
            всегда так красноречиво молчали… Он умнее вас, сеньйор, потому что хоть несколько приблизился к своей цели… Признаюсь,
            он мне понравился. А вы, сударь, вы хитры, надменны, молчаливы и застенчивы. Таких людей
            женщины не любят. О, сеньйор! мне ли сравниться с вами! «Два года неумолимого молчания»… Неумолимого… мне
            это слово нравится. Я вас не боюсь. 
             . Кто знает? Вы мне надоели! 
             . Вы меня не испугаете… я у
            себя в доме. Я, как дитя, поверила глупой шутке, которую вы разыграли надо мной… Да, да,
            не притворяйтесь удивленным… Вы, я знаю, сговорились с Маргаритой, с моим мужем и, может
            быть, даже с этим молодым человеком… но теперь я, как хозяйка, говорю вам, как гостю,
            что я устала, что ваш разговор нисколько не занимателен, несмотря на ваше обещанье, и
            что я прошу вас удалиться… Я завтра же — я тотчас же передам дон Бальтазару все, что вы
            мне говорили… Он не даст меня в обиду. Сеньйор, пора нам кончить эту шутку… Итак… прощайте. 
             . Сеньйор, сеньйор дон Пабло… неужели
            ж, неужели ж вы не шутите? О, разумеется, вы шутите! Вы хотите меня… убить… Вот, вы
            смеетесь… Мы, женщины, всегда бог знает какие небылицы придумаем; боимся, сами не зная —
            чего; но сознайтесь, вы говорили так странно… и… спрячьте этот кинжал, ради бога,
            послушайте, сеньйор: я вас не люблю… то есть, вы говорили, что я вас не люблю; но вы
            сами, вы всегда были так угрюмы, так молчаливы… могла ли я думать… Послушайте, вы хотели меня напугать… Вы достигли своей цели, посмотрите, я вся дрожу;
            перестаньте же меня мучить… Не принимайте такого торжественного вида, Пабло… рассмейтесь; я хочу… слышите, я хочу,
            чтоб вы рассмеялись… Спаси меня! спаси меня, Бальтазар! Почему же Ты думаешь, что бросил он меня? Однако ты Печален; что с тобою? Нет. Когда ты весел, издали ко мне Спешишь и кличешь: где моя голубка, Что делает она? а там целуешь И вопрошаешь: рада ль я тебе И ожидала ли тебя так рано. А нынче: слушаешь меня ты молча, Не обнимаешь, не целуешь в очи, Ты чем-нибудь встревожен, верно. Чем же? Уж на меня не сердишься ли ты? Но больно мне с тобою не грустить Одною грустью — тайну мне поведай. Позволишь — буду плакать; не позволишь — Ни слезкой я тебе не досажу. Я слов твоих еще не понимаю, Но уж мне страшно. Нам судьба грозит, Готовит нам неведомое горе, Разлуку, может быть. Постой, теперь я понимаю все... Ты женишься. Ты женишься!.. Не верю, Не может быть. Я так его любила. Или он зверь? Иль сердце у него Косматое? Родимый, он уехал. Вон он скачет! — И я, безумная, его пустила, Я за полы его не уцепилась, Я не повисла на узде коня! Пускай же б он с досады отрубил Мне руки по локоть, пускай бы тут же Он растоптал меня своим конем! Видишь ли, князья не вольны, Как девицы, не по сердцу они Берут жену себе... а вольно им, Небось, подманивать, божиться, плакать И говорить: тебя я повезу В мой светлый терем, в тайную светлицу И наряжу в парчу и бархат алый. Им вольно бедных девушек учить С полуночи на свист их подыматься И до зари за мельницей сидеть. Им любо сердце княжеское тешить Бедами нашими, а там прощай, Ступай, голубушка, куда захочешь, Люби, кого замыслишь. И мог он, Как добрый человек, со мной прощаться, И мне давать подарки — каково! — И деньги! выкупить себя он думал, Он мне хотел язык засеребрить, Чтоб не прошла о нем худая слава И не дошла до молодой жены. Да, бишь, забыла я — тебе отдать Велел он это серебро, за то, Что был хорош ты до него, что дочку За ним пускал таскаться, что ее Держал не строго... Впрок тебе пойдет Моя погибель. Так бы я Разорвала тебя, змею злодейку, Проклятую разлучницу мою! По камушкам по желтому песочку Пробегала быстрая речка, В быстрой речке гуляют две рыбки, Две рыбки, две малые плотицы. А слышала ль ты, рыбка-сестрица, Про вести-то наши, про речные? Как вечор у нас красна девица топилась, Утопая, мила друга проклинала. Не я — Не я — не мы... Вестимо, время. Дайте ж петуха. На, кушай на здоровье. Да, слава богу, Все хорошо, — одно не хорошо. Да не к добру пропели песню Не свадебную, а бог весть какую. Княгинюшка, мужчина что петух: Кири куку! мах-мах крылом и прочь. А женщина, что бедная наседка: Сиди себе да выводи цыплят. Пока жених — уж он не насидится; Ни пьет, ни ест, глядит не наглядится. Женился — и заботы настают. То надобно соседей навестить, То на охоту ехать с соколами, То на войну нелегкая несет, Туда, сюда — а дома не сидится. Как думаешь? уж нет ли у него Зазнобы тайной? Полно, не греши: Да на кого тебя он променяет? Ты всем взяла: красою ненаглядной, Обычаем и разумом. Подумай: Ну в ком ему найти, как не в тебе, Сокровища такого? А где ж он сам? Бегу, мой свет, бегу... Веселой толпою С глубокого дна Мы ночью всплываем, Нас греет луна. Любо нам порой ночною Дно речное покидать, Любо вольной головою Высь речную разрезать, Подавать друг дружке голос, Воздух звонкий раздражать, И зеленый, влажный волос В нем сушить и отряхать. Тише, тише! под кустами Что-то кроется во мгле. Между месяцем и нами Кто-то ходит по земле. Что, сестрицы? в поле чистом Не догнать ли их скорей? Плеском, хохотом и свистом Не пугнуть ли их коней? Поздно. Рощи потемнели, Холодеет глубина, Петухи в селе пропели, Закатилася луна. Погодим еще, сестрица. Оставьте пряжу, сестры. Солнце село. Столбом луна блестит над нами. Полно, Плывите вверх под небом поиграть, Да никого не трогайте сегодня, Ни пешехода щекотать не смейте, Ни рыбакам их невод отягчать Травой и тиной, ни ребенка в воду Заманивать рассказами о рыбках. Где ты была? Безумный скряга! Послушай, дочка. Нынче на тебя Надеюсь я. На берег наш сегодня Придет мужчина. Стереги его И выдь ему навстречу. Он нам близок, Он твой отец. Тот самый, что тебя Покинул и на женщине женился? О, поняла. Кушай, батюшка. Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера
              Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет
              одиннадцать прошло. А может, и больше... Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже
              сказать – и водочку пьешь. Может, ты кушать хочешь? Люди не помянут, зато бог помянет. Вот и теперь. Самовар уже два часа на столе, а они гулять пошли. Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь? А в лесничестве тебе непременно понравится... Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама... Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего... И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали? Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай! Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью. Ах! Что с вами, бабушка? Но я хочу говорить! Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью... Нянечка, зачем мужики приходили?.. Пеструшка ушла с цыплятами... Вороны бы не потаскали... Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу,
              но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор. И интересно? Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа, все смотрят на меня с сожалением:
              несчастная, у нее старый муж! Это участие ко мне – о, как я его понимаю! Вот как
              сказал сейчас Астров: все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не
              останется. Точно так вы безрассудно губите человека, и скоро, благодаря вам, на земле
              не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собою. Почему вы не
              можете видеть равнодушно женщину, если она не ваша? Потому что – прав этот доктор – во
              всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг
              друга... У этого доктора утомленное, нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он
              нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я
              застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумал,
              что я зла. Вероятно, Иван Петрович, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные,
              скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю. Тише, вас могут услышать! Двадцать минут первого. Ты говоришь о твоей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
             Замолчи! Ты меня замучил! Невыносимо! Скажи, что ты хочешь от меня? Ну, так замолчи. Я прошу. Погоди, имей терпение: через пять-шесть лет и я буду стара. Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет. Первый. Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у
              меня сенокос. Замолчи, дядя Ваня. Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь. У самой-то у меня ноги так и гудут, так и гудут. Вера Петровна, бывало, все убивается, все плачет... Ты, Сонюшка, тогда была еще мала,
              глупа... Иди, иди, батюшка... Иван Петрович, вы пьяны! Где доктор? И сегодня пили? К чему это? Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему
              вредно. Дождь идет. Погодите до утра. Избалован. Хотите закусить? Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят,
              имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр. Что мачеха? А вы недовольны жизнью? Никого? Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше. Дайте мне слово. Благодарю! Что с вами? Об этом пора забыть. Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и
              если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?
             Прошла гроза. Какой хороший воздух! Где доктор? Софи! Я сама хотела... Довольно сердиться. Папа лег? Что же ты плачешь? Ну, мир, мир! Забудем. Не надо смотреть так – тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя. Нет. Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси... Тебе доктор нравится? У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на
              темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу
              говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь
              глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь... Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес... Не в лесе и не в медицине дело... Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что
              значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... Посадит деревцо и уже
              загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье
              человечества. Такие люди редки, их нужно любить... Он пьет, бывает грубоват, – но что
              за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за
              жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния
              громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому,
              кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким
              и трезвым... Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, во всех романах – везде,
              одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если
              вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься? Я так счастлива... счастлива! Сыграй. Я не могу спать... Сыграй! Сейчас. Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим? Вероятно, какое-нибудь дело. Вы целый день жужжите, всё жужжите – как не надоест! Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать. Например? Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с
              дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать. Не умею. Да и неинтересно. Это только в идейных романах учат и лечат мужиков, а как
              я, ни с того, ни с сего, возьму вдруг и пойду их лечить или учить? Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму! Где доктор? В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить
              с тобою. О чем? Ну, полно, полно... Полно. У тебя прекрасные волосы. Нет. Он меня не замечает. Ты мне скажешь всю правду? Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее – это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива,
              но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая
              добрая, чистая... Нет, это не то, не то... Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят
              какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют,
              спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, увлекательный,
              точно среди потемок восходит месяц ясный... Поддаться обаянию такого человека,
              забыться... Кажется, я сама увлеклась немножко. Да, мне без него скучно, я вот
              улыбаюсь, когда думаю о нем... Этот дядя Ваня говорит, будто в моих жилах течет
              русалочья кровь. «Дайте себе волю хоть раз в жизни»... Что ж? Может быть, так и
              нужно... Улететь бы вольною птицей от всех вас, от ваших сонных физиономий, от
              разговоров, забыть, что все вы существуете на свете... Но я труслива, застенчива...
              Меня замучит совесть... Вот он бывает здесь каждый день, я угадываю, зачем он здесь, и
              уже чувствую себя виноватою, готова пасть перед Соней на колени, извиняться,
              плакать... Вчера вы обещали показать мне свои работы... Вы свободны? В консерватории. Почему? Я, правда, деревни не знаю, но я много читала. Но я в этом так мало понимаю... Да, допрос, но... довольно невинный. Сядем! Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели,
              без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да? Дело касается моей падчерицы Сони. Она вам нравится? Еще два-три слова – и конец. Вы ничего не замечали? Что это значит? Хищница? Ничего не понимаю. О, я лучше и выше, чем вы думаете! Клянусь вам! Клянусь вам... Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
             Жан! Мы сегодня уедем отсюда! Необходимо распорядиться сию же минуту. Александр, ради бога, объяснись с ним... Умоляю. Будь с ним помягче, успокой его... Нянечка! Нянечка! Нянечка! Отдайте! Отдайте, вам говорят! Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но... я не могу здесь оставаться, не могу! Нянечка! Нянечка! Немного осталось. И лучше. И лучше. Давеча подняли шум, пальбу – срам один! А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван
              Петрович – никто без дела не сидит, все трудимся! Все... Где Соня? Грехи! Гусак: го-го-го! Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... У нас все запущено. Иван Петрович, вы здесь? Мы сейчас уезжаем. Идите к Александру, он хочет что-то
              сказать вам. Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо. Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда. Нет... Уже решено... И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд... Я об
              одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали. Какой вы смешной... Я сердита на вас, но все же... буду вспоминать о вас с
              удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не
              увидимся, а потому – зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте
              пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом. Этот карандаш я беру себе на память. Желаю вам всего хорошего. Куда ни шло, раз в жизни! Надо уезжать. Сюда идут, кажется. Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь. Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет... А мне грустно, что они уехали. Уехали! Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять
              присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой... Баиньки захотелось... Когда же мы увидимся? Так и уедешь без чаю? Может, водочки выпьешь? Нет, нет, нет! Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать. Раз, два, три, четыре, пять... Это, батюшка, не я виновата. Андрей Андреич виноват... Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего
              генерала. Должно, не нашел нигде, а то привел бы... Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего
              не пожалеем. Генерал так генерал... Ах, какой вы... Я уже вам сказала, что я сегодня не в голосе. Нет, я не в голосе сегодня. Нате, махайте на меня веером... Жарко! Эпаминонд Максимыч, что это вы в меланхолии? Разве жениху можно так? Как вам не
              стыдно, противный? Ну, о чем вы задумались? Фуй, как вы вульгарны! Не смейте так выражаться! Ах, оставьте меня в покое! Дайте мне поэзии, восторгов! Махайте, махайте... Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары...
              Это для генерала поставлено. Может, еще придет... Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека
              выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходит необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли
              бы к своим образованным! А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы
              разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же
              вы раньше молчали? Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла... берегла пуще алмаза изумрудного,
              деточку мою... Мамаша, что же вы плачете? Я так счастлива! А ты меня не обманываешь, Андрюшенька? Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно! Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше
              превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас
              просто! Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше
              расскажите нам что-нибудь касающее... Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите! Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили,
              чтоб вы безобразили! Андрюшенька, где же двадцать пять рублей? Милый, ты шепчешь — «склонись…» Я, лицом опрокинута, в купол смотрю. …Кто-то темный стоит у колонны И мигает лукавым зрачком! Я боюсь тебя, влюбленный! Дай закрыться твоим плащом! Не я манила,- плащ мой летел Вихрем за мной — мой огненный друг! Ты сам вступить захотел В мой очарованный круг! Всегда.  Сердцу.  Ночь.  Потолкай-ка, мать, старца! Словно, никак, богу душу отдает. Божий человек, а божий человек! Жив ты, аль уж помер? Спи, батюшка. Грозу бог посылает. Ветер воет, а дождик так и хлещет, так и хлещет. По крыше и в
            стекла словно горошком дробненьким. Чуешь? Разверзлись хляби небесные. Свят, свят, свят... Барин. Это так... Родненький, дождик не меньше? Отвернись! Саввушка, на нас злой человек глядит! Испортит, родименький! Отвернись, говорю, аспид! Отверни глазищи-то! Гордыню бесовскую отверни! Я тут ничего не вижу... Куда же мне идти? Какая ужасная духота! Отворите по крайней мере хоть дверь! Что еще? Отойдите прочь! Лжете, это не вы! Невозможно! Это ложь, глупость! Что ж тут такого? разве я уже ничуть не патриотка? Совсем нет. Я нахожу, что многое очень верно: я смеялась от души. Оттого, что просто было смешно. Оттого, что выведена была внаружу та подлость, низость,
            которая в какое бы платье ни нарядилась, хотя бы она была и не в уездном городке, а
            здесь, вокруг нас, — она была бы такая же подлость или низость: вот отчего смеялась. Я видела издали, как ты смеялась. Да кто же не смеялся? все смеялись. Ну, послушайте, кто ж это говорит? Я вам говорю уже, что я смеялась от всей души, и
            больше даже, нежели все другие; я думаю, меня приняли даже за безумную... Но мне было
            грустно оттого, что хотелось бы отдохнуть хоть на одном добром лице. Это излишество и
            множество низкого... Зачем вам знать? Да не он один; я слышала беспрестанно, как около нас кричали: «Это
            отвратительная насмешка над Россией, насмешка над правительством! Да как это позволить?
            Да что скажет народ?» А отчего они кричали? Оттого ли, что в самом деле думали и
            чувствовали это? Извините! Оттого, чтобы произвести шум, чтобы запретили пьесу, потому
            что в ней, может быть, отыскали кое-что похожее на самих себя. Вот каковы ваши
            настоящие, не театральные рыцари! Злость, именно злость. Да, я зла, очень зла. И нельзя не быть злою, видя, как подлость
            является под всякими личинами. Нет, нет, нет! Двести раз готова говорить: нет! Это пошлая, старая мысль, которую вы
            нам навязываете беспрестанно. У женщины больше истинного великодушия, чем у мужчины.
            Женщина не может, женщина не в силах сделать тех подлостей и гадостей, какие делаете вы.
            Женщина не может там лицемерить, где лицемерите вы, не может смотреть сквозь пальцы на
            те низости, на которые вы смотрите. В ней есть довольно благородства для того, чтобы
            сказать все это, не осматриваясь по сторонам, понравится ли это кому-либо, или нет, —
            потому что это нужно говорить. Что подло, то подло, как вы ни скрывайте его и какой ни
            давайте вид. Это подло, подло, подло! Нет, если он сильно и глубоко чувствует, то герой его не будет театральным рыцарем. Просто скажите лучше, что у автора вашего нет глубоких и сильных движений
            сердечных. Ну да уж кто беспрестанно и вечно смеется, тот не может иметь слишком высоких чувств;
            ему не может быть знакомо то, что чувствует одно только нежное сердце. Молчите, я опять буду зла. Ну, скажите, не правду ли я сказала: ведь у комика душа непременно должна быть
            холодная? Ну, или раздражительная. Но что же это значит? Это значит, что причиною таких
            произведений все же была желчь, ожесточение, негодование, может быть и справедливое во
            всех отношениях. Но нет того, что бы показывало, что это порождено высокой любовью к
            человечеству... словом, любовью. Не правда ли? Ну скажите: похож автор комедии на этот портрет? Ну, видите ли, я это хорошо знала. Не знаю почему, но мне бы не хотелось, чтобы он был эгоистом. Пожалуйста! Но только какой злой насмешник должен быть этот автор! Я, признаюсь, ни за что бы не
            хотела попасться ему на глаза: этак он вдруг заметит во мне смешное. А! Александр Иванович! Боже мой, как давно мы не видались! Позабыли меня! Что Наталья
            Фоминишна? Э! Вы бы попробовали омеопатического средства. В урочный час обычной чередою Являюсь я на землю берендеев. Нерадостно и холодно встречает Весну свою угрюмая страна. Печальный вид: под снежной пеленою Лишенные живых, веселых красок, Лишенные плодотворяшей силы, Лежат поля остылые. В оковах Игривые ручьи, — в тиши полночи Не слышно их стеклянного журчанья. Леса стоят безмолвны, под снегами Опущены густые лапы елей, Как старые, нахмуренные брови. В малинниках, под соснами стеснились Холодные потемки, ледяными Сосульками янтарная смола Висит с прямых стволов. А в ясном небе Как жар горит луна, и звезды блещут Усиленным сиянием. Земля, Покрытая пуховою порошей, В ответ на их привет холодный кажет Такой же блеск, такие же алмазы С вершин дерев и гор, с полей пологих. Из выбоин дороги прилощенной. И в воздухе повисли те же искры, Колеблются, не падая, мерцают. И всё лишь свет, и всё лишь блеск холодный, И нет тепла. Не так меня встречают Счастливые долины юга, — там Ковры лугов, акаций ароматы, И теплый пар возделанных садов, И млечное, ленивое сиянье От матовой луны на минаретах, На тополях и кипарисах черных. Но я люблю полунощные страны, Мне любо их могучую природу Будить от сна и звать из недр земных Родящую, таинственную силу, Несущую беспечным берендеям Обилье жит неприхотливых. Любо Обогревать для радостей любви, Для частых игр и празднеств убирать Укромные кустарники и рощи Шелко́выми коврами трав цветных. Товарищи: сороки-белобоки, Веселые болтушки-щекотуньи, Угрюмые грачи, и жаворонки, Певцы полей, глашатаи весны, И ты, журавль, с своей подругой цаплей, Красавицы-лебедушки, и гуси Крикливые, и утки-хлопотуньи, И мелкие пичужки, — вы озябли? Хоть стыдно мне, а надо признаваться Пред птицами. Сама я виновата, Что холодно и мне, Весне, и вам. Шестнадцать лет тому, как я для шутки И теша свой непостоянный нрав, Изменчивый и прихотливый, стала Заигрывать с Морозом, старым дедом, Проказником седым; и с той поры В неволе я у старого. Мужчина Всегда таков: немножко воли дай, А он и всю возьмет, уж так ведется От древности. Оставить бы седого, Да вот беда, у нас со старым дочка — Снегурочка. В глухих лесных трущобах, В нетающих лядинах возращает Старик свое дитя. Любя Снегурку, Жалеючи ее в несчастной доле, Со старым я поссориться боюсь; А он и рад тому — знобит, морозит Меня, Весну, и берендеев. Солнце Ревнивое на нас сердито смотрит И хмурится на всех; и вот причина Жестоких зим и холодов весенних. Дрожите вы, бедняжки? Попляшите, Согрейтесь! Видала я не раз, Что пляскою отогревались люди. Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской Отпразднуем прилет на новоселье. И ты здоров ли, Дед-Мороз? Да все ж тоска, подумай, дед! Эх, старый! Девке воля Милей всего. Ни терем твой точеный, Ни соболи, бобры, ни рукавички Строченые не дороги; на мысли У девушки Снегурочки другое: С людьми пожить; подружки нужны ей Веселые да игры до полночи, Весенние гулянки да горелки С ребятами, покуда... Покуда ей забавно, что ребята Наперебой за ней до драки рвутся. Согласна, пусть живет в семье бобыльской; Лишь только бы на воле. Ах, бедная Снегурочка, дикарка, Поди ко мне, тебя я приголублю. Красавица, не хочешь ли на волю? С людьми пожить? Хочу, хочу, пустите! Из кусточка Ракитова; пасет в лесу коровок Да песенки поет. К нему девицы ходят Красавицы, и по головке гладят, В глаза глядят, ласкают и целуют. И Лелюшком и Лелем называют, Пригоженьким и миленьким. Мама, Слыхала я и жаворонков пенье, Дрожащее над нивами, лебяжий Печальный клич над тихими водами, И громкие раскаты соловьев, Певцов твоих любимых; песни Леля Милее мне. И дни и ночи слушать Готова я его пастушьи песни. И слушаешь, и таешь... Я, отец, Послушное дитя; но ты уж очень Сердит на них, на Леля с Солнцем; право, Ни Леля я, ни Солнца не боюсь. Снегурочка, когда тебе взгрустнется, Иль ну́жда в чем, — девицы прихотливы, О ленточке, о перстенечке плакать Серебряном готовы, — ты приди На озеро, в Ярилину долину, Покличь меня. Чего б ни попросила, Отказу нет тебе. Пойдем домой! Шатался всю неделю; С чужих дворов нейдет, — своя избенка Нетоплена стоит. Снегурочкой. Куда итти, не знаю. Коль будете добры, с собой возьмите. Кто первый Нашел меня, тому и буду дочкой. И как это, живешь-живешь на свете, А все себе цены не знаешь, право. Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем! Дорогу нам, народ! Посторонитесь. Прощай, отец! Прощай, и мама! Лес, И ты прощай! На радость взяли дочку, Все ждем-пождем, что счастье поплывет Поверил ты чужому разговору, Что бедному приемыши на счастье, Да вот и плачь — достался курам насмех Под старость лет. Кто же Мешает вам? Живите. Зачем они гонялись вслед за мною, За что меня покинули, не знаю. Напрасно ты зовешь меня суровой. Стыдлива я, смирна, а не сурова. Чего же вы, завистливые люди, От девочки Снегурочки хотите? Да матери подарки Понашивать. А мне опять подарки. Моя беда, что ласки нет во мне. Толкуют все, что есть любовь на свете, Что девушке любви не миновать; А я любви не знаю; что за слово Сердечный друг и что такое милый, Не ведаю. И слезы при разлуке, И радости при встрече с милым другом У девушек видала я; откуда ж Берут они и смех и слезы, — право, Додуматься Снегурочка не может. Теще Хозяйкой быть над домом и над вами. Коль правда то, что девку не минует Пора любви и слез по милом, ждите, Придет она. Чу, рожок! Пригнал пастух скотину. Нет своих, Хоть на чужих коровок полюбуюсь. Какая ж это плата? Со всеми я приветлива. За поцелуй поешь ты песни? Разве Так дорог он? При встрече, при прощанье Целуюсь я со всяким, — поцелуи Такие же слова: «прощай и здравствуй!» Для девушки споешь ты песню, платит Она тебе лишь поцелуем; как же Не стыдно ей так дешево платить, Обманывать пригоженького Леля! Не пой для них, для девушек, не знают Цены твоим веселым песням. Я Считаю их дороже поцелуев И целовать тебя не стану, Лель. К чему такие речи? Зачем меня обманываешь, Лель? Не все ль равно, где б не взял ты цветочек, — Понюхаешь и бросишь. Куда бежишь? Зачем цветок бросаешь? Как больно здесь, как сердцу тяжко стало! Тяжелою обидой, словно камнем, На сердце пал цветок, измятый Лелем И брошенный. И я как будто тоже Покинута и брошена, завяла От слов его насмешливых. К другим Бежит пастух; они ему милее; Звучнее смех у них, теплее речи, Податливей они на поцелуи; Кладут ему на плечи руки, прямо В глаза глядят и смело, при народе, В объятиях у Леля замирают. Веселье там и радость. Чу! смеются. А я стою и чуть не плачу с горя, Досадую, что Лель меня оставил. А как винить его? Где веселее, Туда его и тянет сердце. Прав Пригожий Лель. Беги туда, где любят, Ищи любви, ее ты сто́ишь. Сердце Снегурочки, холодное для всех, И для тебя любовью не забьется. Но отчего ж обидно мне, досада Сжимает грудь, томительно тоскливо Глядеть на вас, глядеть на вашу радость, Счастливые подружки пастуха? Отец-Мороз, обидел ты Снегурку. Но дело я поправлю: меж безделок, Красивых бус, дешевых перстеньков У матери-Весны возьму немного, Немножечко сердечного тепла, Чтоб только лишь чуть теплилось сердечко. Оставьте нас! Подите подлещайтесь К Снегурочке своей! Не плакать же об вас. Умри в глазах, и то не пожалею. Слепой сказал: посмотрим. Лель не любит Скучать со мной, ему веселья нужно, Горячих ласк, а я стыдлива. Я-то, Снегурочка, а я-то как счастлива! От радости и места не найду, Вот так бы я ко всякому на шею И кинулась, про радость рассказала, Да слушать-то не все охочи. Слушай, Снегурочка, порадуйся со мной! Сбирала я цветы на Красной горке, Навстречу мне из лесу молодец, Хорош-пригож, румяный, круглолицый, Красен, кудряв, что маковый цветок. Сама суди, не каменное сердце, Без милого не проживешь, придется Кого-нибудь любить, не обойдешься. Так лучше уж красавца, чем дурного. Само собой, по скромности девичьей, Стараешься ретивое сердечко Удерживать немного; ну, а все же На всякий час не опасешься. Парень Пригож собой, жениться обещает, Да так-то скор, да так-то скор, что, право, Скружит совсем, ума не соберешь. Ну что и как... уж долго ль, коротко ли, А только мы сдружились. Он богатый Отецкий сын, по имени Мизгирь, Торговый гость из царского посада. Родители мои, конечно, рады Моей судьбе; а он уж так-то клялся В Ярилин день, на солнечном восходе, В глазах царя венками обменяться И взять меня женой, тогда прощайте. В его дому, в большом посаде царском, На всем виду, богатою хозяйкой Забарствую. Сегодня мой Мизгирь Приедет к нам в слободку спознаваться С девицами и парнями. Увидишь, Порадуйся со мной! Повеселимся, Круги водить пойдем на Красной горке. Да вот и он! Красавица Купава вам, девицам, Самим нужна. Отдать, так не с кем будет Круги водить и вечера сидеть, И тайности девичьи говорить. Отдать иль нет? Не отдавай подружку, У нас еще и песни недопеты, И игры мы недоиграли с ней. Ни́што им! У них в глазах и нас возьмут чужие. Умел бы ты, да я-то не умею Любить тебя, вот горе. Запевайте, Подруженьки, веселую погромче! Пойдем в лужок да заведем кружок! Я, Купава, Иду с тобой, возьмем и Леля. Пряжу Снесу домой и побегу за вами. А я-то? Как же, милый? Ведь я твоя, твоя; одна могила Разлучит нас. Никто. Для солнца Возврата нет. Горе, горе! Голубушки-подружки, воротитесь! Любви моей не купишь. Ты, с ума-то Великого, не вздумай отказаться! Не пронесли бы мимо. А так в глазах и заплясала кика Рогатая с окатным жемчугам. Сбирайте дань, завистливые люди, С подружкина несчастья, богатейте Моим стыдом. Не жалуйтесь, согласна Притворствовать для ваших барышей. Поди от нас, уйди подальше, Лель! Не я гоню, нужда велит. О чем же ты заплакал? Эти слезы О чем, скажи! Голубушки-подружки, поглядите! Отец, гляди, в слезах твоя Купава! Тоска ее за горло душит, сухи Уста ее горячие; а он — С разлучницей, веселый, прямо в очи Уставился, глядит, не наглядится. Обидел он Купаву кровно. Всех, Обидел всех девиц. Обидно берендейкам Такую речь от берендея слышать. Ах, обида! Ах, ах! Отец, родные, заступитесь! Защиты нет Купаве? Батюшка, светлый царь, Нешто так водится? Где ж это писано, Где же показано? Сердце-то вынувши... Сердце-то вынувши, Душу-то вызнобив, Девичьей ласкою Вдосталь натешившись, Вдоволь нахваставшись, При людях девицу Назвал бесстыжею. Время весеннее, Праздники частые, Бродишь, гуляючи, По лугу, по лесу, Долго ли встретиться, Долго ль знакомиться Девушке с парнями? Вот я и встретилась. Встретилась с юношей, Чину торгового, Роду Мизгирьего. Дай-ка, еще спрошу! Парень приглянется, Парень полюбится, Думаешь век прожить В счастье да в радости; Парень-то ласковый, Надо ль любить его? Так я и сделала. Сказывать, светлый царь? Всех-то забыла я, Батюшку ро́дного, Близких и сродников, Милых подруженек, Игры веселые, Речи заветные. Знаю да помню лишь Друга любезного. Встретясь, целуемся, Сядем, обнимемся, В очи уставимся, Смотрим, любуемся. Батюшка, светлый царь, Видно, людское-то Счастье не на́долго. Вздумали, в лес пошли, Взяли подруженек, Звали Снегурочку. Только завидел он Злую разлучницу, Коршуном воззрился, Соколом кинулся, Подле разлучницы Вьется, ласкается, Гонит, срамит меня, Верную, прежнюю. Сам же он выкланял, Выплакал, вымолил Сердце у девушки, Сам же корит, бранит: При людях девушку Назвал бесстыжею... Да ты бы поклонилась Вперед всего! И нам поклон отвесят, Ведь тоже мы не из последних. Смотрят На кику-то? Забыла, не взыщите! Ну, здравствуйте, честны́е берендеи! Боярыни стоят, гляди! А кики Попроще, чай, моей? Твоя рогатей. Здравствуй, царь! Никому. Великий царь, стыдливость наблюдая Обычную, могла бы я, конечно, Незнанием отговориться; но Желание служить для пользы общей Стыдливостью пожертвовать велит. Из юношей цветущих, берендеев, Известных мне, один лишь только может Внушить любовь девице, сердце жен Поколебать, хотя бы наша верность Крепка была, как сталь, — и это Лель. Пожалуйте! И наша не щербата Копеечка, — и мы поразжились. На праздниках тяжеле всех Бакуле, Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет, Надсядится, а не отстанет. Жаден До пляски-то. Смотреть-то жалость, право! Того гляди, умрет когда о надсады, Допляшется. Возьми меня! А Купаве За что про что такая честь? Красавиц, Не ей чета, найдется между нами. Малушины Курилке. Как же? Красавица Снегурочка иль нет? А ты берешь Купаву, Ведешь к царю, целуешь. Разве лучше Снегурочки Купава? Вот обида, Какой забыть нельзя. Я не верю. Не сладко мне украдкой целоваться. Подумай ты, когда теперь дождешься, Чтоб царь велел из всех девиц-красавиц Красавицу поставить напоказ! Опять обманешь, Опять возьмешь другую. Чего тебе угодно, все на свете Снегурочка отдаст. Ласкай меня, Целуй меня, пригоженький! Пусть видят, Что я твоя подружка. Горько, больно Одной бродить! Глядят как на чужую И девушки и парни. Вот пошла бы На царские столы смотреть, а с кем? Подружки все с дружками, косо смотрят, Сторонятся: отстань, мол, не мешай! С старушками пойти и с стариками — Насмешками да бранью докорят. Одной итти, так страшно. Будь дружком, Пригоженький! Зачем, зачем? Вставай, Мизгирь! О нет! Слова твои пугают, слезы страшны; Чего-то я боюсь с тобой. Уйди! Оставь меня, прошу! Пусти! Ты добрый. Зачем пугать Снегурочку? Бесценный жемчуг Себе оставь; не дорого ценю я Свою любовь, но продавать не стану: Сменяюсь я любовью на любовь, Но не с тобой, Мизгирь. Пленительный пастух, куда стремишься? Умильный взгляд обороти назад! Злой пастух! Не хочешь ты Прекрасную Елену, В густом лесу тенистом проводить Уютною тропинкой. По кустикам? Противный, чует сердце, Какую ты в лесу овечку ловишь. Ах, бедная овечка, прячься дальше! Отыщет Лель и сетью льстивой речи Запутает в такую же напасть, В какую ввел Прекрасную Елену. Заставил ты несчастную ревниво Следить тебя в печальном размышленье: Как вредно вам вверяться, пастухам. Ах, милый Лель, боюсь! Велел, и жду тебя; велел, и жду. Пойдем к царю! А я веночек новый Сплела себе, смотри. Пригожий Лель, Возьми с собой! Обнимемся! Покрепче Прижмусь к тебе от страха. Я дрожу, Мизгирь меня пугает: ищет, ловит. И что сказал, послушай! Что Снегурка Его жена. Ну, статочное ль дело: Снегурочка — жена? Какое слово Нескладное! Голубчик сизокрылый! Тепло мое сердечко, благодарной Навек тебе останусь; ты от сраму, От жгучих игл насмешки и покоров Купаве спас девическую гордость. При всем честном народе поцелуем Сравнял меня, забытую, со всеми. Подружку? Нет, собачку. Мани меня, когда ласкать захочешь, Гони и бей, коль ласка надоест. Без жалобы отстану, только взглядом Слезящимся скажу тебе, что я, мол, Приду опять, когда поманишь. Лель пригожий, Надолго ли любовь твоя, не знаю; Моя любовь до веку и до часу Последнего, голубчик сизокрылый! Стойте! Обманщик Лель, зачем же я ждала, Плела венок? Ведь не затем, чтоб после Смочить его слезами. Ты уж так бы Сказал тогда: Снегурочка, плети, Плети венок и плачь, роняй слезинки На каждый лист, на каждый лепесток! А ты манил. Снегурочка, да чем же Встречать тебе восход Ярила-Солнца? Когда его встречаем, жизни сила, Огонь любви горит у нас в очах. Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца; Его ж дары ему приносят девы И юноши; а ты сплела венок, Надела бус на шейку, причесалась, Пригладилась — и запон, и коты Новехоньки, — тебе одна забота, Как глупому ребенку, любоваться На свой наряд, да забега́ть вперед, Поодоль стать, — в глазах людей вертеться И хвастаться обновками. Обманута, обижена, убита Снегурочка. О мать, Весна-Красна! Бегу к тебе и с жалобой и с просьбой: Любви прошу, хочу любить! Отдай Снегурочке девичье сердце, мама! Отдай любовь иль жизнь мою возьми! Снегурочка, дитя мое, о чем Мольбы твои? Великими дарами Могу тебя утешить на прощанье. Последний час Весна с тобой проводит, С рассветом дня вступает бог-Ярило В свои права и начинает лето. Чего тебе недостает? Снегурочка, прощай, Дитя мое! Любовным ароматом Наполнилась душа твоя. Кипучий Восторг страстей тебя охватит скоро; Красой лугов и озером зеркальным Дотоле ты любуешься, пока На юношу не устремятся шары. Тогда лишь ты вполне узнаешь силу И власть любви над сердцем. С первой встречи Счастливца ты даришь любовью, кто бы Ни встретился тебе. Но, радость-дочка, Таи любовь от глаз Ярила-Солнца, Спеши домой, не медля: не любуйся Багряными потоками рассвета, — Вершины гор покрылись позолотой, И скоро царь светил осветит землю. Беги домой тропинками лесными В тени кустов и избегая встречи; Предчувствие тревожит сердце мне. Прощай, дитя, до нового свиданья, И матери советов не забудь. Завет отца и матери, о милый, Не смею я нарушить. Вещим сердцем Почуяли они беду, — таить Велели мне мою любовь от Солнца. Погибну я! Спаси мою любовь, Спаси мое сердечко! Пожалей Снегурочку! Не прихоть, нет. В руках твоих погибнет Снегурочка! Это возмутительно! Это ни на что не похоже! Это не станция, а безобразие!   Смотритель! Станционный
            смотритель! Где вы? Я не mademoiselle... Я замужем... Нет, нет... Как можно в комнату? Вы не обманываете, что вы доктор? Серьезно? Двадцать два года... Вы не обманываете, что вы доктор? Позвольте, однако, милостивый государь... Милостивый государь! Я вижу, что вы меня
            принимаете за какую-то... Ошибаетесь, милостивый государь! Я замужем, мой муж занимает
            общественное положение. Но, но, но... Говори. — Я не умею тебе ни в чем отказать. В чем твое предложение? Для чего ж 15 гишпанцев перебежали к нам? Да разве очень весело жить у вас? Почему нельзя? Я слышала, что у вас они продаются. Понимаю, ты имеешь сердце, чтобы их желать, а не имеешь его, чтобы со мной остаться?
              Прощай! (Уходит.)  Ну, так останься жить у нас! Ну так ищи случая сразиться с леопардом или львом. Не то окажи свою храбрость на войне. Как бы ни было, земляки мои будут тебе ради. Ты не находишь здесь упражнений: что ж я там буду делать? Спасибо за вашу лень и одурь. Мне это совсем не нравится. Прекрасно. Послушай, Фолет: вы, европейские мужчины, трусливее наших женщин.  
             
                Фолет! Разве не с тобою твое ружье? Ты очень небоязлив. Послушай: Сорета звала меня в вашу деревню, и хотя я на Гусмана
              осердилась, но ни в чем ему отказать не могу. Поди же и скажи ему, что мы скоро к вам будем. Теперь нельзя для того, что брат наш
              следом идет за мною. Знаю. Что до этого за нужда? Гусман! любезный брат! так я навсегда разлучена с тобою? Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои
              законы. 
                Они скоро должны быть, а брат
              мой здесь. 
                Могу ли не терзаться, Не плакать и не рваться,
              Свободы я лишась И с братом разлучась? Живя в твоей неволе Спокойства сердцу боле Не
              будет никогда; Я сколь ни сожалею, Но пленницей твоею Останусь навсегда. 
                Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат
              уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем. 
                Хорошо. Какая ты обманщица! 
                Я познакомилась с европейцами! Я дрожу. Что с нами будет? Не бойся. Ежели Фолет и Гусман здесь, нам хорошо будет. 
                Они, верно, здесь. Я Гусмана примечаю. Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам. Ты насилу сам убрался. Ты от страха весь дрожал. Лжешь! — Разве не ты меня тащил оттуда с такою скоростию, что я не успевала бежать за
              тобой? — это от храбрости? Философы ваши такие же трусы, как и ты. Ты и теперь еще дрожишь. Ты мне его довольно показал. Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же.
              Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное. Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз. Много у вас рисованных женщин? А там — ты меня оставишь. Ах, Гусман! говорят, что у вас в обычае оставлять жен. И ты также, Фолет? и любовь твоя будет вечно постоянна, тверда? 
                Фолет! он умрет. Пойдем, сестрица! Скоро начнет рассветать: нам надобно успеть возвратиться. Нельзя остаться мне с тобою, Хотя к печали то моей. Я б здесь осталась для Фолета. Но как покину я сестру?   Над нашей
              сжальтесь вы судьбою И не лишайте нас покою. С Фолетом силы нет расстаться. Боюсь у них еще остаться, Душа смущается моя. Пойдем —
              нет сил — на чем решиться? Ах, Гусман! меня пронзает То, что я одна виной Сей напасти над тобой. Но, несчастная, что зрю?   Брат
              драгой! 
                Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам
              сожаленье. 
                Это что за крик? — Гусман,
              Фолет! — как вам не стыдно! прямые вы гишпанцы! ежели нельзя других бить, так вы сами
              деретесь. Да полно, прожора! Перестанешь ли ты? Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к
              нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы
              решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам
              самый, самый крепкий поцелуй. Я смущаюсь. Дух слабеет. Ты мне будешь? Вечно верен? Ацем! Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем? 
                А разве я его имею? — оно давно слилось
              с твоим. 
                Сестрица! сестрица, мы в Европу едем! А я с сестрой ни за что не расстанусь. 
                Я буду несчастлива с Фолетом? — О! я его
              лучше знаю, нежели ты. Братец! ты любишь меня и не откажешься сделать счастие Фолета. Когда не будешь здесь ты боле, Мне вся Америка пуста. С тобою там, драгой Ацем, В любви мы счастие найдем. День дает мне сей Фолета. 