. Хороший. Как же-с! . Как же-с! Все-с. . Ничего-с. К буденику мадеры пожалуйте. . Слушаю-с. . Да, батюшка, покупки, покупки все… 
             . Устала. . Мы не опоздаем, не бойтесь… 
             . Эхем! 
             . Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно
            кланяется, она приседает ему и умолкает. . Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам
            можно было… на минуточку… . Да-с… Я очень люблю музыку. . Очень мало-с. . Нет-с… не слишком… . Как же-с… я люблю-с… . Михаила Иваныч… . Да-с, я не играю в карты… 
             . Играет-с. . В свои козыри-с. 
             . Вы меня не ожидали, не правда ли?.. . Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни? . Мне, кажется, я слышала голоса… . Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города? 
             . Стало быть, это правда, правда… вы
            прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам
            неприятность…  
                     . Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла… . Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней… 
             . Вы меня не любите, вы меня не
            любите… 
             . Чем могла я заслужить вашу
            холодность, Вилицкий, скажите?..   Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть,
            надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его
            приводили для того, чтобы мне икзамен сделать…   Но по крайней мере я…  
                     
             . И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы
            меня презираете!  
                     . Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить… . Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала.   Эх-и-эх.   А что ж
            самоварчик, батюшка, изволили приказать? . Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж
            тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе,
            помилуй меня, грешную… 
             . Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже
            этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна
            сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела! 
             . А господь ведает отчего,
            Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я
            вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что
            говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина
            дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились
            — от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша
            Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно
            сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит:
            удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина,
            генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу.
            И чаю мне подать велит — ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать
            не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно. . Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно.
            Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте! . А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом
            говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь —
            ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь
            ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый;
            не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка
            моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И
            красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не
            видать. Брови, нос — просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие
            были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и
            мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего
            человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я
            посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать
            моя! . И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж
            на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась.   Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах
            шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под
            ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна
            знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А
            лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука
            прелегкая-легкая… . Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало
            толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь
            вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую
            девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве
            дело? Он ее облагодевствовать хотел — ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое
            дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след — скажите? . Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к
            добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует. . Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не
            глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый
            разбойник! . Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет. . Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей
            Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы. . Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого! 
             . Треснет, Филипп Егорыч, треснет…
            Ванька-Каин эдакой… 
             .
            Почивает-с. . Плюньте, батюшка Михайло Иваныч! . Эй, плюньте, Михайло Иваныч! 
             . Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова.
            Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой. . А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит… 
             . Я, что с вами? . Да, я все время спала… Вот теперь только встала. . Недурно. Голова немножко болит. . Как хотите. . Вы такой добрый, Михайло Иваныч. . Да я, Михайло Иваныч, я ничего… . Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно. . По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте  , я совершенно покорилась своей участи. . Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?..  
                     
             . Что вы хотите сказать? . Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать? . Где оно? Мошкин. Оно… у меня… . Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин  . Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я
            то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это яг право, вдруг так, с
            бухты-барахтьг… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере… . И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите. 
             . Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня
            любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно
            забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не
            сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с
            вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами
            гнушается, просто… 
             . А только, конечно… мне у вас больше
            жить нельзя. . Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч. . Полноте! что вы это? . Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь
            найду. 
             . Я не боюсь бедности. 
             . Михайло Иваныч… Мошкин  . Не перерывай меня… я сам не знаю, как
            эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен,
            отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши…
                Ну, вот видишь, видишь…
            Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего
            счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша.
            Нет… но… 
             . Я в вашей власти. 
             . Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар… А приданое: каменный дом в Московской части, о двух елтажах, уж такой прибыточный,
              что истинно удовольствие. Один лабазник платит семьсот за лавочку. Пивной погреб тоже
              большое общество привлекает. Два деревянных хлигеря: один хлигерь совсем деревянный,
              другой на каменном фундаменте; каждый рублев по четыреста приносит доходу. Огород есть
              еще на Выборгской стороне: третьего года купец нанимал под капусту; и такой купец
              трезвый, совсем не берет хмельного в рот, и трех сыновей имеет: двух уж поженил, «а
              третий, говорит, еще молодой, пусть посидит в лавке, чтобы торговлю было полегче
              отправлять. Я уж, говорит, стар, так пусть сын посидит в лавке, чтобы торговля шла
              полегче». Купца третьей гильдии дочь. Да уж такая, что и генералу обиды не нанесет. О купце и
              слышать не хочет. «Мне, говорит, какой бы ни был муж, хоть и собой-то невзрачен, да
              был бы дворянин». Да, такой великатес! А к воскресному-то как наденет шелковое платье
              — так вот те Христос, так и шумит. Княгиня просто! Да уж обноковенно, как не понимать. Был у нас и надворный советник, да отказали: не
              пондравился. Такой уж у него нрав-то странный был: что ни скажет слово, то и соврет, а
              такой на взгляд видный. Что ж делать, так уж ему Бог дал. Он-то и сам не рад, да уж не
              может, чтобы не прилгнуть. Такая уж на то воля Божия. Да какой же тебе еще? Уж это что ни есть лучшая. Хоть по всему свету исходи, такой не найдешь. Да помилуй, отец! уж вот третий месяц хожу к тебе, а проку-то нинасколько. Все сидит
              в халате да трубку знай себе покуривает. Ну, так что ж? Коли смотреть, так и смотри. На то товар, чтобы смотреть. Вот
              прикажи-тка подать кафтан да теперь же, благо утреннее время, и поезжай. Как не быть седому волосу, на то живет человек. Смотри ты! Тою ему не угодишь, другой
              не угодишь. Да у меня есть на примете такой капитан, что ты ему и под плечо не
              подойдешь, а говорит-то — как труба; в алгалантьерстве служит. Уж вот нет; будет поближе к Пескам, в Мыльном переулке. Опять, тетушка, дорога! Интересуется какой-то бубновый король, слезы, любовное
              письмо; с левой стороны трефовый изъявляет большое участье, но какая-то злодейка
              мешает. А я знаю кто. А кто? А хороший торговец, что по суконной линии, Алексей Дмитриевич Стариков. Не спорь, Агафья Тихоновна, волос уж такой русый. Нет другого трефового короля. А вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. Купцу далеко до трефового
              короля. Эй, Агафья Тихоновна, а ведь не то бы ты сказала, как бы покойник-то Тихон, твой
              батюшка, Пантелеймонович был жив. Бывало, как ударит всей пятерней по столу да
              вскрикнет: «Плевать я, говорит, на того, который стыдится быть купцом; да не выдам же,
              говорит, дочь за полковника. Пусть их делают другие! А и сына, говорит, не отдам на
              службу. Что, говорит, разве купец не служит государю так же, как и всякий другой?» Да
              всей пятерней-то по столу и хватит. А рука-то в ведро величиною — такие страсти! Ведь
              если сказать правду, он и усахарил твою матушку, а покойница прожила бы подолее. Ну вот, чтобы и у меня еще был такой злой муж! Да ни за что не выйду за купца! Не хочу, не хочу! У него борода: станет есть, все потечет по бороде. Нет, нет, не
              хочу! Да ведь где же достать хорошего дворянина? Ведь его на улице не сыщешь. Фекла Ивановна сыщет. Она обещалась сыскать самого лучшего. Да ведь она лгунья, мой свет. Ан нет, Арина Пантелеймоновна, грех вам понапрасну поклеп взводить. Ах, это Фекла Ивановна! Ну что, говори, рассказывай! Есть? Ну уж, чай, хороших приманила! Да человек шесть есть. Ух! Ну что ж ты, мать моя, так вспорхнулась? Лучше выбирать: один не придется, другой
              придется. Все как на подбор. Уж такие дворяне, что еще и не было таких. Ну, какие же, какие? А славные все такие, хорошие, аккуратные. Первый Балтазар Балтазарович Жевакин, такой
              славный, во флоте служил, — как раз по тебе придется. Говорит, что ему нужно, чтобы
              невеста была в теле, а поджаристых совсем не любит. А Иван-то Павлович, что служит
              езекухтором, такой важный, что и приступу нет. Такой видный из себя, толстый; как
              закричит на меня: «Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая и эдакая! ты скажи
              напрямик, сколько за ней движимого и недвижимого?» — «Столько-то и столько-то, отец
              мой!» — «Ты врешь, собачья дочь!» Да еще, мать моя, вклеил такое словцо, что и
              неприлично тебе сказать. Я так вмиг и спознала: э, да это должен быть важный
              господин. Ну, а еще кто? Нет, мне эти субтильные как-то не того... не знаю... Я ничего не вижу в них... А фамилия как? Фамилия. И, мать моя, да на Руси есть такие прозвища, что только плюнешь да перекрестишься,
              коли услышишь. А пожалуй, коли не нравится прозвище, то возьми Балтазара Балтазаровича
              Жевакина — славный жених. А нос? Э... и нос хороший. Всё на своем месте. И сам такой славный. Только не погневайся: уж
              на квартире одна только трубка и стоит, больше ничего нет — никакой мебели. А пьет, не прекословлю, пьет. Что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой
              тихий, как шелк. Ну нет, я не хочу, чтобы муж у меня был пьяница. Ну, да кто же он? Да что с них, с дворян-то твоих? Хоть их у тебя и шестеро, а, право, купец один
              станет за всех. А нет, Арина Пантелеймоновна. Дворянин будет почтенней. Да что в почтенье-та? А вот Алексей Дмитриевич да в собольей шапке, в санках-то как
              прокатится... А дворянин-то с аполетой пройдет навстречу, скажет: «Что ты, купчишка? свороти с
              дороги!» Или: «Покажи, купчишка, бархату самого лучшего!» А купец: «Извольте,
              батюшка!» — «А сними-ка, невежа, шляпу!» — вот что скажет дворянин. А купец, если захочет, не даст сукна; а вот дворянин-то и голенькой, и не в чем
              ходить дворянину! А дворянин... Ахти, это они! Они... кто-нибудь из женихов. Ух! Святые, помилуйте нас, грешных! В комнате совсем не прибрано. Да салфетка-то, салфетка на столе совсем черная. Дуняшка, Дуняшка! Скорее чистую салфетку! Ах, тетушка, как мне быть? Я чуть не в рубашке! Ах, мать моя, беги скорей одеваться! Беги скажи: «сейчас»! Дуняшка, введи его и проси обождать. Ах, какой толстый! Погодите здесь. Гляди налёт на свой полёт, а и похвастаться нечем: шапка в рубль, а щи без круп. Хоть подрядов никаких не берем, а приходу рады. А как по фамилии? А как-с по фамилии? А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать... Сколько мне кажется, совсем не видала вас. И сильно переломила. Возвращалась довольно поздно домой на дрожках, а кучер-то был
              пьян и вывалил с дрожек. А как по фамилии? А как по фамилии? Прошу, прошу, Алексей Дмитриевич; хоть шерсти не продаем, а приходу рады. Прошу
              покорно садиться. Да-с, уж эта погода ни на что не похожа: иногда ясно, а в другое время совершенно
              дождливая. Очень большая неприятность. Отвечай же, мать моя. Скажи им что-нибудь. Скажи же, скажи: благодарствую, мол, с моим удовольствием. Не хорошо же так
              сидеть. Мне стыдно, право стыдно, я уйду, право уйду. Тетушка, посидите за меня. Ах, не делай этого сраму, не уходи; совсем острамишься. Они невесть что подумают. Нет, право уйду. Уйду, уйду! Как можно, чтобы случилось. Ей-Богу, ничего не случилось. Право, такое затруднение — выбор! Если бы еще один, два человека, а то четыре. Как
              хочешь, так и выбирай. Никанор Иванович недурен, хотя, конечно, худощав; Иван Кузьмич
              тоже недурен. Да если сказать правду, Иван Павлович тоже хоть и толст, а ведь очень
              видный мужчина. Прошу покорно, как тут быть? Балтазар Балтазарович опять мужчина с
              достоинствами. Уж как трудно решиться, так просто рассказать нельзя, как трудно! Если
              бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять
              сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к
              этому еще дородности Ивана Павловича — я бы тогда тотчас же решилась. А теперь поди
              подумай! просто голова даже стала болеть. Я думаю, лучше всего кинуть жребий.
              Положиться во всем на волю Божию: кто выкинется, тот и муж. Напишу их всех на
              бумажках, сверну в трубочки, да и пусть будет что будет. Такое несчастное положение девицы, особливо еще влюбленной. Из мужчин никто не войдет
              в это, и даже просто не хотят понять этого. Вот они все, уж готовы! остается только
              положить их в ридикуль, зажмурить глаза, да и пусть будет что будет. Страшно... Ах, если бы Бог дал, чтобы вынулся Никанор Иванович. Нет, отчего же он?
              Лучше ж Иван Кузьмич. Отчего же Иван Кузьмич? чем же худы те, другие?.. Нет, нет, не
              хочу... какой выберется, такой пусть и будет. Ух! все! все вынулись! А сердце так и колотится! Нет, одного! одного! непременно
              одного! Ах, если бы вынуть Балтазара... Что я! хотела сказать Никанора Ивановича... нет, не
              хочу, не хочу. Кого прикажет судьба! Ах! Ах, мне стыдно, вы подслушали. Как же, а другой? а Никанор Иванович? ведь он тоже хороший человек. Будто бы уж все? А тем, другим, разве отказать? Да ведь как же это сделать? как-то стыдно. Да ведь они не поверят, станут спрашивать: да почему, да как? Да ведь это выйдет уж как-то бранно. Да все как-то нехорошо... они ведь рассердятся. Ну вот видите! Да-с. Не нужно-с... не нужно-с... Ничего не понимаю, что говорю. Ничего-с, ничего... Я не того-с... Пошли вон!.. Ах, Боже мой, что я такое сказала? Ух, прибьет, прибьет! А не знаю, не я строила. Может быть, нужно было в один кирпич, оттого так и
              построили. Смотри ты какой! Еще и бранится. Иной бы благодарить стал за удовольствие, что
              хлопотала о нем. И не подойду, я знаю тебя. Ты человек тяжелый, ни за что прибьешь. Эк его заливается! Знать, покойница свихнула с ума в тот час, как тебя рожала! А Балтазар Балтазарович? А он, однако же, на вид показался очень хорошим человеком. Неужели и пьяница еще? Для вас лучше. Прощайте! Как-с кататься? Да, приятное занятие. В которой церкви вы были прошлое воскресенье? Да, чрез месяц, кажется. Должно быть, веселое будет гулянье. Представьте, как скоро! Как? Да-с. Так это в каком месте? А вы уж хотите... Очень приятно-с. Какой достойный человек! Я теперь только узнала его хорошенько; право, нельзя не
              полюбить: и скромный, и рассудительный. Да, приятель его давича справедливо сказал;
              жаль только, что он так скоро ушел, а я бы еще хотела его послушать. Как приятно с ним
              говорить! И ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословит. Я было хотела ему
              тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела, сердце так стало биться... Какой
              превосходный человек! Пойду расскажу тетушке. Что же такое? Что же такое? А что же это такое? Как же, давно готово. Я в минуточку оденусь. Да он там. Да где же там? Да ведь он тут сидел, в комнате. Ну да уж из комнаты он тоже не выходил, я сидела в прихожей. Тетушка! тетушка! А что такое? Нет, он тут должен быть; ко мне не заходил. Ну, так и здесь же нет его, вы видите. Нет, и не ушел даже. Уж разве спросить девчонку? Она стояла все на улице, не знает ли она как-нибудь...
              Дуняшка! Дуняшка!.. Да оне-с выпрыгнули в окошко. Да-с, а потом, как выскочили, взяли извозчика и уехали. Да ты вправду говоришь? Ей-Богу, выскочили! Вот и купец в мелочной лавочке видел. Порядили за гривенника
              извозчика и уехали. Что ж вы, батюшка, в издевку-то разве, что ли? посмеяться разве над нами задумали? на
              позор разве мы достались вам, что ли? Да я шестой десяток живу, а такого страму еще не
              наживала. Да я за то, батюшка, вам плюну в лицо, коли вы честный человек. Да вы после
              этого подлец, коли вы честный человек. Осрамить перед всем миром девушку! Я — мужичка,
              да не сделаю этого. А еще и дворянин! Видно, только на пакости да на мошенничества у
              вас хватает дворянства! Да, поди ты, вороти! Дела-то свадебного не знаешь, что ли? Еще если бы в двери
              выбежал — ино дело, а уж коли жених да шмыгнул в окно — уж тут просто мое
              почтение! Чего? Еще! Что ж мало? Поняла, сударь, поняла.  
                         
                Сюда пожалуйте, отцы наши, сюда,
              су-да-ри-ки… ох… 
                Отциии моии, как вони… то не… быть…
              умер — бедно ооох… Гроб купилааа, хооооронить-то и нечем. Вооот он, голубчиииик, и
              воняет!.. Когда казать. Теперь ли казать. Хоооронить надо. Воняет, голубчиииик, воняет. Что ты, нечестивец, бесстыдник… Что ты?! Отстань… Не знаю, батюшка. Н-да! Ну, я очинно рада. А то куда ж бы мне мою головушку приклонить. Ну что ж, вы
              Людмилушку-то помните, а? Людмилу Спиридонову; соблазнители вы! По протомойству. Ой ли? Вот как! Не понимаешь? А детей видеть хочешь? 
                Вот они каковы, ваше благородие: наплодят,
              да опосля и знать тебя не хотят.   Эй,
              дети, сюда! Ну, детки, вот ваш тятенька… Что, хорош — а? Ну не взыщите — каков ни есть — к
              нему. 
                Ась! Людмилой, сударики, Людмилой Спиридоновой. Знала. Признаю. Ну он. А с виду не он. Оно, сударики, можно; от него все станется. Ономнясь своих детей не признал; подлец
              человек — стало, все станется. Жила. Завсегда. В стену. А как я на постель полезу, так он, мошенник, рылом-то в стену и обернется. Так вот я
              с ним одиннадцать годков и мучилась; глаза выплакала, с разбойником; глаз, бывало, не
              сомкну, все плачу, а он дрыхнет себе, да и только, горой его раздуй; а теперь,
              жеребец, и от меня отрекся, и от детей-то отрекся, кормить не хочет; это не мои,
              говорит, дети. Чьи ж, мол, эти дети, коли не твои? Укажи, чьи? Так не указывает. Вчера! вы шутите? Нет, разве с ангелом? Неужли не забыли? А с лишком восемь лет И вы, и ваша жизнь для нас загадкой были. Нет, поцелуи вы извольте приберечь Невесте вашей. Поэтому невеста Уж вам не нравится? Ах, боже мой! да вы повальный мор! Я с вами быть боюся. Как с братом. Они от одного отца. Так он с своим фрегатом Наделал, говорят, тьму славных дел... Вот что! так вы вскакали Верхом на корабли? Как! по воде, пешком? Да где ж набрали вы коньков? Так с вами, Я вижу, нет житья не для одних невест. Неправду. Первое, он службы не оставил, Наследства ничьего не надобно ему, Не подбивается он в дружбу ни к кому, Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил, Да в нем один порок: что так влюблен... А что, сударь? Солгал! Княгини Лидиной. Так точно. Нет, к барыне она не ездит никогда, На это есть у них преважные причины; Однако ж, кажется, их скоро сблизят... А встретиться легко: Она живет недалеко, Гуляет часто... Хорош. Как? Да что же ты узнал? Да разве за него безумная пойдет. Да, говорят, что он порядком разорился И школа для него хорошая нужна. Ах! как же вы, сударь, в княгиню влюблены! Ах! радуйтесь! Гостям. Что это? Однако? Идет сюда. Одна. Никак, он барыню с подножки подхватил, Вскричал, зацеловал и чуть не удушил. Она сначала испугалась, Но вдруг узнала, разрыдалась И, чтобы досыта наслушаться вестей, В свой кабинет его умчала поскорей; А вам принять княгиню приказала... И вот она идет. Я удивила вас, не правда ли? Ах! как я зла! Как мне обидно, Что вы узнали мой секрет. И вам, сударь, не стыдно Так быть догадливым и притворяться?.. Уж это ни на что, ей-богу, не похоже! И вы с ума сошли. Что это за чуха! Вам должно кровь пустить. Ах, злодей! так точно... понимаю! Позвольте мне вмешаться в разговор? Вам, верно, этот вздор Сказал наш гость? И вы поверили? Не стыдно ль верить вам? Он в лицах первое апреля: Нет спуска никому, всех залыгает в прах. И очень много. Да вы б и не должны На свой аршин другого мерить: Где вам домериться до солнца и луны, Куда охотники пускаются от скуки? Ах, вдовушки! Вот муж завидный! Да, я рада вас простить, Но ловеласа мне сегодня ж покажите. Ну, что там барыня? Он умер. Пустое. Тринадцатый сидел он, точно, за столом С племянником, как вдруг... Нет, пусть он сам доскажет. А мне на именины Каких диковинок, мой милый, не навез! Уж ты тотчас и воз! а много есть такого, Что удивит вас всех. Да что же, например? Забыла! Да, правда, некогда мне с ним и вспомнить было, Заслушалась. Изволь; сюрпризы я без памяти люблю. Да удивишь ли ты? Лишь только вы меня при нем не называйте, Так отчего же вдруг ему узнать, кто я? Конечно так; уж я не назову тебя... Вот он с подарками... Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу, Ты, кажется, Господь с тобой, здоров. Как! что пропало? Ну так, я этого ждала. Бежать ли мне? Вот встречи каковы! Какое дежене? На что, подумаешь, народ не умудрится! Ну, что? Еще беда! Да сядемте сперва. С кем? Так кто ж их узнает? Ты же говорил. Ты так бы и сказал. Вы правы, точно так. И успеваете во всем? Я верю вам одним. Ах! страх какой! и как ты это мог? Каков скачок? Да так и мастер не солжет. Эх, братец! Хоть ты сердись, хоть нет, а это небылица, И над тобою все смеются. А что ты думаешь, ведь, право, статься может, И долго ль даром поклепать? Я умерла? - Злодей! зарезал, - умираю! Прочь, Прочь, змей! Как твой язык проклятый повернулся Сказать, что я... С двора тотчас долой! Не верю. Не верю. Не верю, ты всё лжешь. Да что ж делать, маменька? Все равно чрез два часа мы всё узнаем. Да, право, маменька, чрез минуты две всё узнаем. Уж скоро Авдотья должна прийти. Ах, маменька, маменька! кто-то идет, вон в конце улицы. Где идет? У тебя вечно какие-нибудь фантазии. Ну да, идет. Кто же это идет?
              Небольшого роста... во фраке... Кто ж это? а? Это, однако ж, досадно! Кто ж бы это
              такой был? Право, маменька, Добчинский. Ну да, Добчинский, теперь я вижу, – из чего же ты споришь? Скорей, скорей! вы тихо идете. Ну что, где они? А? Да говорите же оттуда – все равно.
              Что? очень строгий? А? А муж, муж? Такой глупый: до тех пор, пока не войдет в комнату, ничего не расскажет! Ну, скажите, пожалуйста: ну, не совестно ли вам? Я на вас одних полагалась, как на
              порядочного человека: все вдруг выбежали, и вы туда ж за ними! и я вот ни от кого до
              сих пор толку не доберусь. Не стыдно ли вам? Я у вас крестила вашего Ванечку и
              Лизаньку, а вы вот как со мною поступили! Здравствуйте, Петр Иванович! Ну что? Ну, рассказывайте: что и как там? А! так это тот самый, о котором было писано мужу. Да вам-то чего бояться? ведь вы не служите. А собой каков он: брюнет или блондин? Что тут пишет он мне в записке? «Спешу тебя уведомить, душенька, что состояние мое было весьма печальное, но, уповая
              на милосердие Божие, за два соленые огурца особенно и полпорции икры рубль двадцать
              пять копеек...» Я ничего не понимаю: к чему же тут соленые огурцы и икра? Ну, Машенька, нам нужно теперь заняться туалетом. Он столичная штучка: Боже сохрани,
              чтобы чего-нибудь не осмеял. Тебе приличнее всего надеть твое голубое платье с мелкими
              оборками. Фи, маменька, голубое! Мне совсем не нравится: и Ляпкина-Тяпкина ходит в голубом, и
              дочь Земляники тоже в голубом. Нет, лучше я надену цветное. Цветное!.. Право, говоришь – лишь бы только наперекор. Оно тебе будет гораздо лучше,
              потому что я хочу надеть палевое; я очень люблю палевое. Ах, маменька, вам нейдет палевое! Мне палевое нейдет? Нейдет, я что угодно даю, нейдет: для этого нужно, чтобы глаза были совсем
              темные. Вот хорошо! а у меня глаза разве не темные? самые темные. Какой вздор говорит! Как же
              не темные, когда я и гадаю про себя всегда на трефовую даму? Пустяки, совершенные пустяки! Я никогда не была червонная дама. Этакое вдруг вообразится! червонная дама! Бог знает что такое! Нам еще более приятно видеть такую особу. Как можно-с! Вы это так изволите говорить, для комплимента. Прошу покорно
              садиться. В самом деле, как вам должно быть неприятно. Как можно-с! Вы делаете много чести. Я этого не заслуживаю. Скажите как! Так вы и пишете? Как это должно быть приятно сочинителю! Вы, верно, и в журналы
              помещаете? Так, верно, и «Юрий Милославский» ваше сочинение? Ну вот: я и знала, что даже здесь будешь спорить. Я думаю, с каким там вкусом и великолепием даются балы! Нет, маменька, право! Ну, может быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «А, – говорит
              себе, – дай уж посмотрю на нее!» А я никакой совершенно не ощутила робости; я просто видела в нем образованного,
              светского, высшего тона человека, а о чинах его мне и нужды нет. Об этом я уж советую вам не беспокоиться. Мы кой-что знаем такое... Ну что, скажи: к твоему барину слишком, я думаю, много ездит графов и князей? Душенька Осип, какой твой барин хорошенький! А что, скажи, пожалуйста, Осип, как он... А чин какой на твоем барине? Осип, душенька! какой миленький носик у твоего барина!.. Приходи, Осип, ко мне, тоже получишь. Осип, душенька, поцелуй своего барина! Пойдем, Машенька! я тебе скажу, что я заметила у гостя такое, что нам вдвоем только
              можно сказать. Милости прошу... Унтер-офицерская жена Иванова. Да мужу-то моему приказал забрить лоб в солдаты, и очередь-то на нас не припадала,
              мошенник такой! да и по закону нельзя: он женатый. На городничего, батюшка, пришла... Да делать-то, конечно, нечего. А за ошибку-то повели ему заплатить штрафт. Мне от
              своего счастья неча отказываться, а деньги бы мне теперь очень пригодились. Вы насмешники, лишь бы только посмеяться над провинциальными. Я совсем не понимаю, о чем вы говорите: какой-то платочек... Сегодня какая странная
              погода! Вы всё эдакое говорите... Я бы вас попросила, чтобы вы мне написали лучше на память
              какие-нибудь стишки в альбом. Вы, верно, их знаете много. Какие-нибудь эдакие – хорошие, новые. Ну, скажите же, какие же вы мне напишете? Я очень люблю их... Да к чему ж это? Нет, это уж слишком... Наглость такая!.. Вы почитаете меня за такую провинциалку... Ах, какой пассаж! Это что значит, сударыня? Это что за поступки такие? Поди прочь отсюда! слышишь: прочь, прочь! И не смей показываться на глаза. Извините, я, признаюсь, приведена в такое изумление... Как, вы на коленях? Ах, встаньте, встаньте! здесь пол совсем нечист. Но позвольте заметить: я в некотором роде... я замужем. Я, право, маменька, не знала... У тебя вечно какой-то сквозной ветер разгуливает в голове; ты берешь пример с дочерей
              Ляпкина-Тяпкина. Что тебе глядеть на них? не нужно тебе глядеть на них. Тебе есть
              примеры другие – перед тобою мать твоя. Вот каким примером ты должна следовать. Ну вот видишь, дура, ну вот видишь: из-за тебя, этакой дряни, гость изволил стоять на
              коленях; а ты вдруг вбежала как сумасшедшая. Ну вот, право, стоит, чтобы я нарочно
              отказала: ты недостойна такого счастия. Да когда говорят тебе? Натурально, что за городничество! Еще бы! конечно, можно. Уж конечно, голубую лучше. Тебе все такое грубое нравится. Ты должен помнить, что жизнь нужно совсем переменить,
              что твои знакомые будут не то что какой-нибудь судья-собачник, с которым ты ездишь
              травить зайцев, или Земляника; напротив, знакомые твои будут с самым тонким
              обращением: графы и все светские... Только я, право, боюсь за тебя: ты иногда
              вымолвишь такое словцо, какого в хорошем обществе никогда не услышишь. Душевно поздравляю вас, Анна Андреевна, с новым счастием. Поздравляю вас, Анна Андреевна! А я так, право, обрадовалась. Говорят мне: «Анна Андреевна выдает дочку». «Ах, Боже
              мой!» – думаю себе, и так обрадовалась, что говорю мужу: «Послушай, Луканчик, вот
              какое счастие Анне Андреевне!» «Ну, – думаю себе, – слава Богу!» И говорю ему: «Я так
              восхищена, что сгораю нетерпением изъявить лично Анне Андреевне...» «Ах, Боже мой! –
              думаю себе, – Анна Андреевна именно ожидала хорошей партии для своей дочери, а вот
              теперь такая судьба: именно так сделалось, как она хотела», – и так, право,
              обрадовалась, что не могла говорить. Плачу, плачу, вот просто рыдаю. Уже Лука Лукич
              говорит: «Отчего ты, Настенька, рыдаешь?» – «Луканчик, говорю, я и сама не знаю, слезы
              так вот рекой и льются». Перестань, ты ничего не знаешь и не в свое дело не мешайся! «Я, Анна Андреевна,
              изумляюсь...» В таких лестных рассыпался словах... И когда я хотела сказать: «Мы никак
              не смеем надеяться на такую честь», – он вдруг упал на колени и таким самым
              благороднейшим образом: «Анна Андреевна, не сделайте меня несчастнейшим! согласитесь
              отвечать моим чувствам, не то я смертью окончу жизнь свою». К своему дяде, чтоб испросить благословения. Ты, Антоша, всегда готов обещать. Во-первых, тебе не будет времени думать об этом. И
              как можно и с какой стати себя обременять этакими обещаниями? Да, она такова всегда была; я ее знаю: посади ее за стол, она и ноги свои... Какой репримант неожиданный! Но это не может быть, Антоша: он обручился с Машенькой... Ленечка, я написала! Некрасив... Ты о себе не можешь понимать. Что это ты за щеку держишься? Да и напухло немножко. Дай я поцелую, оно и пройдет. Крестненький, да ведь еще Серебряковы не приехали! Неприятностей много, Илья Ильич! Вчера, например, Назарка не загнал индюшат в
              сарайчик, ночевали они в саду на росе, а сегодня пять индюшат издохло. Здравствуй, Феденька!  
              Кушай, душечка.   Посмотрите,
              крестненький, какой я сегодня Ленечке подарок подарила!  
                         Феденька, это вечером! Ну, как вы вообще? Что, здоровы? Молодчина, крестненький!   А
              слона-то и не приметила.   Загорел,
              оброс... настоящий паук! Милая! Хорошо! Счастливчик! Не искушай меня без нужды... Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж. Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой.
              Я или ты... Пирог давно уже простыл. Садитесь сюда...  
                         Безнадежно? Письма – это ненадежный прием. Она получает их, но может не читать. Принимаю, только у меня трехсот рублей нет. Софи, это неприлично! Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи! Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется... Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью... Иди за профессором! Неловко! Не за что, Илья Ильич! Вы мало ели... Не за что, господа! Вы все так мало кушали! А потом обедать. А вы, Жорж, опять вели себя невозможно! Нужно было вам спорить с Марьей Васильевной и
              с Александром, говорить о perpetnum mobile! Как это мелко! Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как и все... Скажите этому Федору Иванычу, что он надоел мне своею наглостью. Это противно
              наконец. Смотреть мне в глаза и громко при всех говорить о своей любви к какой-то
              замужней женщине – удивительно остроумно! Но как, однако, мил этот Леший! Он бывает у нас часто, но я застенчива и ни разу не
              говорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумает, что я злая или гордая.
              Вероятно, Жорж, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди!
              Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю. Здесь. Это я... А? Скучно!  
                         Саша, я изнемогаю. Если за бессонные ночи я заслуживаю награды, то об одном только
              прошу: молчи! Бога ради, молчи. Больше мне ничего не нужно. Замолчи! Ты меня замучил! Ну, так замолчи; я прошу. Никто не оспаривает у тебя этого права. Ветер поднялся, я закрою окно.   Сейчас
              будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает. Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет. Второй. Разумеется, счастлив... А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру
              припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность! Слушайся, Саша, иди. Я замучилась с ним. Едва на ногах стою. Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со
              мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и
              сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех.
              Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она? Неблагополучно в этом доме. Вы, Жорж, образованны и умны и, кажется, должны понимать,
              что мир погибает не от разбойников в не от воров, а от скрытой ненависти, от вражды
              между хорошими людьми, от всех этих мелких дрязг, которых не видят люди, называющие
              наш дом гнездом интеллигенции. Помогите же мне мирить всех! Одна я не в силах. Оставьте!   Уходите! Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам.  
              Спокойной ночи! Жорж, вы пьяны! Федор Иванович у вас? И сегодня кутили? К чему это? Сию минуту!  
                         Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты
              занимаешься миражами.   Дядя, у тебя на
              глазах слезы! Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то...   Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него
              сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите
              сыр... Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие
              люди с их китайскими церемониями мне наскучили. Дождь-то какой! Вот! Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью? Отчего же у вас такое сердитое лицо? Что мачеха? Видите ли... вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими.
              Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе... То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы
              коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по
              моде, а вы демократ... Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно. Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б
              вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и
              вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам,
              стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и
              одевается по моде. Знаю я очень хорошо... По вашим глазам я вижу, что это правда!
              Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка – все рисовка,
              кривлянье, ложь и больше ничего. Прощайте... Я была резка, прошу извинения. Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека! Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно
              думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья... Это хорошо, но ведь очень
              может быть, что это психопатия...   Ничего не понимаю!   Учился
              на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной... Это все странно,
              странно... Господи, да помоги же мне все это обдумать! Прошла гроза! Какой хороший воздух! Где Леший? До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте... И отлично... Папа лег? Давайте. Из одной рюмки...   Этак лучше. Ну, значит –
              «ты»? Что же ты плачешь? Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться. В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его
              счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего
              счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый,
              честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... Кому же не веришь? Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива? Какая ты еще девочка... Конечно, хотела бы!  
              Ну, спроси еще что-нибудь, спроси... Очень, очень... Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит
              талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... посадит деревцо или выкопает
              какой-нибудь пуд торфа – и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж
              снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог.
              Оба вы чистые, смелые, честные... Он взбалмошный, ты рассудительная, умная... Будете
              отлично дополнять друг друга...   А я нудная,
              эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах – везде я
              была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то,
              вероятно, я очень, очень несчастна!   Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься? Я так счастлива! Как я счастлива! Я счастлива... счастлива. Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь... Федя, поди сюда...   Поди сюда... Федя, дай слово, что исполнишь! Поезжай... к Лешему. Да так... просто поезжай... Спроси, отчего он у нас так долго не был... Уж две
              недели. И что вы меня учите? Точно я без вас не знаю, как бы я жила, если б моя воля! Я бы
              улетела вольной птицей подальше от всех вас, от ваших сонных физиономий, скучных,
              постылых разговоров, забыла бы, что все вы существуете на свете, и никто бы не посмел
              тогда учить меня. Но нет у меня своей воли. Я труслива, застенчива, и мне все кажется,
              что если бы я изменила, то все жены взяли бы с меня пример и побросали бы своих мужей,
              что меня накажет бог и замучит совесть, а то бы я показала вам, как живут на воле!
                 
                         Здравствуйте, крестненький!   Здравствуй,
              Феденька!   Здравствуйте, Егор Петрович!
                 
                         Слава богу. Крестненький, где это вы купили такой галстух? Вот вы меня и сбили. Феденька чеченцем нарядился... Что значит родители направления хорошего не дали...
              Красивей мужчины во всей губернии нет, умный, богатый, а никакого толку... Дурак
              дураком...  
                         Вы у нас, Юлечка? А я не знала... Милая! Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно...
              Юлечка, отчего вы замуж не выходите? Так... Меня приезжали сватать, да я отказала. За меня не посватается настоящий жених!
                  Нет! Почему же? Я необразованная девушка. Меня ведь из второго класса гимназии взяли! Зачем же вас взяли, Юлечка? Про ситчик после... Говорите... Не знаю, как это по-умному... Позвольте предложить вам... осчастливить... то есть...
              то есть... то есть... выходите замуж за Ленечку.  
                         Не будем говорить об этом, Юлечка... Не надо, не надо... Положительно деваться некуда. Оба Орловские и Жорж ходят по всем комнатам, и куда ни
              войдешь, везде они. Просто даже тоска берет. Что им здесь надо? Ехали бы
              куда-нибудь. Здравствуйте, Елена Андреевна!  
                         Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец
              делает? Соня, что же ты мне не отвечаешь? Я спрашиваю: что отец делает? Соня, отчего ты не отвечаешь? Вам хочется знать? Идите сюда...   Извольте, я скажу... Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я
              могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите!   Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте!  
                         Нет, это значит, что вы глупы и наглы. Ступайте прочь. Ступайте... А сколько он просит? Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить. Мне все равно. Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно. Я не пугаю, но все вы точно условились сделать из моей жизни ад... Я уеду... Михаил Львович, муж сейчас не расположен говорить о делах. Пойдемте в сад. Как знаете... Я не могу...  
                         Постойте... я все слышала... Говорите же... Говорите скорее, а то я не выдержу и сама
              начну говорить! Довольно, довольно... Слушайте меня, слушайте...   Дайте
              мне сказать вам... Погожу еще три дня. Если не получу от брата ответа на свое письмо, то возьму у вас
              денег взаймы и сама поеду в Москву. Не век же мне жить тут у вас на мельнице. Не вернусь я... Надо рассуждать, Илья Ильич. Мужа я не люблю. Молодежь, которую я
              любила, была несправедлива ко мне от начала до конца. Зачем же я туда вернусь? Вы
              скажете – долг... Это я и сама знаю отлично, но, повторяю, надо рассуждать... Я уйду. Когда проснетесь, приходите, вместе чай будем пить.  
                         Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома? Поди позови. Здравствуйте. Я вперед приехала... Скоро и они будут. Распорядитесь, чтобы поставили тут стол, ну и
              самовар, конечно... Велите Сеньке, чтоб он вынул из моей коляски корзины с
              провизией. Плохо, Илья Ильич... Верите ли, такая забота, что я даже заболела. Вы знаете, ведь
              профессор и Сонечка теперь у нас живут! После того как Егор Петрович руки на себя наложил, они не могут жить в своем доме...
              Боятся. Днем все-таки еще ничего, а как вечер, сойдутся все в одной комнате и сидят до
              самого рассвета. Страшно всем. Боятся, как бы в потемках Егор Петрович не
              представился... И теперь неизвестно где... Может, уехала, а может, с отчаяния... Здравствуйте, Михаил Львович. Так себе... У нас. Дома сидит... Всё с Сонечкой... Ну, не скажите. Сердиты вы уж очень. Наши тоже читали. Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины. Здравствуйте... Что это вы рисуете? И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье... Ничего, ничего...  
                         Папа, здесь! Сюда, папа! Господа, я сахару класть не буду; пейте с вареньем. Завтра ровно пятнадцать дней, как умер Егор Петрович. От людей за тебя совестно. Ты должен отца своего под старость утешать, а ты его
              только срамишь. Дурацкая жизнь и больше ничего. Пей, пей чай! Папа, но ведь   виноваты! Что же касается женщин, то и они не крупнее.   Елена Андреевна ушла от своего мужа, и, вы думаете, она сделает
              что-нибудь путное из своей свободы? Не беспокойтесь... Она вернется...   Вот уж и вернулась... Эти две недели я прожила у Ильи Ильича... Что вы на меня все так смотрите? Ну,
              здравствуйте... Я сидела у окна и все слышала.   Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка... Мир и согласие! Михаил Львович.   Кто старое помянет, тому
              глаз вон. Здравствуйте, Федор Иваныч... Юлечка... Я соскучилась по вас. Здравствуй, Александр!   Александр! Александр! Как страшно! Боюсь я пожаров! Увезите меня отсюда... Домой хочу... Милый Илья Ильич, принесите мне из дому мою шляпу и тальму! Полбанки кизилового варенья осталось... Ну, это пусть Илья Ильич скушает.   Ленечка, бери корзину. Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии!
              Мне невыносимо тяжело! Останемся... Побудем здесь немного. Здесь я потеряла сегодня свое счастье... Не могу... Ах, крестненький, зачем я еще не
              умерла!   Ах, если б вы знали, если б вы
              знали! Не уходите, крестненький... Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от
              радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же
              самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна... Но ведь ты, Феденька, все врешь! Ты все врешь! Но ведь ты все врешь! Забота мне с тобой! Чистое наказание!   Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь
              самовар украсть могут... Ах, Вафля, Вафля, кажется, уж старый, а ума меньше, чем у
              дитя! Когда мы шли, тут кто-то смеялся... Куда же это мы идем? Я сейчас слышала чей-то голос. Феденька! Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже! 
               . Соскучился? Здоров? А я еще дома не
              была, с вокзала прямо сюда. Нужно тебе рассказать многое, многое… не могу утерпеть…
              Раздеваться я не буду, я на минутку.  
              Здравствуйте, Кузьма Николаич!   Дома у нас все
              благополучно? Превосходно. Кланяются тебе мама и Катя. Василий Андреич велел тебя поцеловать.
                  Тетя прислала тебе банку варенья, и все
              сердятся, что ты не пишешь. Зина велела тебя поцеловать.   Ах, если б ты знал, что было! Что было! Мне даже страшно
              рассказывать! Ах, что было! Но я вижу по глазам, что ты мне не рад! Сейчас, сейчас. В одну минуту расскажу и уеду. Я тебе все с самого начала. Ну-с…
              Когда ты меня проводил, я, помнишь, села рядом с той полной дамой и стала читать. В
              вагоне я не люблю разговаривать. Три станции все читала и ни с кем ни одного слова…
              Ну, наступил вечер, и такие, знаешь, пошли всё мрачные мысли! Напротив сидел молодой
              человек, ничего себе так, недурненький, брюнет… Ну, разговорились… Подошел моряк,
              потом студент какой-то…   Я сказала им, что я
              не замужем… Как они за мной ухаживали! Болтали мы до самой полночи, брюнет рассказывал
              ужасно смешные анекдоты, а моряк все пел. У меня грудь заболела от смеха. А когда
              моряк — ах, эти моряки! — когда моряк узнал нечаянно, что меня зовут Татьяной, то
              знаешь, что он пел?   Онегин, я скрывать не
              стану, безумно я люблю Татьяну!..  
                         Изволите ли видеть, ваше превосходительство, муж мой, губернский секретарь
              Мерчуткин, был болен пять месяцев, и пока он лежал дома и лечился, ему без всякой
              причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, то
              они, изволите ли видеть, взяли и вычли из его жалованья двадцать четыре рубля тридцать
              шесть копеек. За что? спрашиваю. «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него
              другие ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Так нельзя, ваше
              превосходительство! Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами… Я слабая,
              беззащитная… От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу. Экая важность! А вы слушайте, когда с вами дама говорит! Отчего вы сегодня такой
              сердитый? Влюблены?  
                         Я, батюшка, в пяти местах уже была, нигде даже прошения не приняли. Я уж и голову
              потеряла, да спасибо зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит,
              мамаша, обратитесь к господину Шипучину: они влиятельный человек, все могут…»
              Помогите, ваше превосходительство! Ваше превосходительство, а что муж мой болен был, у меня докторское свидетельство
              есть. Вот оно, извольте поглядеть… Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите
              выдать мне хоть пятнадцать рублей! Я согласна не всё сразу. Ваше превосходительство, пожалейте меня, сироту! Я женщина слабая, беззащитная…
              Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а
              тут еще зять без места. Прикажите, батюшка, выдать мне пятнадцать рублей, а остальные хоть через месяц. Миленький, ведь я по закону прошу. Мне чужого не нужно. 
               . А деньги как же?.. Собака лает, ветер носит. Не испугалась. Видали мы таких. Я не чужое прошу, а свое, по закону. Ишь срамник! В присутственном месте в валенках
              сидит… Мужик… Ваше превосходительство!..  
              Вот этот, вот самый… вот этот постучал себе пальцем по лбу, а потом по столу… Вы
              велели ему мое дело разобрать, а он насмехается и всякие слова. Я женщина слабая,
              беззащитная… 
               . Бабушка, вам же говорят, что вы мешаете.
              Какая вы, право. Красавица, матушка, за меня похлопотать некому. Одно только звание, что пью и ем, а
              кофей ныне пила без всякого удовольствия. Покорнейше благодарю, ваше превосходительство…  
                         
               . Однако мне пора домой…   Но я еще не кончила… В одну минуточку
              кончу и уйду… Что было! Ах, что было! Итак, поехали мы на вечер к Бережницким… Ничего
              себе, весело было, но не особенно… Был, конечно, и Катин вздыхатель Грендилевский… Ну,
              я с Катей поговорила, поплакала, повлияла на нее, она тут же на вечере объяснилась с
              Грендилевским и отказала ему. Ну, думаю, все устроилось, как нельзя лучше: маму
              успокоила, Катю спасла и теперь сама могу быть спокойна… Что же ты думаешь? Перед
              самым ужином идем мы с Катей по аллее и вдруг…   И вдруг слышим выстрел… Нет, я не могу говорить об этом
              хладнокровно!   Нет, не могу! Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место? Что? Что вы? С ума сошли? 
               . Да как вы смеете! Вы нахал!
                  Андрей! Спаси! Андрей!  
                         
               . Ох! Ох! 
               . Воды! Воды! Тем лучше для меня... Что? И тем Я успокоила ее, что побожилась Такую же найти. Я бегала везде... Дело стало За деньгами. Дай бог успеха вам! Что скажешь? Прощай! Повидаться С тобой желала я, чтобы узнать... Фома к тебе пришел от дядюшки с письмом; Здоров ли дядюшка? Ах, как я рада! Он не сердит? Что ты в пятнадцать лет С ним видеться не мог и не писал... Однако же писать к нему... Что ж пишет он к тебе? Ах, граф! Графиня... Он занят был. Дай бог, чтоб на себе ее не испытала. А значит то, сынок, Что ежели княжна свою приложит руку За братца своего по векселям в поруку, Тогда и ей самой ничто не будет впрок. Поверьте, что, лишась именья моего, Я откажусь сама. Да, шутя я правду говорила, Однако ж, ангел мой... Я понимаю вас. Тем лучше, милая. Уж скоро первый час, Княгиня спит еще, а я лишь время трачу; В двенадцатом часу мне надобно на дачу К министру побывать по тяжебным делам. Сегодня, помнится, Хапрова именины. У Лидиной сговор, у Фрындина крестины, Обед у Блескиной; а мне и тут и там Хотелось бы поспеть, - как быть, сама не знаю. А! вздумала: пока к министру я слетаю, Княгиня между тем свой кончит туалет. Я ворочусь, и всё, что на сердце имею, Ее сиятельству пропеть еще успею. Прощай же, ангел мой, и помни мой совет... Карету. Я его, конечно, не забуду И в тягость никогда, графиня, вам не буду. Дай руку, сын. Не греши; Ну можно ли сравнить платочки, шляпки, ленты С бумажками, что ты, а пуще Цаплин... Что? Вот новое! Тебе наврали гиль нарочно, А ты и веришь. Тише!.. Как, Маша, ты скучна, Куда девалася?.. Я утро всё страдала, Мигрень и спазмы... Ах!.. Тебе меня не жаль! Ваш князь услал меня. Мой муж? зачем? Пришлося к слову... Ах! да кто тебя просил? Не стыдно ль быть такой болтуньей. - Что ж, нашла ли? Это что? Как он мил! Однако их принять мне должно ли... не знаю. И так графиня всем кричит, что я мотаю, Что я... Но покажи. Я угадала ль? Постойте, вот другая. Так эта... Что за цвет! Извольте посмотреть, вот точно шаль такая, Как описали вы! - Она ли? Оставь, я всё беру. Годится мне таскать на даче поутру. Да кто ж? Неужли? Вот к завтраку сервиз. Восхищенье! Как этот мил Амур, ну что видала ты Пленительней его? По чести, ландыши живые не живее. Ах, Маша! подойди. Не может быть ловчее! Что за гирляндочка!.. Фи, Маша! На что? Прекрасно! я сама хотела сделать то же. И кто тебе шепнул? Ах, Маша! права ты, я мужа обожаю! Он всё на свете мне, - он счастье мне одно! Так несессер послать к нему скорее должно. Сейчас же. Где мой муж? Возьми ж - и осторожно, Чтоб не приметил он, поставь перед окном, Совсем против бюро. Он, верно, удивится... Ай, ай! Как было мне досадно, Что я... И вы не сердитесь? А я занемогла от скуки. Мне жаль. - Да это что? Мой князь прислал сейчас. Как можно?.. Для чего ж? он знает все науки, Так по-ученому, быть может, и расчел, Что этим промыслом деревню, дом и дачу Изволит выкупить. За нас! да отчего? А вот от этой дряни, С которой будет вам расплата не легка. Ваш благодатный дом, с крыльца до чердака, Напичкан бронзами, шалям твоим нет счета, Фарфору нет числа, цветами пруд пруди, А всё еще давай! - И как тебе охота Обогащать плутов? Да, свет мой, погоди! Уж ваши все дела идут что день, то хуже, И должники уймут от мотовства тебя. Кто, я мотаю? В твоем премудром муже Нет толку; в этом я, коль надо, присягну; Но в том уверена и побожуся смело, Что хочешь на него свалить свою вину. По чести, Маша вам пусть скажет... Ведь ты, мой свет, взята из модной лавки. Так можно ль обижать? Кого? Честных людей. Мадам Каре и я... Тем лучше. Боже мой! и эта рассуждает! Что за мамзель? в каком Париже родилась? Служанка, вот и всё... откуда спесь взялась? Что делать... век такой, от мала до велика Все лезут в умницы, у всякого есть честь, Все обижаются... А вот стоит улика. Всё это забрала ты в вашей лавке? И точно оттого Ты будешь в бедности, хоть и была богата; А я из малого скопила кое-что. Пусть город весь кричит, что я не торовата, Однако ж на меня не плачется никто, Не утирают слез моими векселями, Живу себе своим, чужого не люблю, Нет бронзы у меня, не хвастаюсь шалями, Не на фарфоре ем, зато спокойно сплю, И от долгов моя подушка не вертится. Да ты где мотовству успела научиться? Оставшись сиротой, в дому моем взросла, А в нем поважена к издержкам не была. Вздыхай, вздыхай, а скоро Придет, сударыня, и мне с тобою выть. Что ж делать я должна, чтоб вас развеселить? Не знаю, Да не хочу и знать. На что? Ах, мой свет! Что это? Нет, в мае... Помилуй! Неужли хотите огорченье Вы сделать мне? Не то... А вам она к лицу. Да, верно, в долг взята? Я деньги чистые сейчас свезла к купцу. Ну, то-то же, смотри. - Мой друг, признаться должно, Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав, И если разобрать, то муж один неправ, Когда жена его мотает. Согласитесь, Для доказательства, что любите меня, Еще безделицу. С девизцом. Отвяжитесь. Когда откажете, так я занемогу. Неужли уморить хотите? Когда я вам мила... Беру, но с уговором. А с тем, чтоб ты не разорялась вздором, Чтоб ты... Согласна я, но вы в последний раз Должны принять за то... Нет, жизнь моя, не надо. Смотрите, как легка. Как можно! Неужли мне? И вам! Сказала ль ты, что должно Мне ехать в Петергоф, что завтра маскарад? Что ж? Молчит. Только? О! мигом он найдет. Ах, Радугин, как мил! Своим сюрпризом ты мне голову вскружил. Я клянусь, Что изо всех мужей ты самый лучший. Зачем ты редко кажешь Себя в их обществе? А ты своим умом. А ты, мой друг, приводишь В смущенье всех мужчин. А тетушка кричит, что я для туалета Мотаю... Вот сюрприз обоим. Да кто ж тут виноват? Однако... Какой? Боже мой! мне кажется, упреки Вы делаете? Какое? смею ли спросить? Скажите? Ай! ай! Вы отпираетесь? как это благородно! Ну, видите ль, сударь, что ваш высокий ум Не лучше щегольства, что ваше... Как вы догадливы! Нет. Что виноваты вы, я шлюсь на целый свет. Ай! Нет, смешно твое педантство, Ко всем презрение... Несносный человек! откуда, отчего Всех вздумал презирать? что в свете ты, что значишь? В каких связях и с кем? кто покровитель твой? Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь! Как я несчастлива! И тетушка со мной Согласна в том, что я достойна сожаленья. Ах, дурно мне... Когда в вас жалость есть. В нем жалость к деньгам. Куда хотите, Мне всё равно. Нет сил... Нет! и я умру скорей, Чем соглашусь... оставь... Простите. Ну, вот вам и ответ. Неужли? Вот редкая сестра! Жених мой плут большой! Что делает мой муж? Прошу вас, потрудитесь Сказать, чтоб князь пришел увидеться со мной, Когда сестра уйдет. И! что за объясненье, Подите. Князь услал его недавно. На биржу. Как!.. зачем? Я уверяю вас. О, конечно! Не всё ль он делает, чтоб только жить в миру А я что ж делаю? - Сегодня поутру Он оскорбил меня, но всё ему прощаю, И даже первая мириться начинаю. Не правда ль, я добра? Вы ангел на земли! Ах, друг мой! ради бога Оставь умильный тон, подумают, что я, Как сумасшедшая, за всякий вздор сержуся. Ах! ты меня прости. Мы оба были скоры. И мир их стоит ссоры. Ах, как она добра! Я плачу. Ах, вижу я ее!.. как легкая мечта, Как призрак... Молчи, расплачусь я. Ах! Ах, друг мой! нужно мне с тобой поговорить. Мой друг, Я так расстроилась, что вряд пойму ли вдруг... Нет, право, нет. Ах! знаешь что? весь день займемся мы с тобою, Из Петергофа я когда назад вернусь. Да, кузины непременно Хотят, чтоб ехала я с ними в маскарад. И славный мой убор поспел. Форж его монтировал отменно! Ты помнишь мой жемчуг? ведь редкой он воды? Но должно взять его. Чтоб в ней И с Морусом твоим ты утонул скорей: Нам деньги надобны. Забыли вы, что в суд отправить деньги должно. Педантствовать к глупцам изволит торопиться, А дело... Боже мой! Ах, Маша! я боюсь, Что с этим умником и я ума лишусь. Чего бояться вам? Чего! да что ж ужасней Для смысла здравого, как слышать вечный вздор? Нет в свете женщины, поверь, меня несчастней, Всё мне идет назло, вот, например, убор... Как толст пакет! А сколько Тут денег может быть? Нет!.. мне досадно даже, Что ты так думаешь. Как! в самый этот час, Когда наш дом и всё назначено к продаже, Как добрая сестра всем жертвует для нас, Я соглашуся взять, положим, хоть немного. Из жертвы дружбы... Да... Он человек таковской! Да выпустить ему из рук копейки жаль. Как! Боже мой! вот их один ответ - Нет денег!.. Этого я ненавижу слова. А говорят, ландо чудесное!.. Да. Сто тысяч! Боже мой! С кем в свете и когда то было, что со мной? Мне крайность... деньги есть... мои ль или княжие... Не всё ль равно?.. и льзя ль считать их за чужие? Когда бы, например, их получила я, То б князь их тратить мог и не спросясь меня; Так, стало, вправе я располагать? Конечно. Сказать чистосердечно Позвольте? Так, Маша, может быть, но совещусь... А в чем? Вы только на два дня займете из пакета. Ах! этот как-то мне не нравится заем. Хоть твоего совета Не можно похулить, но не решуся я Доверенность к себе... Да только на два дня. Я берусь, Что не узнает он; два дня не за горами, Посмотришь: пролетят - и так, что даже сами Вы не приметите; а князь ваш философ, И до того ль ему... Чего? Что славный ваш склаваж У Форжа пролежит весь праздник по-пустому, А он бы удивил... Как! неужли продадут? Дюпон вам сделала шесть платьев кружевных Да неужли никто вам в долг не хочет дать? Не стыдно ли. А я как от огня бегу от модных лавок. Ах, как несносны вы! Пойдем в мой кабинет, Там лучше разочту, что нужно вам вдобавок. Я так измучена... Возьми с собой пакет Послушай, я боюсь, что Цаплин будет скоро И помешает. Напишу Ему цидулочку. Что больше вздора, Тем лучше. Ну, хитрец, отгадывать прошу! Увидишь, как пугнет его моя загадка. К княгине надобно скорее мне бежать, А ты, как он придет, вели ему отдать Недосуг. О чем вы так кричите? Что сделалось с тобой? Заспорили? Ну, вот ученые! за вздор, За точку с запятой тотчас подымут спор. Да успокойся... сядь... Ты бледен, Послушайся, прими... Напрасно Вы беспокоитесь, уж сделано оно Еще при матушке. При матушке? прекрасно! Да как самой тебе, мой ангел, не смешно Вздор этот говорить? Давно ли матушка скончалась? Пятый год. А сколько с этих пор переменилось мод? И, стало, должно снова Всё сделать, чтоб не быть смешными. Вот умно! И я за всё берусь: дом, лошади, карета, Ливрея, мебели - всё это есть в виду; Брильянты славные я знаю где найду. Что? не у нее ль совета Мне должно попросить? Вот это я люблю! Нет, свадьбою твоей весь город удивлю, И восхищаюся, как вздумаю!.. Все вместе! Тем лучше... Слушайте ж: ты, господин жених, С сего часа не смей и думать о невесте - Молчи, не говори и рта не разевай! А ты, сударыня невеста, это знай, Что мне всё сказано, всё слышала, всё знаю, - Обманет кто меня, тот дня не проживет. Нет, я других с такой невесткой поздравляю, Которая в заклад именье отдает. К чему?.. Ах! ей повиновеньем Вы докажите, граф, что любите меня. Прошу идти за мною; И мой приказ: тебе в дом этот ни ногою. Идите... Как я несчастна! Ах! Я рада... Ах! Мой друг!.. Но я... Я, Цаплин, нахожу, Что ты с ума сошел, мне нужда... Извините. Пойдем. Кто он? Ах! очень нужен. Напротив, мне ваш тон И английское страх приятно обхожденье Винят меня еще, что я люблю забавы, Желаю иногда блеснуть в большом кругу, Что нравится мне свет, что в нем, быть может, нравлюсь, И принята везде, и даже вкусом славлюсь. Но я у вас спросить по совести могу: Я виновата ль в том, что часто выезжаю? Мой муж, которого всем сердцем обожаю, Всё с книгами, и я с тоски бы умерла, Когда б в чужих домах отрады не нашла. А впрочем, жить, как все, не вижу я худого. С чего? спросите их... и это очень чудно, Находят все, что я должна неправой быть, А в чем вины мои, решать самой мне трудно. Помочь! да в чем, сударь? - Вы шутите. Ах! все почти. Мою я знаю должность; Чтоб мужа и детей от бедности спасти, Готова сделать всё. Мы в крайности теперь... Со мной?.. Мне совестно, божусь, вас видя в первый раз.. Но мы ей всё решилися отдать. Почтенье ваше мне бесценно, но о том Хотела вас просить... На два дня; я их взяла в надежде, Что вещи, выруча, в минуту заложу, И для заплаты все опять в пакет вложу; И кто б подумать мог, чтобы графиня прежде О всем проведала. Я не предвидела, что выдет тут беда; Но ехать в Петергоф дала кузинам слово. Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора; И так... Поступок мой судить вы властны как хотите, Но голову мою, не сердце в нем вините. Тут что-то сделалось, и не сказали мне. А что? Не мучь меня, скажи. Всё знаю, и за них я сохну от печали! Да не об стену ж лбом Прикажешь биться мне. Я думала о том И всё надеялась, что дядя их не бросит. Не читал. Ну где же сердце, ум! Вот каково почтенье К родному дядюшке, и есть ли совесть тут? А дешево всё там, И можно жить ничем. Глазам не верю я! Вы ль это, дядюшка? Конечно. Я рада бы сердечно Хотя сейчас, да их мне, бедных, очень жаль, Реши-ка их судьбу. Ах! помню. Согласна. Когда угодно вам, вы благодетель наш! Молчи! Как я несчастна! Что это значит? Чего? Сама не знаю. А я узнаю всё, вот только посмотрю. Убор! Он, дядюшка, тот самый... Я вас благодарю. Неужли это ты? Ай! что-то худо. Вот что дело, Умно и выгодно! А кстати о плутах, вот налицо их двое, Слуга с служанкою. Да в чем моя вина? Княгиня... Ты теперь мне больше не нужна. Несчастье небольшое И не в деревне я, а здесь сто мест найду. 
                Какая рожа!..   Отчего головы не чесал? И рожи не мыл?.. Колокольчик немец принес? Коли приедет дама, ты звони два раза. Коли так, какая-нибудь дама или женщина — не звонить. Понял? Как не докладывать? непременно докладывать. Этакий дурак! Вот дурак-то! Ну как же можно, глупая рожа, чтобы сперва звонить, а
              потом доложить! Ну, лезь прибивай.   Стой… так! 
                Что ты там болтаешь?.. 
                Прибивай,
              разбойник, куда хочешь прибивай… ну постой, постой, пьяная бутылка, дай мне срок: это
              тебе даром не пройдет. Ничего не делаем. Вот Тишка опять пьян. Колокольчик навешивали. И, полноте, батюшка, пустяки выдумывать! Отчего же тут язык прикусить?.. Пожалуйста,
              уж оставьте меня: я лучше вас знаю, как дом поставить.   Петр Константиныч!
              Надо будет вечеринку дать. Я умом рехнулась?.. Визитные-то карточки? Это, сударь, ваш долг. Так с мужиками толковать лучше? Нельзя же все для пользы жить. Мы не нищие. Ну уж я не знаю. Понатерпелась я от них муки на прошедшем нашем бале! Ваша Степанида
              Петровна такой чепец себе взбрякала… сама-то толстая, сидит на диване, что на самую
              ведь средину забилась. Как взгляну, так мне сердце-то и щемит, так и щемит!.. Чухонку! Экономку!.. шлюху!! Что же вы это, сударь… Здравствуйте, папенька! Ах, папа, много!.. Мазурку с Михаилом Васильевичем! А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс. И молодец уж какой! А вот вам Нелькин дался! Вы бы его в свете посмотрели, так, думаю, другое бы сказали.
              Ведь это просто срамота! Вот вчера выхлопотала ему приглашение у княгини — стащила на
              бал. Приехал. Что ж, вы думаете? Залез в угол, да и торчит там, выглядывает оттуда,
              как зверь какой: никого не знает. Вот что значит в деревне-то сидеть! Ну уж не ляпнусь. Не сяду… не сяду. 
                Так, тетенька. По-французски? По-французски. У него это как-то ловко выходит, и он этак говорит часто, часто, так и сыплет! А как
              он это говорит: parbleu, очень хорошо! Отчего это ты, Лидочка, никогда не говоришь
              parbleu? Нет, тетенька, я иногда говорю. Что, милая, что? Кто? Кречинский? Неужели? Что ж он тебе говорил? Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!..
                 
                         Ну ты что ж ему сказала? Я больше ничего не могла сказать. То-то я видела, что ты все какую-то ленту вертела. Что ж? Неужто ты ему так-таки
              ничего больше и не сказала? Ведь я же тебе говорила, как надо сказать. Да, тетенька, я ему сказала: parlez a ma tante et a papa. Ну, вот так. Ты, Лидочка, хорошо поступила. Ах, тетенька, мне плакать хочется. Плакать? Отчего? Разве он тебе не нравится? Нет, тетенька, очень нравится.   Тетенька, милая тетенька! я его люблю!.. Папенька говорит, что он очень добрый. Он мне говорил, тетенька, что ему надо ехать из Москвы. Скоро? На днях. Так, стало, ему надо ответ дать? Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…  
                         Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы
              мне — всё. Вы знаете, что я его люблю…   как
              я его люблю…   Ах, тетенька, какое это
              слово — люблю! 
                Ну, полно, полно. Это ничего, мой друг, это пройдет… Вот, никак, отец идет. Мы сейчас и за дело. Что это, Петр Константиныч, ничего вы не знаете! Там теперь весь бомонд. Нельзя, Петр Константиныч, воля ваша, нельзя: во всех домах так. Так что же у вас Иван-то Сидоров делает? Неужели он и навоз-то на воза покласть не
              может? Приятное занятие! От навозу. Ха, ха, ха! Петр Константиныч, вы, батюшка, хоть другим-то этого не говорите: над
              вами смеяться будут. 
                Вечевой? как вечевой? 
                Это мне немец делал. У меня голова что-то болит. 
                Михайло Васильич! остерегитесь: вы
              ведь себя немного хвалите. Разумеется, папенька! Ведь Михайло Васильич весь мой туалет придумывал. Мы ведь его с
              тетенькой к совету брали. 
                Вот что
              называется, Владимир Дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant. Где, батюшка, слышно? в какой щели слышно? 
                Ну уж вы, батюшка, с вашими рассказами и
              понаскучили мне… извините меня. Кроме сплетней городских, ничего от вас и не слышно.
              Ведь вы Москву не знаете: ведь что вам первый встречный скажет, то и несете. Так,
              батюшка, жить в городе нельзя. Вы человек молодой; вы должны осмотрительно говорить,
              да и в знакомстве быть поразборчивее. Ну с кем вы это намедни в театре сидели? Кто
              такой? Купец?! Извольте, вот с купцом знакомство свели! Ну хорошо, хорошо! Бог с вами, мой отец! а вы уж лучше перестаньте о людях дурное
              говорить. Таков свет, батюшка: хороши вы, так скажут, что не в меру глуп; богаты —
              урод; умны — объявят негодяем или чем и краше того. Таков уж свет. Бог с ними! что
              человек есть, то он и есть. Что, папенька? 
                Что ж, хорош, папенька? Да когда же ты деревню любила? Ах, мой создатель! теперь она все любит. 
                И точно, принарядитесь, папашенька,
              право, принарядитесь. Что вы в самом деле стариком прикинулись!.. Ангельчик вы мой
                  пойдемте… Душенька моя…  
                         Да это ему такое удовольствие, когда деревню хвалят. Какую же это причину? Вот, Михайло Васильич, представьте себе, а Петр Константиныч все бранит меня. Счастие Лидочки для меня всего дороже. Я уверена, что она будет с вами счастлива. Его согласие необходимо. Да, это правда. Что такое? Серебром? Он уехал, заспешил так; говорит: опоздаю. Да, на бег. Его там все дожидаются: рысаки, члены. У него пари какое-то… Мне с вами надо словечко сказать: вы останьтесь. Мне до вас дело есть. Вот увидите. Положите-ка шляпу. Я сейчас имела продолжительный разговор с Михаилом
              Васильичем Кречинским. У вас, сударь, дочь. Ох, господи! А разве Лида ему не невеста? Разумеется, не молокосос. Не пойдет, так не отдадим, а если пойдет — что вы скажете? Не вздор, сударь, а я у вас толком спрашиваю. Что ж тут думать? Вы думаньем дочь замуж не отдадите. Что ж, у него пачпорт спрашивать? Ведь он вам сейчас говорил, что у него в Симбирске имение, да и бычка подарил. Право? Ну так поищите. Уж сами и поищите. А дочери в девках сидеть? Ну Михайло-то Васильич козел, что ли? Что-о-о? 
                Нету, нету моего терпения!.. Делай,
              матушка, как хочешь. Что это, что, папенька? Тетенька! милая тетенька! пожалуйста, прошу вас… Я, папенька?.. Нет… нет!.. никогда!..   Тетенька! видите?..   Я,
              тетенька, в монастырь пойду… к бабушке… мне там лучше будет…  
                         Папенька! милый папенька!.. Папенька, папенька! ведь это вы… 
                Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое
              сердце бьется… Теперь ничего, мой друг! это к добру. Да, прекрасная, прекрасная квартира! Какой у него вкус!.. во всем, во всем… Как он всегда мило отвечает! Какой, право, милый человек… Знаете что, Михайло
              Васильич? я об одном жалею. Это только не комплимент мне. Лидочка! да ты ревнива? 
                Михайло
              Васильич! послушайте. Очень? Послушайте, Мишель; я хочу, чтоб вы меня ужасно любили… без меры, без ума  , как я вас люблю. 
                О чем вы тут советуетесь? Проиграете, тетенька! Так о чем же? Как что под платьем?   Что же это ты,
              матушка, с ним о белье-то говоришь? Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с
              Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо. Как пропал? Ну что же, папа? Он мне его и отдаст. 
                Что вы говорите? Как вы, сударь,
              можете?.. 
                Боже мой! что это такое? Папенька! мне
              страшно!   Папенька,
              папенька! Что ты, дружок? что ты? что с тобой?   Это
              вы, батюшка? Что вы тут плетете? Чего нанесли? Опять сплетни да рассказы. 
                Ну вот она! видите,
              батюшка, вот она!.. Подите, батюшка, господь с вами, подите. Что вы хотите сказать?.. Мишель! что вы говорите? Я не понимаю вас. Сердце назад не
              отдается; мое сердце — ваше… Папенька! что же вы молчите? Ради бога! что же вы
              молчите? Виноваты мы.   Папенька! мы
              виноваты!.. Мишель! не грешно ли вам?.. 
                Половина?.. Какой вы обманщик… когда я
              теперь уж готова за нее все отдать…   Да, все, все…   весь
              мир. Мишель! Мишель!.. Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах.
              По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить
              в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого... Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста.   Пойдемте! 
                             . Я не опоздала... Конечно, я не
              опоздала... Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя,
              нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь. Это какое дерево? Тсс... В вашей пьесе мало действия, одна только читки. И в пьесе, по-моему, непременно
              должна быть любовь... Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода.
              Признайтесь, она вам нравится... Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь
              женщинам. Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все! Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!  
                         
                             . Мой милый сын, когда же начало? Пусть. Мы спим. Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой
              пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро
              вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без
              трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол,
              каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь
              непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух. Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет.
              От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом
              материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии
              прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу,
              через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в
              пыль... А до тех пор ужас, ужас... Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые
              глаза... Серой пахнет. Это так нужно? Что же ты сердишься? Что с ним? Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке. Это на том берегу. 
                             . Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад,
              здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу
              шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune
              premier'oм и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую  , доктор Евгений Сергеич. И теперь он
              очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я
              обидела моего бедного мальчика? Я непокойна.  
              Костя! Сын! Костя! 
                             . Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!  
                         Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте!  
                         Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич. Ах, я так рада...   Я всегда вас
              читаю... 
                             . Не конфузьтесь, милая. Он
              знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился. 
                             . Не правда ли, странная пьеса? Да. А мне пора. Прощайте. Не могу, Петр Николаевич. Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое
              громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как
              отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно. Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.  
                         Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...  
                         Я страдаю. Пито, никто не знает моих страданий!   Я люблю Константина. А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу
              волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить.   Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться,
              сбросить с себя все это. Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и
              всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы
              вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не
              была фефёлой, не распускала себя, как некоторые...   Вот вам – как цыпочка. Хоть
              пятнадцатилетнюю девочку играть. И крысах. Читайте.   Впрочем, дайте мне, я
              буду читать. Моя очередь.   И крысах... Вот оно...  
              «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же
              опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак,
              когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его
              посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть,
              но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем
              заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить,
              взять хоть меня и Тригорина... 
                             . Я
              счастлива! Я теперь принадлежу вам. Это вы что? У него нехорошо на душе.   Прошу вас,
              прочтите из его пьесы! 
                             . Вы хотите? Это так неинтересно! Петруша! Ты спишь? Ты не лечишься, а это нехорошо, брат. Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды. 
                             . Хорошо! Я понимаю вас. Да, мы собираемся. 
                             . Это старая история! В таком случае я
              сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду
              на станцию пешком! 
                             . Отказать Ирине Николаевне,
              знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства?
              Просто невероятно! Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки.
              Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам. Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я
              понимаю... Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма. 
                             . Какие миленькие цветы!   Дайте мне эти цветы! Дайте мне
              эти цветы!  
                         
                             . Как странно видеть, что известная артистка
              плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец
              публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на
              иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я
              думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой,
              блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность
              происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и
              сердятся, как все... Одна.   Что это значит? Я вас не узнаю. А я хотела бы побывать на вашем месте. Ваша жизнь прекрасна! Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом. За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь
              близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб,
              страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я
              потребовала славы... настоящей, шумной славы...   Голова кружится... Уф!.. Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого
              озера и знаю на нем каждый островок. Что это вы пишете? Борис Алексеевич, где вы? 
                             .
              Сон! Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести:
              если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я
              храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву. Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до
              любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить
              ли нам? Ну, вот!   Вы не смотрите на меня
              так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство
              тайно. Да. И всё водку или коньяк.   Желаю
              вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться. Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на
              память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой
              стороны название вашей книжки: «Дни и ночи». Иногда вспоминайте обо мне. 
                             . Да, чайка... Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю
              вас...  
                         У брата в кабинете, в угловом шкапу. Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее
              время и на костюм не могу.   Нет у меня
              денег! Нет! Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем. 
                             . Петруша!   Петруша, дорогой мой...   Помогите мне! Помогите!.. Ему дурно! 
                             . А доктор опоздал. Садись.   Ты как в
              чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти
              совсем зажило. Остались самые пустяки.   А ты без меня опять не сделаешь чик-чик? Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность... Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе
              нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал
              мою свободу. Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как
              порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение! Оборвыш! Ничтожество!   Не плачь. Не нужно
              плакать...   Не надо...   Милое мое дитя, прости... Прости свою
              грешную мать. Прости меня несчастную. У тебя, надеюсь, все уже уложено? 
                             . Ты так увлечен? 
                             . Ты сошел с ума! Вы все сговорились сегодня мучить меня!  
                         Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о
              других женщинах?   О, ты
              обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни!   Моя радость, моя гордость, мое
              блаженство...   Если ты покинешь
              меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный,
              мой повелитель... Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе.   Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не
              хочу, не пущу...   Ты мой... ты мой... И этот
              лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты
              такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда
              России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь
              одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как
              живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну,
              посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею
              ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не
              покинешь?.. 
                             . Теперь он мой. Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через
              неделю. В самом доле, куда тебе спешить? 
                             . Все было хорошо, все было хорошо.
              Только вот плакать не нужно. Время наше уходит! Что же делать! 
                             . На озере волны.
              Громадные. Ну, вот... Пустяки. Его Матрена покормит. Поезжай сам. Даст. Ты попроси, он и даст. 
                             . Ну, завтра. Пристал... Зачем это, мама? Петр Николаевич просил постлать ему у Кости. 
                             . Старый что малый...  
                         
                             . Ну! Иди с богом. 
                             . Никто не думал и не гадал, что из
              вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать
              из журналов.   И
              красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!.. 
                             . Оставьте его, мама. Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю. Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только
              распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась
              любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все
              забуду... с корнем из сердца вырву. 
                             . Главное, мама,
              перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один
              месяц забуду. Пустяки все это. Для вас, Петр Николаевич. Кажется, наши приехали со станции... Но ведь есть другие лошади...   С вами связываться... 
                             . Когда наступают длинные осенние вечера,
              здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами
              покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию?
                  Игра скучная, но если
              привыкнуть к ней, то ничего.  
                         Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор. Есть. Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится! Тридцать четыре! На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура. Семьдесят семь! Двадцать шесть! Шестьдесят шесть! Один! 
                             . Браво! браво! Как знаешь.   Петруша, ужинать!   Я расскажу вам, как меня
              принимали в Харькове... Заприте двери, а то войдут. Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери... 
                             . Дайте я посмотрю на
              вас.   Тепло, хорошо... Здесь тогда была
              гостиная. Я сильно изменилась? Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на
              меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера.
              Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем. Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У
              Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого
              есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то.   О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным
              скитальцам»... Ничего.  
                         Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла
              посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз
              после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу.   Итак, вы стали уже писателем... Вы
              писатель, я – актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски
              – проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром
              ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут
              приставать с любезностями. Груба жизнь! Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать. Ах!.. Кто это? Скажи, что я никого не принимаю! Но ведь ты сказал, что я со дня смерти мужа никого не принимаю? Хорошо, проси... Какие невежи! Как тяжелы эти люди! Что им нужно от меня? К чему им нарушать мой покой? Нет, видно уж и вправду придется уйти в монастырь... Да, в монастырь... Простите, сегодня я не могу заплатить вам. Что же делать, если у меня сейчас нет! Не могу... Да, последнее. Я сказала вам русским языком: денег у меня свободных теперь нет, погодите до
            послезавтра. Но что же мне делать, если у меня нет денег? Как странно! Не могу... Вы не умеете держать себя в женском обществе! Не дам я вам денег! Вот на зло же вам, ни копейки не получите! Можете оставить меня в покое! Вы сели? Прошу вас уйти! Нет? Хорошо же! Лука, выведи этого господина! Медведь! Медведь! Медведь! Сию минуту! После мужа остались пистолеты... Я сейчас принесу их сюда... С каким наслаждением я влеплю пулю в ваш медный лоб! Чёрт вас возьми! Вот они, пистолеты... Но, прежде чем будем драться, вы извольте показать мне, как нужно
            стрелять... Я ни разу в жизни не держала в руках пистолета. Так? Хорошо... В комнатах стреляться неудобно, пойдемте в сад. Я ему нравлюсь! Он смеет говорить, что я ему нравлюсь! Можете! Ничего, уходите... Впрочем, постойте... Нет, уходите, уходите! Я вас ненавижу! Или
            нет... Не уходите! Ах, если бы вы знали, как я зла, как я зла! Отекли пальцы от ЭТОЙ мерзости... Что же вы стоите? Убирайтесь! Да, да, уходите!... Куда же вы? Постойте... Ступайте, впрочем. Ах, как я зла! Не подходите, не
            подходите! Отойдите прочь! Прочь руки! Я вас... ненавижу! К ба-барьеру! Лука, скажешь там, на конюшне, чтобы сегодня Тоби вовсе не давали овса. Ах, Егор Алексеич, оставьте! Прасковья Ивановна уж и так затормошила совсем.  
                     Едут? 
             . Девки, девки! Едут, едут! 
             . Матушка вы наша,
            голубушка… 
             . Бедный дворянин, у нас в доме
            проживает.   Ну пойдем, я тебе хочу весь дом
            показать… Я здесь родилась, Paul, я здесь выросла… Пойдем же, Paul. Елецкий. Пойдем…  
                     
             . Идите, идите… Да ты, Машка, чего смеешься?
               . Не велик наш дом, как видишь. Чем богаты, тем и рады. Ну, как хочешь. Я вот с собой Василья Петровича возьму. Василий Петрович, пойдемте в
            сад… Хотите? Очень рада…   Угодно вам итти с нами в сад?
                Дайте мне вашу руку, Василий
            Петрович… Ах, м’сье Тропачёв, как же… Я теперь узнаю вас…   Вы не поверите, как я счастлива с тех пор, как я здесь. 
             . Мое детство мне так живо
            вспомнилось… Paul, ты непременно должен со мною пойти в сад. Я покажу тебе акацию,
            которую я сама посадила… Она теперь гораздо выше меня. 
             . М’сье… м’сье Тропачёв… Притом вы хоть и старый приятель, но все-таки мне совестно… в этом дорожном платье…  показывается в дверях гостиной и с изумленьем останавливается. Муж ей делает знаки,
            чтобы она ушла. Она их не понимает. 
             . Каких хочешь. Акулина косая у нас хорошая девка; Марфа тоже, Марчукова дочь; прикажете их? Хорошо. А как зовут эту девушку… вот что собой недурна… платье на ней голубое… 
             . Голубое… А, да точно-с! Это вы про
            Машку-с изволите спрашивать-с. Воля милости вашей — а только она озорница такая — что и
            господи! Непокорная вовсе, да и неведенья тоже нехорошего. А впрочем, как вам угодно
            будет-с. Ее лицо мне понравилось, но если она себя дурно ведет… Дурно, дурно-с. Не годится она, не стоит вовсе-с.   Ах, матушка вы моя, как вы похорошеть изволили! Как на родительницу
            вашу похожи стали! Голубушка вы наша… Не нарадуемся мы, глядя на вас… пожалуйте ручку,
            матушка… Ну, хорошо, Прасковья, ступай. Слушаю-с. А не угодно ли чего? Нет, мне ничего не нужно. Хорошо, ступай.   Да вели сказать
            Павлу Николаичу, что я желаю его видеть… Слушаюсь.  
                     А что… разве у тебя там… дела?.. А! Ну, в таком случае, я тебя не удерживаю… Мы можем перед обедом съездить в рощу… Скажи, пожалуйста… вчера мне некогда было, тебя спросить об этом… что это у вас была за
            сцена — утром за завтраком? А! А мне показалось… Как же ты распорядился? Как хочешь. Но он не уедет, не простясь со мной? Поль… а у меня до тебя есть просьба… Послушай… Вот как придет этот… Кузовкин… оставь меня с ним наедине. Нет, пожалуйста. У меня есть до него дело… Мне нужно спросить его… Да, я желаю с ним
            поговорить наедине. 
             . Что? Не знаю… не думаю. 
             .
            Сядьте, Василий Петрович…   Сядьте, я прошу вас.   Вы, я слышала,
            уезжаете… Мне Павел Николаич сказывал… Мне это, поверьте, очень неприятно… Однако, как же это вы… Я, признаюсь, с своей стороны, такой большой вины не вижу… Вы уже не молоды… вероятно,
            от вина отвыкли — ну, пошумели немного… Вы, говорят, что-то сказали… Однако… с чего бы, кажется, пришло вам в голову… Я вижу, вы не хотите со мной говорить откровенно. Вы меня не бойтесь… Ведь я не то, что
            Павел Николаич… Ну, его вы можете бояться, положим… Вы его не знаете… он с виду кажется
            таким строгим. А меня-то зачем вы боитесь… Ведь вы меня ребенком знали. Послушайте, Василий Петрович, есть еще средство помочь вашему горю… будьте только со
            мной откровенны… Послушайте… я…  
                     Нет, я не требую вашей смерти, я хочу правды — я хочу знать правду. 
             . Нет, нет… ради бога… заклинаю
            вас самим богом… умоляю вас, скажите мне, что это — правда? правда?   За что ж вы меня мучите? Поль, оставь нас одних… 
             . Сядьте здесь.   Василий Петрович… вы понимаете мое положенье. 
             . Нет, полноте, Василий Петрович. Теперь
            дело сделано. Теперь вы отказаться от ваших слов не можете… Вы должны мне все сказать…
            всю… правду… теперь. 
             . Успокойтесь… говорите. Вы видите,
            в каком я состоянии… Принудьте себя. Продолжайте. 
             . Говорите.   Говорите. Нет, Василий Семеныч, я с вами лукавить не стану… Вы не могли… выдумать такую…
            Клеветать на мертвых — нет, это слишком страшно…   Нет, я вам верю… 
             . Да что ж это такое? Ведь он,
            все-таки, мой отец…   Он плачет… не плачьте же, полноте…  
                     
             . Барыня вас к себе просят-с. Не могу знать-с. 
             . Я желала видеть вас
            еще раз, Василий Семеныч… 
             . Он поверил мне…   И согласен на все. Василий Семеныч, вы добрый… вы благородный человек… Вы меня поймете. Скажите сами,
            можете ли вы здесь остаться? Нет, послушайте… Я хочу знать ваше мненье… Я успела оценить вас, Василий Семеныч…
            Говорите же, говорите откровенно… Это… мы вам назначаем… сумму… для выкупа вашего Ветрова… Я надеюсь, что вы нам… что вы
            мне не откажете… Как? 
             . Если б я вам не верила, разве
            мы бы согласились… 
             . Вы могли отказать чужой, богатой женщине, — вы могли отказать
            моему мужу, но дочери, вашей дочери, вы не можете, вы не должны отказать? 
                     Не плачьте — - — не плачь… Мы будем видеться… Ты будешь ездить… Полно же, полно… Благодарствуйте — я здорова. Я очень рада, что он вам понравился. 
             . Чем вы тут занялись, Флегонт Александрия? 
             . А! 
             . Здравствуйте, я очень рада вас видеть…
            Вы слышали… вашему приятелю Ветрово достается. 
             . Прощайте, Василий Семеныч… Когда вы к себе
            переедете — не забывайте нас. Я буду рада вас видеть  , поговорить с вами наедине… Скоро два. Уже светло. Я думала, что вы уехали. Вот, кажется, уже едут. А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут. Слушаю. А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов предложение сделал. Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего
              не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится.
              Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и
              дразнят у нас: двадцать два несчастья... Едут! Что ж это со мной... похолодела вся. Я сейчас упаду... Ах, упаду! Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната? Вы уехали в Великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя! Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу
              утерпеть... Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал. Ты все об одном... Я растеряла все шпильки... Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит! Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в
              сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство. Натерпелась я. Видела подлеца. Ну что, как? Заплатили проценты? Боже мой, боже мой... Боже мой... Это мама купила. А в Париже я на воздушном шаре летала! Душечка моя приехала! Красавица приехала! Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого
              человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в
              Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!.. И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей. Что еще тут? Это к добру. Я приказала его не будить. Фирс, ты о чем? Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину! Ненаглядная дитюся моя. Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду. Прощай, дядя. Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать. Неужели это я сижу? Мне хочется прыгать, размахивать руками. А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из
              вагона, все плакала. Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что
              ты еще жив. Я не могу усидеть, не в состоянии... Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой
              родной... Столик мой. Да, царство небесное. Мне писали. Крокодилов ела. Тут, мамочка, вам две телеграммы. Вот они. Да вы с ума сошли! О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли. Если позволить вам поцеловать руку, то вы потом пожелаете в локоть, потом в
              плечо... Шарлотта, покажите фокус! Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек. Нету, нету! Аня спит. Уже взошло солнце, не холодно. Взгляните, мамочка: какие чудесные деревья! Боже мой,
              воздух! Скворцы поют! О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье
              просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не
              изменилось. Весь, весь белый! О, сад мой! После темной, ненастной осени и холодной зимы опять ты
              молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя... Если бы снять с груди и с
              плеч моих тяжелый камень, если бы я могла забыть мое прошлое! Господь с вами, мамочка. Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось,
              похоже на женщину... Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо... Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели
              я так изменился? Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра. Нет у меня денег, голубчик. Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст. Ах, бесстыдник! Аня стоит в дверях. Что же ты не спишь, Аня? Не спится. Не могу. Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать,
              только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты
              это говорил? Если будешь молчать, то тебе же самому будет покойнее. Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя... У меня нет настоящего паспорта, я не знаю, сколько мне лет, и мне все кажется, что я
              молоденькая. Когда я была маленькой девочкой, то мой отец и мамаша ездили по ярмаркам
              и давали представления, очень хорошие. А я прыгала salto mortale и разные штучки. И
              когда папаша и мамаша умерли, меня взяла к себе одна немецкая госпожа и стала меня
              учить. Хорошо. Я выросла, потом пошла в гувернантки. А откуда я и кто я – не знаю...
              Кто мои родители, может, они не венчались... не знаю. Ничего не знаю. Так хочется поговорить, а не с кем... Никого у меня нет. Это гитара, а не мандолина. Говорите. Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит
              всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то
              бессмысленно... Ну, посыпались... А вы откуда слышали? Что же нам делать? Научите, что? Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем
              что-нибудь! Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее... Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом. Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок. И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на
              самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного. Где тебе! Сиди уж... Мама сидит. Какой вы умный, Петя!.. Епиходов идет... Это что? Это так, мама. Ничего. Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой. Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай
              Алексеич, дадите мне еще взаймы!.. Этим, мама, шутить нельзя. Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни. Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я
              любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад. Дом, в котором мы живем, давно уже не наш дом, и я уйду, даю вам слово. Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо. Облезлый барин! Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе? Дуняша, предложите музыкантам чаю... Вот вам колода карт, задумайте какую-нибудь одну карту. Тасуйте теперь колоду. Очень хорошо. Дайте сюда, о мой милый господин Пищик. Ein,
              zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в боковом кармане... Влюблен? Разве вы можете любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant. Прошу внимания, еще один фокус. Вот очень хороший плед, я желаю продавать... Не желает ли кто покупать? Браво, браво!.. Конец! А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже
              кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в
              неведении! Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это
              она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит. Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета. Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят
              про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом,
              ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я
              все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла. Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе. А я вот, должно быть, ниже любви. Отчего нет Леонида? Только бы знать: продано имение или нет? Несчастье представляется
              мне до такой степени невероятным, что даже как-то не знаю, что думать, теряюсь... Я
              могу сейчас крикнуть... могу глупость сделать. Спасите меня, Петя. Говорите же
              что-нибудь, говорите... Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего
              не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это,
              что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело
              смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как
              жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь,
              будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь
              жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей
              жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом... Ведь мой сын утонул здесь... Пожалейте меня, хороший, добрый человек. Нет, нет, нет, не надо говорить так... Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса! Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить...
              надо влюбляться! Да, да! И у вас нет чистоты, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод... Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя! Что там такое? Merci! Я посижу... Устала. Кому продан? Ну, чему вы смеетесь? Чему рады? Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь? Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать... Вы, говорит, как цветок. Что вам угодно? Ты смеешь мне говорить это! Ты смеешь? Значит, я ничего не понимаю? Убирайся же вон отсюда! Сию минуту! Сию же минуту вон отсюда! Вон! Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не
              видели! А, ты назад идешь? Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе... Виновата! Не стоит благодарности. Я вас не ушибла? Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид? Ну, что? Были торги? Говорите же! Леня, что? Леня, ну? Скорей же, бога ради... Кто купил? Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю
              тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но
              не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа...
              Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее
              этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою
              душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!.. Я не смогла! Я не смогла! Возьмите вашу гадость! Фирса отправили в больницу? Фирса отвезли в больницу? Минут через десять давайте уже в экипажи садиться... Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настанет весна, а там тебя уже не
              будет, тебя сломают. Сколько видели эти стены! Сокровище мое, ты сияешь, твои глазки играют, как два алмаза. Ты довольна? Очень? Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс. Еще минут пять можно... Мама, Фирса уже отправили в больницу. Яша отправил утром. Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда
              она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка... Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по
              всему видно было, что вы женитесь. Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь
              друг друга. Не понимаю! Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась...
              больше уже не будет... Что ж! Я не поглядела. Да и разбит у нас градусник... Аня, одевайся! Теперь можно и в дорогу. Дядя! Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены,
              какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью... Уедем – и здесь не останется ни души... Что вы, что вы... Я и не думала. Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана. И какие они у вас грязные, старые... Прощай, дом! Прощай, старая жизнь! Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете. Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?.. Да, да! Вот навязался, прости господи! Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко. Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да!
              Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да
              пьяный, Африкан-то Савич... да! Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют.
              Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да
              разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем
              компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки;
              а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним
              сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили
              мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в
              отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти
              штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить
              по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что
              выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести
              делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а
              теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него и помутилось. Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы
              молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под
              шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю
              ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не
              глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то
              характере! Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей
              ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это
              материнскому-то сердцу! Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала. Как же не так! Да ты первая... Известное дело, кому что нужно, тот об том и думает:
              парни об девках, а девки об парнях. Вот уж никогда! Что вы говорите, это даже для нас оченно странно и, можно сказать, конфузно. А об чем сейчас наверху разговор был? Хотите, скажу!.. Ну, говорить, что ли? Что,
              присмирели! Что же ты, бандурист, когда на мне женишься? Что ты говоришь?.. Неужто! Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером? Как вам не стыдно! Что это вы такое говорите! Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полюбили. Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому
              догадаться. Какая же девушка в мире может сказать это! Конечно. Уж и как это видно, Коли кто кого любит — Против милого садится, Тяжеленько вздыхает. Даже можно принять это за насмешку. Мы мукой не торгуем. Да ты что пристал! Ты вот отгадай загадку. Что такое: кругла — да не девка; с хвостом
              — да не мышь? То-то мудреная!.. Вот ты и думай! Ну, девушки, пойдемте. Парни, пойдемте. Вечор девки, Вечор красны, Вечор девки пиво варивали. Зашел к девкам, Зашел к красным, Зашел к девкам да незванный гость. Это что такое? Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать. Прочитай! Дай сюда. Я тебе сама напишу. Только стихами я не умею, а так, просто. Жаль только, что скверно пишу-то. Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву. Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала. Прощай. Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!.. Кто там? Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь? Право, мне так сказывали. Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с
              тобой. Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что
              шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь. Митенька, как же нам быть-то теперь? А ну как да меня сговорят за кого-нибудь? Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не
              попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед
              тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было. А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда? Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду. Ну тебя! Перепугала совсем. Что ты тут делаешь? Маменька там ищет тебя, а ты вот где.
              Чтой-то в потемках-то бродишь! Ишь ты, скромница, несмеяна царевна. Уж и в самом деле не было ль тут кого с ней. И я-то, дура, на кого подумала! Ведь ишь ты, грех-то какой придет на старости лет. Поди, Егорушка, позови соседних девушек. Скажи, мол, Пелагея Егоровна приказала звать
              песни петь. Еще, может, ряженые будут; молодцы нарядиться хотели. Аринушка, послала ты за девушками-то? Знаю, матушка, знаю. Уж всего будет довольно. Сейчас, матушка, сейчас. Да молодцам-то закусочки. Все, все, матушка, будет. Уж ты не беспокойся, ты поди к гостям-то, а я уж все с
              удовольствием сделаю. Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у
              меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб
              попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый...
              песельники. Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да...
              что песен знала! Уж теперь таких и не поют. Нет, не поют, все новые пошли. Даже смешно слышать. Попотчуй барышень-то. Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей
              будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да... Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли? Вота, что ж не выпить! Говорят, без людей не пей, а при людях нужды нет. Молодцы, что ж вы осовели? Отвяжись, говорят!.. Ну-те совсем! Веселая, веселая. Сей, мати, мучицу, Пеки пироги. Слава! К тебе будут гости, Ко мне женихи. Слава! К тебе будут в лаптях, Ко мне в сапогах. Слава! Кому спели — Тому добро. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава! Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете. Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом. Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка. На тебе пряничка... Да... ребенок еще, что с него взять-то! Аринушка, попотчуй ряженых-то. Ведь ишь ты, шум какой!.. Перестаньте вы!.. Никак кто-то стучит... Так и есть... стучат. Отопри поди. Сам приехал! Милости просим, Африкан Савич, милости просим. А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить
              хочется. Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан
              Савич, винца с нами, со старухами. Сейчас сама все сделаю. Аринушка, пойдем. Извините, соседушки. Э, матушка, и мы с тобой пойдем. Уж нам и ко дворам пора. О, лихи, лихи!.. Мы никого от себя не гоним. Зачем эти нежности заводить. Если тятеньке угодно... Я, пожалуй! Я не спесива. Ах, стыд какой!.. Покажи-ка. Но это прелестно! И с большим вкусом! Я не знаю, что вы говорите. Не нужно мне ваших денег. Девушки, повеличайте. Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик. Ах, ах, что вы? Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою
              молодость!.. Твоя воля, батюшка! Поблекнут все цветики во саду, Завянут лазоревы в зеленом, Мой миленький, аленький без меня. Вставай-ка ты, матушка, раненько, Поливай все цветики частенько, Утренней, вечернею зарей, А еще своей горючею слезой. Не ту, не ту, запойте другую. Ох, постой, не до тебя. Дитятко ты мое!.. Девушки, голубушки, вот какую запоемте. Ты родимая моя матушка! В день денна моя печальница, В ночь ночная богомольница, Векова моя сухотница! Прогляди ты очи ясные, На свою на дочку глядючи. На свою на дочь любимую, Во последний раз, в останешный! В останешний. Не ждали-то, матушки, не чаяли! Налетел ястребом, как снег на голову, вырвал нашу
              лебедушку из стада лебединого, от батюшки, от матушка, от родных, от подруженек. Не
              успели и опомниться!.. Уж и что это на белом свете деется! Люди-то нынче пошли
              злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Обошел Гордея Карпыча да тем, да другим, ровно
              туманом каким, а тот-то, на старости, да польстись на его богачество! Красоту-то нашу
              писаную да за старого, за постылого и сговорили. Вон она, моя голубушка, сидит — на
              свет не глядит. Ох, тошнехонько мне! На то ль я тебя выходила да вынянчила, на своих
              руках выносила, как птичку какую в хлопочках берегла!.. А еще недавнушко мы с ней
              так-то вот растолковалися. Не отдадим, говорю, тебя, дитятко, за простого человека;
              разве какой королевич из чужих земель наедет, да у ворот в трубу затрубит. А вот и не
              вышло по-нашему. Вон он, разлучитель-то наш, сидит, толстый да губастый! Ишь на нее
              поглядывает да посмеивается — любо ему! О, чтоб тебе пусто было! Ну, вот покушали,
              встают, ступайте за дело. На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама
              знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да...
              послужи. Что ж не послужить, не велика работа, руки не отвалятся. Куда ж ты? На долго ли же ты едешь? За что ты это, Митя, нас бросить хочешь? Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой...
              Прощай... Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку. Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж
              такое! Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете! Кабы не жаль, так бы я не плакала. Говори. Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди? Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань! Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом.
              Прощай! Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его
              полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело,
              а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости.
              Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу
              я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная,
              нечем! Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить. Войдите, батюшка. Изволь, батюшка. Нет, не знаю. А вас-то жена покойная любила? Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит. Совсем не смешно, одно невежество! Ах, боже мой, опять! Дяденька, перестаньте! За кого, Гордей Карпыч, ты сказал? Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было
              уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь
              одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе
              на мытарство, что ли, досталась? Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души
              грех великий; не замолить бы его нам. Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от
              простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе
              мычут. Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет? Уж попляшем, попляшем. Ах, да вот и все тут! Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе
              отпируем, по душе... . Ферапонт Ильич еще не приезжал-с? . Покорно благодарю-с. Я постное кушаю-с. . Нет-с, покорно благодарю: я уж завтракала. Вы извините меня, Николай Иваныч, коли я
            опоздала   И то слава богу, что в целости
            доехала; кучер мой чуть-чуть меня не вывалил. . Дай бог, дай бог. Я, вы знаете, Николай Иваныч, я на все согласна. Я человек смирный…
            Я не прекословлю, Николай Иваныч; где мне! Я вдова беззащитная: на вас одних надеюсь… А
            Ферапонт Ильич извести меня хочет… Что ж? Бог с ним! лишь бы деток малолетных не
            погубил. А уж я что!.. . Извольте, извольте… Николай Иваныч, прикажите позвать моего кучера. . Да уж прикажите. Вот Евгений Тихоныч доказательств требует… . Нет уж, сделайте одолжение. . А вот увидите. . Карпушка… слушай… гляди на меня; вот они не хотят верить, что Ферапонт Ильич
            несколько раз тебя хотел подкупить… Слышишь ли ты, что я тебе говорю?.. . Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь ты помнишь, сегодня чуть меня не вывалил…
            помнишь?.. . Когда?.. Экой глупый!.. Разумеется, на повороте, не доезжая плотины. Еще одно колесо
            чуть не выскочило. . Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь Ферапонт Ильич хотел тебя подкупить? Ну
            конечно, ты не согласился… Но я ведь правду говорю? . И я тоже бы не приехала. . И я тоже. . Вишь, вы какие! . А вот вы и солгали! стану я пса чесать!.. как же!.. такая я женщина!.. Вот вы— другое
            дело: вы известный собачник; вы, говорят, вашего пса,— прости, господи, мое
            прегрешение!— в самую морду целуете. . Николай Иваныч! это хитрость. Это с его стороны уловка, Николай Иваныч! Он через это
            надеется получить самую лучшую землю, конопляники и прочее. На что ему дом? у него свой
            есть. А теткин дом без того куда плох… . Да! знаю я ваши вознаграждения!.. какую-нибудь десятинишку негодную, камень на камне,
            или, еще того хуже, болото какое-нибудь, где один тростник, которого даже крестьянские
            коровы не едят! . Ну, не болото, так другое что-нибудь в этом роде. Нет, вознаграждение… покорно
            благодарю: знаю я, что это за вознаграждения! . А я не согласна. . Сохрани, господи, и помилуй! что вы это! ни за что на свете! Али мы нехристи
            какие? . Я все-таки не согласна! . А кто мне скажет, какой лучше будет? Нет, Николай Иваныч! это уже ваше дело: уж вы,
            батюшка, потрудитесь, назначьте сами; какой вы участок мне назначите, тот и возьму, и
            довольна буду. . А позвольте узнать, чей будет пруд? . Ни за что, Николай Иваныч, ни за что! 
             . Что это? что это? во сне я, что ли?.. да
            после этого я, право, не знаю, что и сказать! Конопляники на два года, общий пруд! Да
            эдак лучше я от дома откажусь… . Двадцать четыре десятины!.. . Вы сумасшедший! Он сумасшедший. . Что ж мне без дому быть? На что ж после этого мне и деревня?.. . Что мне вам сказать, Николай Иваныч?, Я вижу, вы все против меня. Вас вот пятеро, а я
            одна… Я женщина: конечно, вам легко меня запугать; а у меня, кроме бога, нет защитника.
            Я в вашей власти: делайте со мной что хотите. . А как же-с? . Что мне вам сказать, Николай Иваныч? Конечно, мне с вами не сладить… Но господь нас
            рассудит, Николай Иваныч! . Ну, да-с, недовольна. . Нет-с, извините! Силой вы что хотите можете со мной делать: я женщина; а с моего
            согласия, извините… я умру а моего согласия не дам. . Согласна; отцы мои, на все согласна!.. дайте подписать: все, что угодно, подпишу. . Покорно вас благодарю, Петр Петрович! Слава богу. . Ах, вот этот бы участок я взяла с удовольствием! . А вот как Петр Петрович разделил. . Петр Петрович, заступись за меня, батюшка; вы его не знаете: он меня зарезать готов,
            это изверг, батюшка, убийца!.. он меня несколько раз уж стравливал, батюшка мой!.. 
             . Батюшка, батюшка!.. . Да бог с ним! Ты-то когда нас, батюшка, делить будешь? . Я по крайней мере тут ничем не виновата. Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то
            уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей
            жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни
            сюда будет. Да хорошее ли дело не держать слова. Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится,
            да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу. Батюшка! Матушка! Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним!
            Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених. Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он
            бусурманку. Он может тебя принудить сдержать слово. Здравствуй, батюшка Преслеп Трифонович!.. Соломонида Прохоровна!   Невеста красная!  
                     Жениху невеста приглянулась; как вам жених наш кажется? Нечего сказать, самый достойный: собою взрачен, такой ражий. Не проходит дня, чтоб он
            не был у барина нашего, а батька-то этого не сподобится! Да он, мой батюшка, с барином—
            барин, с мужиками— мужик, с людьми— человек; а с твоею милостью, как надо быть. Да что ж, сожительница-то ваша больно туманна, а у невесты и слёзы на глазах? Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери? Головушки моей долой, как меня остыдили. Прощай, Преслеп Трифонович. Ин будь по-твоему. По мне светил бы месяц. Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦
            Пимен. Если она мне мила? Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не
            напрасно склонилась отдать тебе мое сердце. А на то-то, что с тобой уеду. Спи тут, сонный. Добро… я уеду к брату моему. Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть. Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату,
            там мы и без отца сделаем, что нам надо. С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова. Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь. Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не
            худо и поплакать. Сядьте, пожалуйте. 
             .
            Ворога моего избавь, господи, от неё. У меня, батюшка, не знаю, что-то голос… 
             . Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время
            теперь. Я буду петь  . Полюбя тебя, смущаюсь И не знаю, как сказать, Что тобою я прельщаюсь, Я боюся винным стать. В сём смущеньи пребывая, Оставляю нужну речь И, часы позабывая, Времени даю претечь… Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё
            ему, то другой никто руки моей не получит. Дельно, ладно. Стыд моей голове, да и только. Сделайте милость, решите судьбу мою. Как я рада! Прощай. Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу. Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся
            со мной,— впредь меня слушайся. Сестрицы, тетушка и братец! я просила Вас с зятюшкой к себе затем, что получила Письмо от нашего Любима... Давно б ему пора Отдать душевный долг родства священной связи. Совсем не мудрено, И я прочла тотчас. Все ближе пододвиньтесь. Как можно, милая, просить? А для чего, Когда ему жена по сердцу и по нраву! И, братец, согласись! Из книг? Из книг, таки из книг, - В них только истину узнаешь. Я за тебя стыжусь! Которая, как ты, тоски не нагоняет И, в потолок глаза уставя, не вздыхает Иль, тетку при смерти оставивши одну, Не побежит глазеть на бледную луну. Ох! боже мой! всегда твоя забава Бесить меня; но я игрушкою твоей Не буду. Мы от них уйдемте поскорей! А свадьбе не бывать. Но если на сестру Наташа не похожа?.. Но должно ль обвинять Наташу наперед? Кто знает, может быть, над ней других примеры Совсем не действуют. Неймется что-то веры, Не тот уж слой людей; ах! нынче слишком свет На слезы падок стал. Когда ж в Наташе нет Охоты тосковать, то может ли жениться На ней племянник? А ты? Пойдем. Наш уговор я, свет мой, не забуду И вечером к тебе на чашку чаю буду. Уж все ушли, Любим! Дело Да цело ли у вас приданое? Он совсем рехнулся от любви; Да и она мила. Да ты забыл, конечно, Что я жена твоя! С чего ты вздумал вдруг Хвалить меня? Скажите, тетушка! Нет, кажется, пустое. Если б им Наташу показать, Но так, чтоб не могли они того узнать, Что ты женат на ней, то, может быть... Не знаю. Нет, право, я робею. Уж он в сенях. Я здесь... у тетушки. Я всех родных люблю. Как это вам не стыдно, Девиц в глаза хвалить! - Мне бабушка твердит, Мужская похвала для девушки-де стыд, И пуще хвалят тех, в ком больше есть пороков. Да я ж с ребячества насмерть боюсь уроков. Наш лекарь городской меня так сглазил раз, Что я в постель слегла. Я не лгу-с. Да что ж мне отвечать? Ах! вы знаете его? Его-с. И! полноте смеяться. Не грех ли вам чертаться. Я думала о нем. Об офицере том, Который храбр и добр, в сраженьях славно дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался... Только есть в вас разность небольшая. У вас усы и голова седая... Нет, он потоньше вас, а есть большое сходство Ах! с вами говорить Мне очень весело. Да так. Ах! то-то и беда, Что мне сказать нельзя, он запретил. Стал свататься. Молчите-с! Чтобы женился он, родня его не хочет. Как буду я довольна! И к тебе стремглав сейчас пустился. Как показалася? Ах! что греха таить, я очень бы желала Женить племянника на ней... Так, правда, наш Любим... Надеюсь я теперь, И опыт удался, мне кажется? Вот так-то! поздравляю! Все виноваты мы... Поверь мне, помаленьку На свой поставишь лад ты всю свою родненьку. Наш опыт удался с секунд-майором. Ну, Полюбят также все они твою жену, Дай срок. Да, кроме лет, лица и воспитанья, всем: Ты точный дядюшка, мой друг, под старость будешь. Да, может быть легко, Но, к счастью, до того еще нам далеко. Да где бы платьица найти мне попростей? Скажи-ка "слава Богу"! Ведь наш Любим сюда изволил прикатить. Хоть, правда, поспешил меня он навестить, Да ведь пожаловал в тот самой час, в который К вечерне я хожу. Ох! эти мне проворы! Я чай, разведывал, когда-де побывать? Когда потрафить так, чтоб дома не застать? Ну можно ли... Ах, вы здесь не одни! простите! Ничего. Нет, мужа моего Покойного родня, приехала недавно. Знакома вам была Федосья Николавна? Твоя золовка? Да, ее в живых уж нет. Вот дочь ее. Не знаю-с; Как будет тетушке угодно... Что это, матушка? неслыханное дело! Кто стряпает теперь? К обеду не поспело, Хватились поздно мы. Так, как-то не пришлось Какое ж кушанье? Пирожное одно-с, И выдумки моей. Ну, сахар входит же? Отнюдь! Как! сахар? шутка ли? что вы? побойтесь бога! Нет! и без сахару расходов очень много. Я как-то с малых лет к тому приучена, Что дорогой кусок мне видеть даже грустно. Я так люблю поесть, чтоб дешево и вкусно. Как судишь ты умно! не по летам, мой свет; В иной и в пожилой такого смысла нет. А будто трудно жить как надо, бережливо? Я вот и не в нужде воспитана была, Хоть матушка моя покойная жила Куда не роскошно, я чай, и вам известно? Умна была. - Дай бог ей царствие небесно! Сижу Вот что... Спросить у вас позвольте: вы давно ли Расстались с матушкой? Лет двадцать пять, поболе, - Мы молоды тогда, невесты были с ней. И схоронила я с тех пор уж трех мужей! Нет, не слыхала я. Уж странность подлинно! - Она и мать моя Век были по всему противных свойств и правил Не знаю, между их как случай связь составил, А только матушка с ней так дружна была, Что на руки меня к ней вовсе отдала! Представьте же себе: я в дом попала знатный, У Ладовой расход на всё невероятный! И шляпкам, и шалям, и платьям счету нет, - И собирается у ней весь модный свет: Вчера концертный день, а нынче танцевальный, А завтра что-нибудь другое. - Натурально, Вы можете судить, что в эдаком дому До бережливости нет дела никому. Позвольте досказать. Мне скоро щегольство И весь графинин быт, шум, пышность, мотовство, И давка вечная в передней за долгами Так опротивели, что рада, между нами, Была я убежать бог ведает куда! Так опротивели, что лучше бы всегда Я ела черный хлеб, в серпянке бы ходила, Да лишь бы суетно так время не губила. Ужли, голубушка! да как же это ты? Я, я свертелась бы от этой суеты! Вот ум не девичий! - К чему ты наклонилась? Что потеряла? Здесь булавочка светилась, Сейчас я видела. Вот тут она была, На этом месте, здесь. А! вот она! нашла. Ведь и булавочка нам может пригодиться. Как, из булавки ты изволила трудиться? Чем больше думаю, и на тебя гляжу, И слушаю тебя - ума не приложу. Диковина, мой свет! ты, кажется, водилась С большими барами, а всё с пути не сбилась! Помилуй, друг мой, что ты? Клад сущий, и тебе подобной не сыскать! Теперь на свете нет вещей невероятных. Скопила! чем? трудом! воспитана у знатных! Свершилась над тобой господня благодать. Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! - А почему же знать? Конечно, это вам известнее, чем мне. Ты говоришь... я знаю, Что это быть должно, я этого желаю, На этом настою. Как хочет он, Любим, Я вразумлю его, и по словам моим Он петербургские все шашни позабудет. Пожалуй-ка, сестра, когда к тебе он будет, Пришли его ко мне. А между тем прощай! К тебе, признаться, я попала невзначай, Шла к тетке Звонкиной, с ней перемолвить нужно Так, кой об чем. Прости! Ах! жаль, что недосужно, А то бы мы с тобой... Прошу нас навещать. Ты говорила мне, что любишь вышивать И что, мой свет, сидеть не любишь склавши руки, Так я тебе найду заняться чем от скуки: Ведь у меня в дому кой-что шелками шьют. Скажи ж Любимушке, чтоб на себя взял труд, Заехал бы ко мне. - Быть может, и без брани. Авось!.. Загадывать я не хочу заране. Авось!.. Не ведает никто, что впереди. Сестра, без проводов! останься! не ходи! Ах, друг мой! у тебя всегда одно и то же, И вечно вздор. Да ты ворожея И Феклу Саввишну совсем заколдовала. Она в сенях меня всё время продержала И хочет дать тебе работу вышивать. Раиса ж Саввишна прислала мне сказать, Что будет к нам сейчас. Календарь! Через калитку, здесь поближе. Смотри, я нарвала В саду твоем цветов. Как розочка мила, Головочку свою так опустила жалко; Вот незабудочка, вот скромная фиалка, Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0 Нет, я их не равняю И на один брильянт весь сад мой променяю- Что сделалось с тобой? Ты так расстроена... От книжки уж конечно? Ох! вы крушитесь вечно От всяких пустяков. А что за книжка? Вздор Какой-нибудь. Роман? дай мне... Да, помню. Как буду я счастлива, Когда найду родных, оставшись сиротой! Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячу Без сомненья! И песнью соловья пленялись? Сколько раз! С трех лет ты в сей хаос, невинная, попалась, Как роза юная на бесприютный брег! Говори, не мучь меня томленьем. Природы изверги! Напрасно их вините. Замолчите! Вот тетушка идет. Ее уговорю: Начну издалека... Я вас благодарю. Вы можете одни... Так, стало быть, я, вас оставивши одних, Недурно сделала, и вы уж подружились. Мы с ней сердцами съединились, Она открылась мне. Но ты, сестрица, ты Проникла ль в тайности несчастной сироты? Прочла ль в душе ее? Как! в тайности? в какие? Сестрица! знаешь ли, что в жизни симпатия? Что миг решительный? что жребий роковой? Что отголосок чувств? что разговор немой? Что взгляд убийственный? Оставь! Мне стыдно-с. Карп Саввич! Дурачиться уймися, И нежность чувств ее не оскорбляй. Правда-с. Ах! Где нет тебя, сударь. Прощайте-с. Кто? Он? Нет, лучше не сердись. И я, и старшая сестра. Согласна я с тобой: Он любит важничать и ничего не знает. Наташа, ты уж здесь? Что сделалось с тобой, мой друг? Ах! ради бога, Собраться с духом мне позвольте хоть немного Ну, отдохни. Не разорило ж вас такое подаянье. А что ж Раиса? Как? Я не готовилась... Да ты с ума сошел! Ну как с твоим умом Бояться... Вот, кажется, она. Да многих имена ученый знает свет. У нас есть славные поэты, прозаисты, Большие лирики, витии, фабулисты, - Я предпочесть из них не смею никого. Но если вам назвать угодно одного, То я вам объясню тотчас его творенья. Ведь вы всех знаете? Знаю я всех древних мудрецов, Поэтов, воинов, оракулов, богов... Вавилон, развалины Палмиры, Самос, Персеполис, мемфисские кумиры, Сибиллу Кумскую... Какой? А в географии небесной тьма чудес! Известны, верно, вам открытия Невтона, Названия всех звезд: и Волка, и Дракона, Пегаса, Феникса, Медведицы, Тельца, И Лиры, и Стрелы, и Гуся, и Венца, Иракла, Близнецов, Центавра, Мухи, Змея, Павлина, Ворона, Лисицы, Водолея... О философии? Как этому я рада! Но прежде знать мне надо, Вы стоик, эпикур, деист или атей, Кто из философов, по-вашему, умней - Сократ, Анаксагор, Платон, Зенон, Лукреций, Жан-Жак Руссо, Вольтер, Сенека иль Гельвеции? Да не забыла ли еще я кой-кого? Что ж, зятюшка, скажи? Старушка обещалась Сегодня к вечеру прийти ко мне на чай. Ты ж к Фекле Саввишне, смотри, не опоздай Нет, должно непременно Так я с тобой схожу, И как подладить ей - дорогой расскажу. А если я еще вернуться не успею, Матрену Карповну ты примешь. Ах! ежели она Придет сюда теперь... Да должно ль ей сказать, кто я? Да как же быть? А, Карпушка, ты здесь! Где ж Варенька? А это кто, мой друг? мне что-то незнакома, Уж не приезжая ль? Отколь? Спросить себя дозволь, Я имя вашего и отчества не знаю, Вы к нам приехали издалека, я чаю. Давно ли? и к кому? Ах, жизнь моя! конечно. Ты из Вельдюзевых? Так рада я сердечно С тобою, сватьюшка, скорей знакомство свесть. Вам не угодно ль сесть? Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво, Чтоб обходилися с старушками учтиво. Какая умница! Не правда ль, сватьюшка у нас предорогая? Так, стало, ты, мой свет Еще не замужем? Кто? я? Вот что! Да что и торопиться? Покаместь молода, так надо веселиться. А нынче ж всё не то, что было в старину: Хоть, правда, муж у нас держал в руках жен} И часом припугнет, а были мы счастливы; Теперь же нежат жен, а все они чуть живы, Точь-в-точь усопшие! Бог знает отчего, А нет веселого лица ни одного, - И тем, мой свет, они тоскливей, чем моложе. И в Петербурге я видала часто то же. Так в Петербурге ты поэтому жила? Я понимаю это. Те, которые не рады, Что весело не им. Знакомым госпожам твердила часто я: Что вы скучаете, так сами ж виноваты, У нас покой и мир, вы молоды, богаты. Ну пусть в других землях есть кой о чем тужить, А, слава Богу, нам теперь-то и пожить. Да пересуды так их, бедных, запугали, Что в моду уж вошло крушиться без печали. А как гадали вы? Неужли ни венца, ни церкви, ни сердец? Нет, право. Венец!.. как ты узнал? ведь к нам она недавно Приехала... Ай, ай! Ходили ли вы слушать у ворот И спрашивать, кого прохожий назовет? Что это за вопрос? Да, мы в Васильев вечер К воротам бегали. Хоть будь мороз и ветер, И вьюга страшная, а я безо всего, Как в комнате хожу, и норовлю того, Чтоб выбежать спросить. Кого же называли? Да вышло ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос? А неужли никто не называл Любима? А что, попал бы он не мимо? Она всё знает!.. Да все-таки Любим приятнее Исая, Признайся, жизнь моя! Приятней, если вам Угодно это. Да. И вы простите нам? Всё знаю, И завтра же сыграть готова свадьбу их. Ну, право, парочка невеста и жених! Нет, муж. И, батька! глупый свистнет, - Пословица у нас, - а умный-де и смыслит. Нет, ты перехитрил, и отгадать не трудно Мне было по всему, что ты, племянник, лжешь. Ах! виновата я. Ну, старое забудем И только об одном веселье думать будем. И! нет; я в землю уж гляжу, - Так каждым, ангел мой, денечком дорожу И не хочу терять его в вражде, в досаде. Сам Бог тебя мой друг, послал к моей отраде! Ты полюбилась мне, будь доброю женой, Веди порядком дом, живи в ладу с родней, А пуще не крушись печалью новомодной. Я такова ж была, мой свет, в твоей поре: Бывало, так скачу ларон и лабуре, Что вступит колотье. Изволь, мой свет, изволь... Ну, станьте ж... Погодите... Ты знаешь голос? Так напевай! начнем. Дай руку правую, вертись со мной кругом... Нам нужен кавалер еще необходимо, Чтобы вертелся с ней. Теперь нам променаж. Угодно ль, мы начнем. Что вы, перекреститесь! И что за радости? Да радостей каких Нам больше ждать? Бог дал нам встретить молодых. Поди, Любимушка, поди, мой друг сердечный, Даруй тебе господь совет с женою вечный! Нет, батька! для твоей залетной головы Нужна жена, чтоб ум и добрый нрав имела, А в ней всё это есть, - и я бы не хотела, Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой. Ну что, племянницы, согласны ль вы со мной? Вот мой ответ. Так, стало, Согласны все. А ты? Но к шутке этой вы ж принудили меня. И это всё не ложь. По воле тетушки, кто я, от вас скрывала, Но в прочем ничего неправды не сказала. Хотя воспитана была в большом дому, Но цену знаю я, сударыня, всему. Как вам, противна мне пустая денег трата, И я не меньше вас желаю быть богата. Любезной тетушке приятны ручейки, Луга зеленые, душистые цветки, - Так что ж? и я сама природою пленяюсь И даже иногда луною восхищаюсь. Наш добрый дядюшка не любит остряков, Надутых умников, высокопарных слов, - И я согласна с ним. Ах! если бы вы знали, Как мне любезники всегда надоедали! Не знала я, куда бежать от остроты, И ничего мне нет милее простоты. Что ж занималась я с успехами наукой, Максим Меркурьич сам вам может быть порукой. Он мне экзамент дал - и был доволен мной. А рождена ли я с веселою душой, Люблю ли резвости, так в этом нет сомненья, И я должна за них просить у вас прощенья. И, жизнь моя! Есть хлопотать о чем; мы все своя семья.  Кафтан весь испорчен. Еремеевна, введи сюда мошенника Тришку.   Он, вор, везде его обузил. Митрофанушка, друг мой! Я чаю, тебя жмет до смерти.
              Позови сюда отца.   А ты, скот, подойди поближе. Не говорила ль я тебе, воровская харя, чтоб ты кафтан
              пустил шире. Дитя, первое, растет; другое, дитя и без узкого кафтана деликатного
              сложения. Скажи, болван, чем ты оправдаешься?   . Так разве необходимо надобно быть портным, чтобы уметь сшить кафтан хорошенько.
              Экое скотское рассуждение!   . Ища он же и спорит. Портной учился у другого, другой у третьего, да первоет
              портной у кого же учился? Говори, скот.   . Что, что ты от меня прятаться изволишь? Вот, сударь, до чего я дожила с твоим
              потворством. Какова сыну обновка к дядину сговору? Каков кафтанец Тришка сшить
              изволил?   . Сам ты мешковат, умная голова.   . Вот каким муженьком наградил меня господь: не смыслит сам разобрать, что широко,
              что узко.   . Да вот, братец, на твои глаза пошлюсь. Митрофанушка, подойди сюда. Мешковат ли
              этот кафтан?   . Он уже и так, матушка, пять булочек скушать изволил.   . Ночью то и дело испить просил. Квасу целый кувшинец выкушать изволил.   . Какая ж дрянь, Митрофанушка?   . Как же это?   . Обойми меня, друг мой сердечный! Вот сынок, одно мое утешение.   . Успеем, братец. Если ей это сказать прежде времени, то она может еще подумать, что
              мы ей докладываемся. Хотя по муже, однако я ей свойственница; а я люблю, чтоб и чужие
              меня слушали.   С нами сила крестная.   Что так весела, матушка? Чему обрадовалась?   Как! Стародум, твой дядюшка, жив! И ты изволишь затевать, что он воскрес! Вот
              изрядный вымысел!   . Да он никогда не умирал.   . Не умирал! А разве ему и умереть нельзя? Нет, сударыня, это твои вымыслы, чтоб
              дядюшкою споим нас застращать, чтоб мы дали тебе волю. Дядюшка-до человек умный; он,
              увидя меня в чужих руках, найдет способ меня выручить. Вот чему ты рада, сударыня;
              однако, пожалуй, не очень веселись: дядюшка твой, конечно, не воскресал.   Как не умирал! Что ты бабушку путаешь? Разве ты не знаешь, что уж несколько лет от
              меня его и в памятцах за упокой поминали? Неужто таки и грешные-то мои молитвы не
              доходили!   Письмецо-то мне пожалуй.   Я об заклад бьюсь, что оно какое-нибудь амурное. И догадываюсь от кого. Это от того
              офицера, который искал на тебе жениться и за которого ты сама идти хотела. Да которая
              бестия без моего спросу отдает тебе письма! Я доберусь. Вот до чего дожили. К деушкам
              письма пишут! деушки грамоте умеют!   . Прочтите его сами, сударыня. Вы увидите, что ничего невиннее быть не может.   . Прочтите его сами! Нет, сударыня, я, благодаря бога, не так воспитана. Я могу
              письма получать, а читать их всегда велю другому.   Читай.   . И тебя, мой батюшка, видно, воспитывали, как красную девицу. Братец, прочти,
              потрудись.   . Позвольте мне прочесть.   . О матушка! Знаю, что ты мастерица, да лих не очень тебе верю. Вот, я чаю, учитель
              Митрофанушкин скоро придет. Ему велю...   . Братец, друг мой! Рекомендую вам дорогого гостя нашего, господина Правдина; а вам,
              государь мой, рекомендую брата моего.   . Полно, братец, о свиньях-то начинать. Поговорим-ка лучше о нашем горе.   Вот, батюшка! Бог велел нам взять на свои руки девицу. Она изволит получать грамотки
              от дядюшек. К ней с того света дядюшки пишут. Сделай милость, мой батюшка, потрудись,
              прочти всем нам вслух.   Поздравляю, Софьюшка! Поздравляю, душа моя! Я вне себя от радости! Теперь тебе
              надобен жених. Я, я лучшей невесты и Митрофанушке не желаю. То-то дядюшка! То-то отец
              родной! Я и сама все-таки думала, что бог его хранит, что он еще здравствует.   Постой, братец. Сперва надобно спросить ее, хочет ли еще она за тебя вытти?   Милон! тебя ли я вижу?   . Нет...   Боже мой! Если б ты его увидел, ревность твоя довела б тебя до крайности!   . Это что значит? Вот еще повое!   . Да поучись хоть немножечко.   . Погляди, батюшка.   . Избави бог напраслины!   Тут перевирать нечего. Весь век, сударь, ходишь, развеся уши.   . На него, мой батюшка, находит такой, по-здешнему сказать, столбняк. Иногда, выпуча
              глаза, стоит битый час как вкопанный. Уж чего-то я с ним не делала; чего только он у
              меня не вытерпел! Ничем не проймешь. Ежели столбняк и попройдет, то занесет, мой
              батюшка, такую дичь, что у бога просишь опять столбняка.   Убирала покои для твоего любезного дядюшки. Умираю, хочу видеть этого почтенного
              старичка. Я об нем много наслышалась. И злодеи его говорят только, что он немножечко
              угрюм, а такой-де преразумный, да коли-де кого уж и полюбит, так прямо полюбит.   . Зато и счастье свое должен он был доставать трудами.   Опять зазевался, мой батюшка; да изволь, сударь, проводить ее. Ноги-то не отнялись.
              Одна моя забота, одна моя отрада — Митрофанушка. Мой век проходит. Его готовлю в
              люди.   . А! Это, батюшка, Митрофанушкины учители, Сидорыч Кутейкин...   . И Пафнутьич Цыфиркин.   . Да где наш Адам Адамыч?   . Куда ж вы, государи мои?..   . Ну, так теперь хотя по-русски прочти зады, Митрофанушка.   . Век живи, век учись, друг мой сердешный! Такое дело.   . Что? Что такое?   Ну...   . Пристал к нему: хочешь ли жениться?..   . Ну...   Ну... а ты, бестия, остолбенела, а ты не впилась братцу в харю, а ты не раздернула
              ему рыла по уши...   . Приняла было! Ох, приняла, да...   . Ах, создатель, спаси и помилуй! Да кабы братец в ту ж минуту отойти не изволил, то
              б я с ним поломалась. Вот что б бог не поставил. Притупились бы эти   я б и клыков беречь не стала.   Боже мой! Он меня назвал. Сердце мое меня не обманывает...   Дядюшка! Я вне себя с радости.   . Отсутствие ваше огорчало нас несказанно.   . Во всю жизнь мою ваша воля будет мой закон.   . Ах, батюшка! Сердце взяло, дай додраться!   . Пронозила!.. Нет, братец, ты должен образ выменить господина офицера; а кабы не
              он, то б ты от меня не заслонился. За сына вступлюсь. Не спущу отцу родному.   Это, сударь, ничего и не смешно. Не прогневайся. У меня материно сердце. Слыхано ли,
              чтоб сука щенят своих выдавала? Изволил пожаловать неведомо к кому, неведомо кто.   . Захворала, матушка, лежит с утра.   . Лежит! Ах, она бестия! Лежит! Как будто благородная!   . Такой жар рознял, матушка, без умолку бредит...   . Бредит, бестия! Как будто благородная! Зови же ты мужа, сына. Скажи им, что, по
              милости божией, дождались мы дядюшку любезной нашей Софьюшки; что второй наш родитель
              к нам теперь пожаловал, по милости божией. Ну, беги, переваливайся!   . Нечаянный твой приезд, батюшка, ум у меня отнял; да дай хотя обнять тебя
              хорошенько, благодетель наш!..   . Говори, Митрофанушка. Как-де, сударь, мне не целовать твоей ручки? Ты мой второй
              отец.   . Второй.   . Батюшка, вить робенок, может быть, свое счастье прорекает: авось-либо сподобит бог
              быть ему и впрямь твоим племянничком.   . Дядюшка! Не сумневайтесь в моем повиновении.   Вот отец! Вот послушать! Поди за кого хочешь, лишь бы человек ее стоил. Так, мой
              батюшка, так. Тут лишь только женихов пропускать не надобно. Коль есть в глазах
              дворянин, малый молодой...   . У кого достаточек, хоть и небольшой...   . Старинные люди, мой отец! Не нынешний был век. Нас ничему не учили. Бывало, добры
              люди приступят к батюшке, ублажают, ублажают, чтоб хоть братца отдать в школу. К
              статью ли, покойник-свет и руками и ногами, царство ему небесное! Бывало, изволит
              закричать: прокляну робенка, который что-нибудь переймет у басурманов, и не будь тот
              Скотинин, кто чему-нибудь учиться захочет.   Да ныне век другой, батюшка!   Последних крох не жалеем, лишь бы сына всему выучить. Мой Митрофанушка из-за книги
              не встает по суткам. Материно мое сердце. Иное жаль, жаль, да подумаешь: зато будет и
              детина хоть куда. Вить вот уж ему, батюшка, шестнадцать лет исполнится около зимнего
              Николы. Жених хоть кому, а все-таки учители ходят, часа не теряет, и теперь двое в
              сенях дожидаются.   В Москве же приняли иноземца на пять лет и, чтоб другие не сманили, контракт в
              полиции заявили. Подрядился учить, чему мы хотим, а по нас учи, чему сам умеешь. Мы
              весь родительский долг исполнили, немца приняли и деньги по третям наперед ему платим.
              Желала б я душевно, чтоб ты сам, батюшка, полюбовался на Митрофанушку и посмотрел бы,
              что он выучил.   Вот и учители! Митрофанушка мой ни днем, ни ночью покою не имеет. Свое дитя хвалить
              дурно, а куда не бессчастна будет та, которую приведет бог быть его женою.   . А мы-то что? Позволь, мой батюшка, проводить себя и мне, и сыну, и мужу. Мы все за
              твое здоровье в Киев пешком обещаемся, лишь бы дельце наше сладить.   . Так милости просим.   . А я тут же присяду. Кошелек повяжу для тебя, друг мой! Софьюшкины денежки было б
              куды класть.   Ах, господи боже мой! Уж робенок не смей и избранить Пафнутьича! Уж и разгневался!
              . Что, что до дележа?   . Врет он, друг мой сердечный! Нашел деньги, ни с кем не делись. Все себе возьми,
              Митрофанушка. Не учись этой дурацкой науке.   . Правда. Правда твоя, Адам Адамыч! Митрофанушка, друг мой, коли ученье так опасно
              для твоей головушки, так по мне перестань.   . Вот как надобно тебе на свете жить, Митрофанушка!   . То даром, что мой сын. Малый острый, проворный.   . С каких козел?   Робенок, право, хоть и жених. Пойти за ним, однако ж, чтоб он с резвости без умыслу
              чем-нибудь гостя не прогневал.   Дядюшка скоро должен вытти.   Я его здесь подожду.   Это правда. Как не быть довольну сердцу, когда спокойна совесть!   Нельзя не любить правил добродетели. Они — способы к счастью.   . Французскую. Фонелона, о воспитании девиц.   . Ваши наставления, дядюшка, составят все мое благополучие. Дайте мне правила,
              которым я последовать должна. Руководствуйте сердцем моим. Оно готово вам
              повиноваться.   . Дядюшка! Всякое слово ваше врезано будет в сердце мое.   . Да скажите ж мне, пожалуйста, виноваты ли они? Всякий ли человек может быть
              добродетелен?   . Как это справедливо! Как наружность нас ослепляет! Мне самой случалось видеть
              множество раз, как завидуют тому, кто у двора ищет и значит...   . Конечно, дядюшка! И такой знатный никого счастливым не сделает, кроме себя одного.
              . Вижу, какая разница казаться счастливым и быть действительно. Да мне это
              непонятно, дядюшка, как можно человеку все помнить одного себя? Неужели не рассуждают,
              чем один обязан другому? Где ж ум, которым так величаются?   . Боже мой! Отчего такие страшные несчастии!..   . Да как достойного мужа не любить дружески?   . Все, что вы ни говорите, трогает сердце мое...   . Ты ею наполнил все мои чувства.   Где она?..   Нашла, дядюшка.   . И я люблю его сердечно.   . Сердце мое вечно любить тебя будет.   . Дядюшка! Как мне мило, что вы веселы.   . Всем наукам, батюшка.   . Что, каково, мой батюшка?   . Однако все-таки не придет против Адама Адамыча.   . Они оба заставляют себе рассказывать истории скотницу Хавронью.   Не упрямься, душенька. Теперь-то себя и показать.   И ведомо, батюшка. Да скажи ему, сделай милость, какая это наука-то, он ее и
              расскажет.   . Батюшка мой! Да что за радость и выучиться? Мы это видим своими глазами и в нашем
              краю. Кто посмышленее, того свои же братья тотчас выберут еще в какую-нибудь
              должность.   Ну, мой батюшка! Ты довольно видел, каков Митрофанушка?   . А что б помешало?   . Ах, злодей!   . Не промигну, моя матушка.   Ты, мой друг сердечный, сам в шесть часов будь совсем готов и поставь троих слуг в
              Софьиной предспальней, да двоих в сенях на подмогу.   Ах, дядюшка! Защити меня!   . Вот мой избавитель!   . Венчаться, мой батюшка, венчаться!   Батюшки, виновата!   . Бог даст тебе благополучие и с дорогим женихом твоим, что тебе в голове моей?   Дядюшка! Я мое оскорбление забываю.   Батюшка! Прости и ты меня, грешную. Вить я человек, не ангел.   . Не волен! Дворянин, когда захочет, и слуги высечь не волен; да на что ж дан нам
              указ-от о вольности дворянства?   . Как! Новая беда! За что? За что, батюшка? Что я в своем доме госпожа...   . Все теряю! Совсем погибаю!   . Да как вам, батюшка, самому входить в мелочи?   . Благодарна за милость! Куда я гожусь, когда в моем доме моим же рукам и воли нет!
              Вот тебе и вся наша сволочь, мой батюшка.   . Да коль пошло на правду, чему ты выучил Митрофанушку?   . Ему, батюшка, за один год дано десять рублей, а еще за год ни полушки не
              заплачено.   Один ты остался у меня, мой сердечный друг, Митрофанушка!   . И ты! И ты меня бросаешь! А! неблагодарный!   Боже мой! Она без памяти.  Курите... Вот спички... Погода великолепная, а вчера такой дождь был, что рабочие весь
            день ничего не делали. Вы сколько копен накосили? Я, представьте, сжадничала и скосила
            весь луг, а теперь сама не рада, боюсь, как бы мое сено не сгнило. Лучше было бы
            подождать. Но что это? Вы, кажется, во фраке! Вот новость! На бал едете, что ли? Между
            прочим, вы похорошели... Вправду, зачем вы таким франтом? В чем дело?  Ну? Ну, да, да... Они наши... Опомнитесь, Иван Васильевич! Давно ли они стали вашими? Ну, это, положим, извините! Нет, вы просто шутите или дразните меня... Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не
            триста лет, и вдруг нам заявляют, что земля не наша! Иван Васильевич, простите, но я
            даже ушам своим не верю... Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они
            каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но
            несправедливости я терпеть не могу. Наши! Хоть вы два дня доказывайте, хоть наденьте пятнадцать фраков, а они наши, наши,
            наши!.. Вашего я не хочу и своего терять не желаю... Как вам угодно! Я сама могу подарить вам их, они мои!... Всё это, по меньшей мере, странно, Иван
            Васильевич! До сих пор мы вас считали хорошим соседом, другом, в прошлом году давали вам
            свою молотилку, и через это самим нам пришлось домолачивать свой хлеб в ноябре, а вы
            поступаете с нами, как с цыганами. Дарите мне мою же землю. Извините, это не
            по-соседски! По-моему, это даже дерзость, если хотите... Сегодня же там будут мои косари! Наши! Папа, сейчас же пошли на Лужки косарей! А тетка — сплетница, каких мало! Низко! Нечестно! Гадко! Каков негодяй? Вот и верь после этого добрым соседям! Урод этакий! Присвоил себе чужую землю, да еще смеет браниться. Умираю! Вернуть! Что вы наделали! Вернуть! Вернуть! Вернуть! Ваши, ваши Лужки... Садитесь...  Мы были неправы... Будет, будет об этом...  Не знаю, с чего начать...  Скоро собираетесь на охоту? Переплатили, Иван Васильевич! Папа дал за своего Откатая 85 рублей, а ведь Откатай куда лучше вашего Угадая! Подуздоват? В первый раз слышу! Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего
            муругопегого не доберешься до породы... Потом стар и уродлив, как кляча... В вас, Иван Васильевич, сидит сегодня какой-то бес противоречия. То выдумали, что Лужки
            ваши, то Угадай лучше Откатая. Не люблю я, когда человек говорит не то, что думает. Ведь
            вы отлично знаете, что Откатай во сто раз лучше вашего... этого глупого Угадая. Зачем же
            говорить напротив? Я заметила: те охотники больше всех спорят, которые меньше всех понимают. Не замолчу, пока вы не сознаетесь, что Откатай во сто раз лучше вашего Угадая! Не замолчу! Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете!  Папа! Что с ним? Папа! Погляди, папа!  Иван Васильевич! Он умер! Он умер!.. умер! Я... я тоже счастлива... Ах, мать моя! Да какая церемония меж нами, когда   хочет он выдать за нашего Иванушку дочь свою, а ты свою
              падчерицу, с божиим благословением? А чтоб лучше на него, господа, положиться было
              можно, то даете вы ей и родительское свое награждение. На что тут церемония? О Иванушка! Бог милостив. Вы, конечно, станете жить лучше нашего. Ты, слава богу, в
              военной службе не служил, и жена твоя не будет ни таскаться по походам без жалованья,
              ни отвечать дома за то, чем в строю мужа раздразнили. Мой Игнатий Андреевич вымещал на
              мне вину каждого рядового. Боже тебя сохрани от того, чтоб голова твоя наполнена была иным чем, кроме любезных
              романов! Кинь, душа моя, все на свете науки. Не поверишь, как такие книги просвещают.
              Я, не читав их, рисковала бы остаться навеки дурою. Для того-то ты и дурак. То, что я о вас думаю. Неужели ты меня мотовкой называешь, батюшка? Опомнись. Полно скиляжничать. Я
              капабельна с тобою развестись, ежели ты еще меня так шпетить станешь. Мне самой скучны те речи, от которых нет никакого барыша.   Переменим, свет мой, речь. Пожалуй, скажи мне, что у вас идет
              людям, застольное или деньгами? Свой ли овес едят лошади или купленный? Шутишь, радость. Я почему знаю, что ест вся эта скотина? Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о
              нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою
              присматривала. Полно, сударь. Разве ваш сын должен говорить с вами только тем языком, который вы
              знаете? Батюшка, Игнатий Андреевич, пусть Иванушка говорит как хочет. По мне все равно. Иное
              говорит он, кажется, по-русски, а я, как умереть, ни слова не разумею. Что и говорить,
              ученье свет, неученье тьма. Изволь, изволь, мой батюшка. А ты по крайней мере сделай компанию своей свекрови. Вы правду сказали: он ни с кем в жизнь свою не обходился, как с секретарями и
              подьячими. Муж мой пошел в отставку в том году, как вышел указ о лихоимстве. Он увидел, что ему
              в коллегии делать стало нечего, и для того повез меня мучить в деревню. При всем том он скуп и тверд, как кремень. Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то
              могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы
              присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову. Так, душа моя: я сама с тобою одних сентиментов; я вижу, что у тебя на голове пудра,
              а есть ли что в голове, того, черт меня возьми, приметить не могу. Ах, душа моя! Ты одолжишь меня чрезвычайно. Ах, что я вижу! Свадьба!   Король
              женится. Вы жениться не хотите? Разве падчерица моя не довольно пленила ваше сердце? Она
              столько постоянна! Очень хорошо. Король трефовый и керовая дама. Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости. Ах, как несносно признаваться в своей пассии! Я, я сама. Ты хочешь, чтоб я все вдруг тебе сказала. Ты трефовый король! Может быть, ты, душа моя, и не ведаешь того, что невеста твоя влюблена в Добролюбова
              и что он сам в нее влюблен смертно. Нам очень здесь нескучно. Мы загадывали в карты. Мы загадывали о тебе, и если верить картам, которые, впрочем, никогда солгать не
              могут, то брак твой не очень удачен. Для меня нет ничего комоднее свободы. Я знаю, что все равно, иметь ли мужа или быть
              связанной. Изволь, душа моя. В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти,
              конечно, не может; однако я жалею о батюшке. Ежели ж это правда, то кроме бригадирши, кажется мне, будто здесь влюблены все до
              единого. Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения. О чем изволите, батюшка? О том, батюшка, что ваша воля с моим желанием несогласна. Чего ж, наконец, батюшка, вы от меня желаете? Я вам должна повиноваться; только представьте себе мое несчастие: я женою буду такого
              дурака, который набит одними французскими глупостьми, который не имеет ко мне не
              только любви, ни малейшего почтения. Как, батюшка, неужели ангелам на небесах так много дела до моей свекрови, что они
              тогда радоваться будут, ежели я ей угождать стану? Батюшка! Я не ведаю, есть ли в ней она. Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь предо мною? Да как это грешат оком? Так ты и вправду, мои батюшка, глазок себе выколоть хочешь? Да какой грех? А что это, батюшка, совокупление? Я церковного-то языка столько же мало смышлю, как и
              французского. Вить кого как господь миловать захочет. Иному откроет он и французскую,
              и немецкую, и всякую грамоту, а я, грешная, и по-русски-то худо смышлю. Вот с тобою не
              теперь уже говорю, а больше половины речей твоих не разумею. Иванушку и твою
              сожительницу почти головою не разумею. (Коли чью я речь больше всех разберу, так это
              своего Игнатья Андреевича. Все слова выговаривает он так чисто, так речисто, как
              попугай... Да видал ли ты, мой батюшка, попугаев? Да чего ты у меня просить хочешь? Если только, мой батюшка, не денег, то я всем
              ссудить тебя могу. Ты знаешь, каковы ныне деньги: ими никто даром не ссужает, а для
              них ни в чем не отказывают. Он амурится! И, мой батюшка, что у тебя же на уме! Я почем знаю, Иванушка. Неужели это для амуру? Ах, он проклятый сын! Да что он это
              вздумал? Не вправду ли?  
                         Постой, сударыня! Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить? Как, сударыня! Вы не можете шутки отделить от сурьезного? Так ты и заправду, Иванушка, шутил? Да ты, может быть, опять шутить станешь! То-то, ради бога, не введи ты меня в
              дуры. Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я
              сама капабельна взбеситься. Ну, слава богу, что это шутка. Теперь душа моя на месте.  
                         Вот прямые правила жизни, душа моя. Я не была в Париже, однако чувствует сердце мое,
              что ты говоришь самую истину. Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в
              России: оно обмануть не может. Это, ангел мой, конечно, для меня ужасная погибель. Что ж мне делать? Твой отец очень смешон... такие дураки... Ах! как он легок на помине-то... вот он и
              идет. Да вам, сударь, какое до того дело? Говорите, что вам угодно. Нет, сударь, мы очень весело без вас время проводили. Когда время идти к столу, так пойдем.  
                         Что ты, сударь, затеял? Возможно ль, чтоб я стерпела здесь такое barbarie? Нимало. Я не могу терпеть пристрастия. Мериты должны быть всегда респектованы:
              конечно, вы не видите достоинств в вашем сыне. Скажи лучше, что не хотел; а ежели я вас, monsieur, попрошу теперь, чтоб вы о своем
              вояже что-нибудь поговорили, согласитесь ли вы меня контактировать? Он для меня этого, конечно, не сделает. Вы обещали, сударь, не мешать ему. По крайней море вы должны учтивостию дамам,
              которые хотят слушать его, а не вас. Продолжайте, monsieur, continuez. Как же, Иванушка! Неужели там люди-то не такие, как мы все русские? Для чего же! Вить и ты мое рождение. Скажи мне, жизнь моя: можно ль тем из наших, кто был в Париже, забыть совершенно то,
              что они русские? Вот что вы сделали. Вы лишили меня удовольствия слышать историю вашего сына и целого
              Парижа. Разве вам, сударь, угодно шутить надо мною? Благодарствую, сударь, за вашу эстиму. Ваш сын, я вижу, страждет от ваших грубостей. Как теперь? Что это такое? За что, сударь, хотите вы его так изувечить? Какой секрет? Какой ответ? Да чего вы хотите? Что вы так переменились? Что это за тревога? Да не были ли вы притом и в Париже? Жаль: это одно все мериты помрачить может. Я с моей стороны никогда в вашем сватовстве не препятствовала. А я не смею еще ласкаться ею. С тобою я могу говорить откровенно. Если это правда,
              что батюшка мой изменяет моей мачехе, то и перемена состояния твоего не может
              переменить его намерения. Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько
              счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь,
              что твое состояние поправилось. Я, мой батюшка, не первый раз на веку плачу. Один господь видит, каково мое
              житье! Что такое, сударыня? Закажу и другу и порогу идти замуж. Как, сударыня? Можете ли вы говорить это в самое то время, когда хотите вы того, чтоб
              я женою была вашего сына? Как же это: то про себя, то про всех? Скажите, матушка, что-нибудь одно. Ты изволь говорить; а мне что? О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про
              что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы
              сами видите, дура ли я? Да за что он так на вас теперь напал? До лихого часу долго ли? То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет
              еще. Довольно, ежели он имел варварство пользоваться правом сильного. То он силен, матушка. Однажды, и то без сердцов, знаешь, в шутку, потолкнул он меня в
              грудь, так веришь ли, мать моя, господу богу, что я насилу вздохнула: так глазки под
              лоб и закатились, не взвидела света божьего. И это было в шутку! Насилу отдохнула; а он, мой батюшка, хохочет да тешится. Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так,
              как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты
              капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка.
              Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать
              моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за
              что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя. Вот, матушка, ты и слушать об этом не хочешь, каково же было терпеть капитанше? И! Мне и так, по милости хозяйской, место будет. Да что мне, батюшка, в одной карточке? Они и они. И впрямь, сударыня, вы бы могли это держать только на уме... Рекиз. Так, мой батюшка!   Вот, бывало, коли кто виноват, так и скажут: стой стороны не
              проси вот этого, а с этой этого; а потом   тот и выглядывает карточку; а там до этой карты
              и пойдет за всякую дранье; там розно: краля по щеке, холоп за ухо волок. Здесь, Иванушка. Вот так; я же виновата стала. А вам стыдно, сударь, не в ваши дела вступаться. Например, сударь: ври дурак, что хочешь, со вранья пошлин не берут. Слава богу, милость божия, что на вранье-то пошлин нет. Вить куда бы какое всем нам
              было разорение! И, мой батюшка, мне ль сердиться, когда он гневается; мое дело убираться теперь дале.
                 
                         Иду, сударыня.  
                         Чем же, сударь? Для чего же вы говорите ему тогда, когда он нас не спрашивает? Не упрямься, Иванушка. Для чего тебе не жениться? А что ж бы такое, друг мой? Разве мы спустя рукава живем? То правда, что деньжонок у
              нас немного, однако ж они не переводятся. Куда больно, Иванушка! Не покорми-ка тебя сегодня, не покорми-тко завтре, так ты
              небось и нашим сухарям рад будешь. Да что нам до этого? Наше дело сыскать тебе невесту, а твое дело жениться. Ты уж не в
              свое дело и не вступайся. Буди с вами милость божия и мое благословение. Чтой-то мне с тобою будет, Иванушка? Да по-каковски ты со мною говорить можешь? Знаешь ли что, душа моя? Мне кажется, будто твой отец очень ревнует, нам как возможно
              стараться надобно скрывать любовь нашу. И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его
              тушить. А особливо муж мой. Ему ничего нет приятнее, как быть замешану маль а пропо в такое
              дело, которое до него не принадлежит, и чем меньше ему нужды до нашего пламени, тем
              больше он в том интересоваться будет. Нет, душа моя. Мне нельзя было ни с кем, живучи в Москве, познакомиться. Я никого не знала  , кроме учителей. Возможно ли, душа моя, с такой высокой материи перейти вдруг в такую низкую? Я, любя тебя, на все соглашаюсь. Ты, мой батюшка, вне себя. Что тебе сделалось? Как! Вы его за то бить хотите, что он из политесу стал передо мною на колени? Сокровище! Что за сокровище? Никак вы клад нашли! Дай-то господи! Что такое? Изменник! варвар! тиран! Если ваше и матушкино желание не препятствуют тому, то я с радостию хочу быть его
              женою. Я вашему счастию никогда не препятствовала.  . Adieu, monsieur!   . От кого?   . Что ты расселся? Не видишь!   Встань!   . А очень мне нужно!   Поди затвори двери; и не принимать никого, пока я не прикажу.   . Да что не беспокоиться-то? Будешь вертеться передо мной, как бес; терпеть не могу.   Садись!   Долго ты меня будешь мучить да срамить?   . Молчи! Уж не болело б у меня сердце, кабы за молодечество за какое-нибудь: ну,
              растрать ты деньги казенные, проиграй в карты, — все б я тебя пожалела; а то выгнали
              свои же товарищи, за мелкие гадости, за то, что мундир их мараешь.   . Куда как хорошо, приятно для всей нашей фамилии!   . Ничего ты не скажешь, — нечего тебе сказать.   . Ну, говори, сделай такую милость!   . Только?   . Ведь если б ты был хоть немного поприличнее, я бы тебе и службу достала, и невесту
              с хорошим приданым.   . Не верю.   . Выезжать ты будешь только со мной, и вот сегодня же...   . Шалопай! Кому я говорю?   . Арапник-то нужен для тебя. Об чем я тебе говорила, ты слышал, слышал?   . Поди спать!   . Чего еще?   . Бог не без милости, может быть, и не умрешь.   . Смотреть за Аполлоном Викторычем, чтоб ни шагу из дому! Вели людям сидеть в
              передней безвыходно! Тебе я приказываю, с тебя и спрошу.   . Где он деньги берет?   . У кого?   . А ведь бывали примеры, Павлин, что за мои молитвы-то счастье посылается, барыши
              большие... Ну, что ж, коли им деньги нужны, так заплатим.   . Зачем срок? Что мне себя связывать! Отдам — вот и все тут. Я еще не знаю, сколько
              у меня денег и есть ли деньги, да и копаться-то в них за грех считаю. Когда
              понадобятся, — да не то что когда понадобятся, а когда захочу отдать, так деньги
              найдутся, стоит только пошарить кругом себя. И найдется ровно столько, сколько нужно.
              Вот какие со мной чудеса бывают. Да ты веришь аль нет?   . Так об чем, и разговаривать? Беспокоиться о долгах я не желаю. Куда торопиться-то?
              Почем мы знаем, может быть так и нужно, чтоб они ждали, — может быть, им через меня
              испытание посылается?   . Позови ко мне Чугунова.   . Посылала. Дело у меня важное, Вукол, дело большое; третью ночь я об нем думаю, да
              не знаю, как расположиться-то на тебя, поверить-то тебе боюсь.   . У тебя совести нет.   . Лжешь.   . Потому что боишься меня, знаешь, что я могу тебя и с места теплого турнуть и из
              городу выгнать, — проказ-то немало за тобой; и придется тебе в волостные писаря
              проситься. Да ведь у меня недолго, я как раз.   . А если б Купавин не отказал?   . Да, выстроил бы и, по его расчету, за уплатой всех долгов нажил бы пятьдесят
              тысяч. Значит, виноват Купавин, что Аполлон нищий остался. Ну, надо правду сказать,
              Вукол, братец покойник прихвастнуть любил, я всегда ему только вполовину верила; так
              вот я теперь, может, и себя обижаю, а считаю за Купавиной только двадцать пять тысяч,
              а не пятьдесят.   . Ах ты, ворона! Да разве я глупей тебя? Разве я не понимаю, что по законам, по тем,
              что у вас в книгах-то написаны, тут долга нет? Так у вас свои законы, а у меня свои; я
              вот знать ничего не хочу, кричу везде, что ограбили племянника.   . На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю:
              Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был.
              . Разумеется, возьму.   . А куда хочешь. Вот, очень мне нужно! Будет с тебя, нагрел руки-то.   . Не жирно ли, Вукол?   . Ну, и думай! Как по-твоему, кому ты должен служить: мне или ей?   . Ну, так что же?   . Жаль. Не верить мне она не смеет, а все-таки, пожалуй, поморщится.   . Что «можно»?   . Ведь уж ты искал?   . А не колдовство, так не много лучше, — это подлог; за это Сибирь.   . Сам, что ли?   . Введет он тебя в беду с этим дарованием-то.   . Тебе, сирота, чайку?   . Ну, да как же! Деловой человек, важные занятия! А приедешь домой, на диван ляжешь,
              я ведь знаю. Все диваны пролежал, поминутно пружины поправляют.   . Вот тебе и работа, и пей сиди!   На что это похоже, как ты разбух!   . Вот редкость-то! Что за забота?   . Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого
              не бываешь?   . Как же ты ко мне-то ездишь? Мы обе девицы: и я, и Глафира.   . Ну, и нам тоже пальца-то в рот не клади! Так вот отчего ты людей-то боишься.   . Тебе всё волки мерещатся, — пуганая ворона куста боится. А меня ты куда ж? Да нет,
              уж лучше в волки запиши; я хоть и женщина, а овцой с тобой в одном стаде быть не хочу.
              . Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?   . Да уж... Где уж... куда уж...   . Сюда, сюда, на почетное место!   . Нет, я еще и не думала замуж итти.   . Куда мне торопиться-то? Мне уж надоело под чужой опекой жить, хочется попробовать
              пожить на своей воле.   . Да, да, да! Вот что? Только ведь трудно уберечься-то, коли женихи-кавалеры
              постоянно кругом увиваются.   . Какие женихи? Какие кавалеры? Я ни одного еще не видала.   . А Лыняев-то, Лыняев-то при чем у тебя?   . Не угадали! Ошиблись, Меропа Давыдовна. Что мне за неволя итти за Лыняева?
              Во-первых, он уж очень немолод, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мог
              нравиться.   . А что же... уж... как же это, уж?..   . Ну вот, объяснять еще тебе? Я ведь девица, барышня. Вот свяжись с бабами
              разговаривать, — не согреша, согрешишь.   . Нет, я хочу подождать.   . А за кого, об этом подумаем, на то бог ум дал.   . Да, да... уж...   . Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его,
              за деньги.   . Да ведь вы...   . Да что: «вы»! Уж ау, матушка! Продала себя. А это нехорошо, грех.   . Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь
              что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и
              наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься.
              . В твои года долго ли полюбить, только не будь разборчива. Ты молода, так ищи
              молодого; тебе хочется на своей воле жить, самой большой быть, — так найди бедного, он
              по твоей дудочке будет плясать; у тебя ума-то тоже не очень чтоб через край, так
              выбирай попроще, чтоб он над тобой не возносился. Так, что ли, я говорю?   . Я с вами согласна, да где ж найдешь такого?   . Благодарю вас.   . Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо
              сказать: матери родной лишитесь.   . Уж что уж... уж...   . То-то, поминаешь! А надо, чтоб и другие поминали; бедных-то не забывай, их-то
              молитвы доходчивее.   . Да я помню... вы говорили мне... я привезла.   . Видно, плохо веришь. Аль думаешь, что я у тебя выханжить хочу? Так на вот,
              посмотри!   . Да не нужно, уверяю вас.   . Нет, матушка, чужая душа потемки   Что боишься-то, возьми.   Кто это писал?   . То самое, о чем вы говорили!   . Ну, так вот, ты и верь мне!   . Что это ты мне даешь?   . Деньги.   . Куда ж мне их деть?   . А положи на столик, в книгу.   . Да я... что ж я... я вот...   . У вашего племянника есть какая-то претензия на моего мужа, я слышала?   . Так до свидания, Меропа Давыдовна.   . Прощайте!   . Возьми!   Много ли мы должны?   . Раздай всем. Ступай!   . Глафира, я хочу дать тебе послушание.   . Я тебя свезу сегодня к Купавиной; подружись с ней, да в душу-то к ней влезь; она
              женщина не хитрая; а тебя учить нечего.   . Слушаю, матушка.   . О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.   . Да и сама-то на Лыняева глаз не закидывай! У меня для него готова невеста.   . Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.   . Этот кус не по тебе.   . Ах, окаянная я, окаянная!   Глафира, я окаянная. Что ты на меня смотришь? Да, вот, я окаянная, а ты как думала?
              Кажется, и не замолить мне, что я нынче нагрешила. Бабу малоразумную обманула, — все
              равно, что малого ребенка. И обедать не буду, буду поклоны класть. И ты не обедай,
              постись со мной! Сейчас, сейчас в образную! И ты, и ты...   Веди меня!   Согрешила я, окаянная, согрешила.   . Подите сюда, Вукол Наумыч!   Садитесь!   . Какие дела были у моего мужа с племянником Мурзавецкой?   . Что же им нужно от меня?   . Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!   . Я ведь не понимаю; а, конечно, миром лучше всего.   . У меня денег наличных немного.   . Да где ж я их возьму?   . Так найдите мне денег, Вукол Наумыч!   . Что подписать? Я вас не понимаю.   . Ну да. Что же вы сомневаетесь?   . За что вы меня благодарите?   . Тетя, с кем вы там разговариваете?   . Извините! Я не ждала ни от кого писем.   . Разве есть?   . Да уж не так, как вы. Вы меня простите, Михайло Борисыч, если я не побегу
              встречать его за пять верст.   . Что ж делать-то, где ж мне взять много-то радости? Сколько есть.   . Тысячу рублей денег свезла.   . На бедных, по приказанию покойного мужа.   . Вот вы всегда так несправедливы к Меропе Давыдовне. Когда вы перестанете обижать
              ее, эту почтенную женщину? Вот посмотрите!   . Да перестаньте! Мне дико слушать.   . Возьмите; только, пожалуйста, не делайте скандала и не ссорьте меня с Меропой
              Давыдовной; у меня с ней есть серьезное дело.   . Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.   . Какой бланк?   . Так с меня непременно взыщут сто тысяч?   . Да почем вы знаете?   . Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором
              сидит?   . Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему —
              что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так
              я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи.   . Ступайте, еще обед не скоро.   . Кто, Мурзавецкая?   . Сделайте одолжение! До свиданья!   . Ну, вот я к тебе со всем двором опричь хоро́м.   . Милости просим!   . Замолчи, пожалуйста! Разве я что дурное говорю? Ты всегда к ней можешь приехать, и
              принять тебя она должна с честью; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за своим
              делом, кровным. Вот пусть-ка она послушает.   . Я с удовольствием.   . Так объясните мне, в чем оно.   . Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой
              праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?   . Да, пожалуй.   . Тетя!   . Уж я... уж давно... уж, гляди, готов...   . Очень вам благодарна.   . Думала, скучно одной-то, с Анфусой-то не много разговоришься, вот, мол, ей
              птицу-перепелицу, все-таки зубки почесать есть с кем.   . Извините меня! Я на одну минуту, я только покажу Глафире Алексеевне ее комнату.   Пойдемте.   . Хороша усадьба-то?   . Да, ты-то. Разговариваешь ты смело; а верится тебе что-то плохо.   . Уж и опасно?   . Я вот... я...   . А вы чаю не хотите?   . Так обратитесь к Вуколу Наумычу, я ему поручила это дело.   . Сделайте одолжение!   . Скажите, пожалуйста, я и не знала.   . Да, я думаю.   . Я слышала.   . Я вам говорю, что вы получите.   . Ну да, разумеется, но сколько?   . Нет, говори сейчас!   . Зачем?   . Как за «решительным»? Разве ты сделал предложение?   . А что если правда? Да понимаешь ли ты, как это важно для нас?   . Право, мне что-то уж не верится; уж больно хорошо. А впрочем, лукавый-то чего не
              делает!   . Поезжай, поезжай! Только ты скорей возвращайся от нее, я тебя буду ждать. Не усну
              ведь я ни за что, ты подумай!   . Спасибо этому дому, поедем к другому! Прощайте, крали! Уж не знаю, скоро ли попаду
              к тебе.   . Я сама к вам заеду.   . Ах, это вы?   Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым
              размышлениям.   . А я слышала, что вы в Петербурге жили весело.   . Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо
              серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.   . Но когда же вы успели так изменить свой образ мыслей?   . Почему же?   . Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я
              догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?   . Отчего же?   . Небольшой, я думаю.   . Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?   . Богат.   . Так большой грех.   . Я его люблю не за богатство.   . Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей
              любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил
              ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным
              девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю
              вообще.   . Что же мне делать?   . Конечно, знаю.   . Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?   . Да, уверяю вас.   . Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!   . Да подумайте хорошенько! Ну, что мне в нем?   . Так вы сами любите Лыняева?   . Но что же значит ваш костюм, ваше поведение, ваши проповеди?   . Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым
              человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только
              люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье
              по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в
              обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно,
              такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах,
              как невыносима, если бы вы знали!   . Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное.
              Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а
              сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень
              виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась,
              завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.   . Зачем же вы ходите в черном!?   . А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая
              черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и
              улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного
              платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с
              известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О!
              это можно с ума сойти.   . Я удивляюсь, как Меропа Давыдовна не найдет вам приличной партии; она такая
              мастерица пристраивать своих родных.   . Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она
              сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и
              пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как
              облагодетельствовала.   . Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее
              замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.   . Именно?   . Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда
              чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая
              у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно.
              Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне
              хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже
              смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то
              ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не
              дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!   . Нет, нет, я очень хорошо понимаю ваше положение.   Ах, если бы мне ваша энергия!   . Так, видно, на роду написано. Я сужу по тому письму, которое мне написал мой
              возлюбленный. Вот об этом-то я и хотела посоветоваться с тобой.   . Ну, и...   . Не знаю... может быть. Он прожил здесь только одно лето и уехал в Петербург; с тех
              пор я его и не видала; но он в каждом письме к Лыняеву посылал мне поклоны и разные
              комплименты.   . Ты и послушалась, написала?   . Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!   . Приглашать его не нужно: он в саду, спрятался от Меропы Давыдовны и сейчас явится
              к обеду.   . Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело
              сухоядение.   . У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне
              так гадко.   . Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри!   Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.   . Чудо, как ты мила! Уж разве он каменный, а то как бы, кажется...   Тетя, прикажите обедать подавать. Да вот и Михайло Борисыч идет.   . Я хочу народное гулянье посмотреть.   . Скажите лучше, что вам лень! Оставайтесь!   . Мы издали посмотрим, с горы. Да уж оставайтесь, оставайтесь, я тетю возьму.   . Нет, нет! Будете вздыхать да охать всю дорогу, жертву из себя представлять, и без
              вас обойдемся. Пойдем, тетя!   . Ты останешься тоже? Оставайся, оставайся!   . Да, у меня от шума голова кружится.   . Может быть, и хорошо, да зато скучно.   . Нет, очень стоит.   . За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких
              волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора
              придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.   . Но с вами я ничего не боюсь.   . Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень
              хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и
              ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы
              стали похожи на милого, доброго папашу.   . Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.   . В монастырь сбираюсь на-днях.   . С особенным удовольствием.   . Так, вы очень милый человек.   . Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.   . Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А
              впрочем...   . Так вам нужно точно такого писца?   . Может быть, знаю больше, чем вы думаете.   . Я попрошу небольшого.   . Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.   . Вероятно, если это будет смешно.   . Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда.
              Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,   . Хорошо уж... я уж...   . Ах нет, нельзя! С ним надо как можно осторожнее. Он скажет Меропе Давыдовне, тогда
              мы большую беду наживем. Поделикатнее как-нибудь, а то она меня съест.   . Ах, право уж... ну, что?   . Да уж... никого тут больше-то... что еще?   . Да откуда ж она... коли нет?   . Да уж так вот...   . Ну уж... чего еще?   . Кому уж... нужно.   . Нет, зачем?   . Я уж, право, не знаю, что вам приказать.   . Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?   . Скажите, кто это писал?   . Да ведь уж вы сделали.   . Ну, хоть немного, слегка.   . Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.   . Ну, а другой что вы говорили?   . Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
              . А она что ж?   . Так глупа.   . Нет, очень просто.   . Я озябла немного.   . Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность
              помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала
              заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и
              смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день,
              откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так,
              другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а
              если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете
              выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить
              руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на
              крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете
              терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько
              радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и
              бесконечная нежность.   . Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со
              слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в
              глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне
              жить хочется...»   . Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
              . Что делать, у мужчин такие твердые характеры.   . Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно
              исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой;
              вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон,
              аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно
              нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с
              подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы
              плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима.
              Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить
              иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты
              опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только
              я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.   . Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта
              лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!   . Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила
              и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда
              дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не
              будете вы папашей, а просто Мишель...   «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот
              один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
              . Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.   . Это что такое? Это зачем?   . Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.   . Да, да, к сожалению, только шутка.   . Пойдемте!   . Кажется, у тебя с Лыняевым дело подвигается.   . Ах, это только кажется.   . Он вчера был так любезен с тобой.   . Ты теряешь надежду, бедная?   . А вот сегодня увидишь. Мне Горецкий принес письмо от него; он приедет, и угадай, с
              кем?   . Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.   . Да, осчастливил нас Василий Иваныч Беркутов, прибыл из Петербурга.   . Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.   . Рассердится.   . Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и
              постничанье!   . Вукол Наумыч в усадьбе?   . Что с тобой?   . А вот послушай, что Меропа Давыдовна пишет!   Ступай, скажи, чтоб кучер подождал!   . Читай, читай.   . Что-то строго начинается.   . Не пугает ли она тебя?   . Вот сюрприз! Я не знаю, что и отвечать. Надо подождать этих господ, посоветуюсь с
              ними. Вот тебе поневоле приходится остаться.   . Уж приехали ведь... что же вы!   . Неужели они?   . Да кому ж?..   . Так я пойду оденусь.   . Само собой уж... нешто хорошо!.. Почитай, чужой...   . Попросите их подождать!   . Чтоб раньше-то!.. Говорила уж...   . Уж знаю... давно ведь...   . Ну, то-то!.. Не долго, чай... что ей там. Не взыщите!   . Что, если б крылья...   . Уж разве немного, и то не очень острые.   . А стреляете только наверное?   . Так сон клонит?   . Сейчас.   . Надолго вы к нам?   . По делу?   . А может быть, и поверю.   . Так вы совершенно отказываетесь ухаживать за мной?   . Что вам вздумалось? Родовое имение!   . Все расчеты, расчеты, и нисколько сердца.   . У меня денег нет, да я и плохая хозяйка.   . Нимало не секрет, я даже хотела посоветоваться с вами и просить вашей помощи.   . Что же вы скажете?   . Нет, у меня денег очень мало.   . Вы меня пугаете.   . Какое же мое положение?   . Как полторы? Четыре тысячи.   . Да, я теперь вижу.   . Сделайте одолжение.   Позови!   Мы поговорить еще успеем.   . Угодно вам продолжать наш разговор? Утешьте меня!   . Довольно странное, в котором...   . Вы сердитесь на меня?   . Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!   . Связать себя словом, не зная...   . В таком случае я приму. Что ж вы мне посоветуете?   . Вы меня оскорбляете.   . Я не знаю, как они осмелились! Намеки Меропы Давыдовны очень понятны были.   . Вы или шутите, или хотите обидеть меня.   . Так выходить? Я вас решительно спрашиваю...   . Какой тон у вас равнодушный! Вы, как медик, приговариваете к смерти без
              сострадания.   . Я могла надеяться, судя по нашим прежним отношениям...   . И по последнему письму...   . Только?   . Я не знаю — что.   . Я прошу вас.   . Я вам говорила, что если уж я полюблю...   . Я говорила вам...   . Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...   . Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!   . Да вот они идут... Вы меня погубили!   . А, ты здесь уж? Здравствуй!   . Ничего. Садись!   Гнать бы мне тебя надо было.   . Письмо получила.   . Приедет сегодня Несмеяна-то царевна, испугалась.   . Нет, отомщу, отомщу. Грех на душу возьму, а отомщу!   . Ну вот, поди ж ты, какая герцогиня нашлась.   . Да, да.   Аполлон, поди сюда!   . Ты куда это?   . Да, может быть, так, мимоходом?   . Может быть, Аполлон и лжет, а все же хоть что-нибудь есть и правды.   . Да что ты меня дразнишь-то, сутяга! За тем, что ли, я тебя позвала-то?   . Молодая бабенка, и ума-то не важного, смеется над нами, как над дураками; а мы с
              тобой, старые умники, сидим да ничего сделать ей не можем.   . Да что? Пусть приедет, да прощенья просит, вот что мне нужно!   . Хвастаешь, хвастаешь, приказная крыса!   . Говорю, не дразни! Костылем ведь я тебя!   . «Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем
              вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть
              из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по
              известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего
              долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой
              конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А
              про Сибирь ты забыл?   . Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится.   . Готово уж? Нет, Вукол, в тебе дьявол сидит. Как вас, скариотов, земля терпит? А
              что за книга это у тебя?   . Что глядеть-то? Дьявол тебе помогает.   . Да как же не дьявол! Разве человек сам на такую гадость решится? Да хоть бы и
              решился, так одному, без дьявола, не суметь.   . Ну, как не отдать! Говори, крыса, что мне с ними делать-то?   . Ну, да, ну, да! Пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! Ведь они
              фальшивые.   . Да как ты посмел рот-то разинуть! Кому ты говоришь? Благородной даме ты такие
              подлости предлагаешь! Так бы вот тебя по лысине-то и огрела. Да и стоишь.   Никак кто-то подъехал! Поди закуси что-нибудь! Я тебя после позову.   . Какой такой Беркутов? Да, да, да, помню. Проси!   . Ну как, батюшка Василий Иваныч, не помнить! Милости прошу садиться!   Давно приехали?   . Благодарю, батюшка!   . Уж кому ж и знать наши дела, как не мне?   . Ну, что! Через пень колоду валят.   . А кто ж мешает?   . Да сделайте милость! Вот у нас скоро выборы будут в предводители, в председатели
              земской управы...   . Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал.   . Признавал, сам признавал, как же.   . Да вы не забывайтесь, милостивый государь! Вы у меня в доме.   . Как на скамье подсудимых?   . Да что такое, что?   . Спасай меня, батюшка, спасай! В ножки поклонюсь.   . Ничем, батюшка, ничем!   . Где ж я возьму, уж я их все раздала бедным; они теперь бога молят... не отнимать
              же у них.   . И рада бы выкинула, да нейдет. Ошеломил да и говорит: из головы выкиньте!   . Боюсь я, голубчик, окружного-то суда; страсть как боюсь.   . Да ну их! Что это сердце-то как дрожит... Изловила-таки она его!   . Поделом ему! Ничего мне его не жаль! Не унимается сердце-то... А вы-то холостой?
              . Что ж не женитесь?   . Кого б тебе посватать-то? Вот в виски вступило! Да чего ж лучше, соседка твоя,
              Евлампия Николаевна.   . Так сватать, что ли?   . Да уж не учи, я не глупей тебя на эти дела. Только ты меня выручи! Да вот
              тысяча-то рублей...   . Да он, каторжный, тут. Я его сейчас пошлю. Вукол, Вукол! Да вот он!   . Кто старое помянет, тому глаз вон.   . Он правду говорит, правду. Посылай таких адвокатов, так всегда из воды суха
              выдешь.   . Значит, я всем обязана вам. Сколько же я вам должна?   . Я не понимаю, чем я виновата. Вы делаете такие угрозы...   . Да чем я виновата?   . Да ведь вы сами его рекомендовали.   . А разве в них влезешь? Он вот плут оказывается изрядный!   . Нет, как хотите, я за него не пойду; я не чувствую к нему никакого расположения.
              . К кому?   . Да кто тебя неволит! Я думала, что ты его любишь; а нет, так и не надо. Твоя воля,
              выбирай любого!   . Из кого выбирать-то?   . Отчего же нейти! Я и сама вижу, что мое хозяйство плохо.   . Нет, он на несколько дней. Да в нем никакого расположения ко мне незаметно.   . Жаль. А я было уж...   . Нет, как можно навязываться!   . Ну да, ах боже мой! Мало ль что? Может, вдруг фантазия придет.   . Не знаю.   . Разумеется, коли он на несколько дней, да и не ухаживает...   . Нисколько. И не думает ухаживать.   . Какая-нибудь из немков. Ну, мы хоть так поговорим с тобой... А если б он?..   . Вот и ладно.   Василий Иваныч, поди сюда!   . Ах, позвольте! Что вы?   . Молчи уж! Мне только твое желание надо было знать, — ты мне дорога-то, а на них
              нечего смотреть! Я умею с ними обращаться, вот посмотри! Только уж помни русскую
              пословицу: давши слово, держись, а не давши, крепись! Василий Иваныч!   . Василий Иваныч, целуй ручку у Евлампии Николавны!   . Бог вас благословит!   . Извини, голубчик! Вижу я сиротство твое, родных у тебя нет, — надо и об тебе
              кому-нибудь позаботиться.   . Что молчишь? Ну, так я за тебя скажу. Она рада-радехонька!   . Сделайте одолжение!   . Я вам всегда деньгами платила.   . Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не
              хочу с ним расставаться ни на минуту.   . Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!   . Ему особенно понравилась во мне моя кротость.   На, Мишель, подержи шаль!   Мое смирение.   Возьми хорошенько, не мни!   Моя скромность. А воем этим я обязана вам.   Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.   . Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!   . Да, я все мечтала о свободе... я потом убедилась, что наше женское счастье
              неразлучно с неволей.   . Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик!   Ах, у тебя все из рук валится.   . Зиму-то здесь будете жить?   . Благодарю, Василий Иваныч, благодарю!   Ну, батюшка, видала я на своем веку всяких людей, а таких, как ты, не приводилось.   Ну, я свое дело сделала, а ты мое как?   . Ах, матушка, с руками отдаю.   . Мишель, ты с нами!   . Вот золотой-то человек! Я его в поминанье запишу. Запиши его ко мне в поминанье,
              да и к себе запиши!   . Что ты... грех какой!   . Тьфу ты! А я думала...  Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба
              божьего, да уж и за пляску тотчас! Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два... Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь,
              перестань! Отцу пожалуюсь! Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать
              прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные
              понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от
              ваших глупостей! Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка
              бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя
              на свет родила, учила да берегла пуще соломинки? Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать,
              ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без
              понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу,
              что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть
              оказия. Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду,
              так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка! Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем
              не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного? Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за
              горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то
              шепчешь. Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем
              детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь,
              а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да
              пристроить тебя поскорее. Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с
              знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не
              заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот
              один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед
              вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по
              секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку. Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка
              сами! Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос?
              Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой
              приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый?
              Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить
              пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на
              голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу! Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости! Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко
              пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная!
              Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь
              по-солдатски вскочить! Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так
              воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить
              меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю. На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с
              изумрудами. Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань! Ах! кабы она поскорей пришла! Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой? Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете. Вестимо так; что смеяться-то? Каково скончание, Аграфена Кондратьевна, бывает и
              начало хуже конца. У тебя все мужчины в глазах-то прыгают. Да где ж это-таки видано, что мужчина ходит в
              чепчике? Вдовье дело — как следует назвать? Натурально, незамужняя, вдова. Эка бестолковая! Да кто женщина-то? Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна. Уф, фа, фа! Что это у вас, серебряные, лестница-то какая крутая: лезешь, лезешь,
              насилу вползешь. Не больно спеши! Есть и постарше тебя. Вот с маменькой-то покалякаем прежде. Здравствуй, Аграфена Кондратьевна, как встала, ночевала, все ли жива,
              бралиянтовая? Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала. Тьфу ты, греховодница! Еще сглазишь, пожалуй. Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики,
              то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю,
              так вот и рябит меланхолия в глазах. Как знаешь. Известно, мы не хозяева, лыком шитая мелкота; а и в нас тоже душа, а не
              пар! Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам,
              Фоминишна, самоварчик согреть. Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая. Уж не финти, где не спрашивают! А я, матушка Аграфена Кондратьевна, вот что думаю: не
              пригожее ли будет подать бальсанцу с селедочкой. Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как
              поспеет, вели сюда принести. И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого. Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и
              по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань
              благородного. Вот ты и толкуй с ней. Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и
              христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а
              ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой. Не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь! Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала,
              что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу:
              слез недостанет, перцу наемся. Никак ты плакать сбираешься? И думать не моги! И тебе как в охоту дразнить, Аграфена
              Кондратьевна! Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет. Да, очень мне нужно на старости лет язык-то ломать по-твоему: как сказалось, так и
              живет. И крестьяне есть, и орген на шее; ты вот поди оденься, а мы с маменькой-то
              потолкуем об этом деле. Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с
              тобой. Пойдем, Фоминишна. Ох, уж ты мне, егоза! Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна? Кушай-ка на здоровье! Из винной конторы. Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой. Оно точно, жемчужная, дико сначала-то, ну, а потом привыкнешь, обойдетесь как-нибудь.
              Да вот с Самсон Силычем надо потолковать, может он его и знает, этого человека-то. Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю. Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать? Кушай, батюшка, кушай. А, батюшки! Ах, батюшка мой! Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало? Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать. Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая! У вас, чай, и так вороха наготовлены, бралиянтовая. Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить. Уж пореши ты её нужду, Устинья Наумовна! Ишь ты, девка-то измаялась совсем, да ведь
              уж и время, матушка. Молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорят,
              опоражнивается. Я уж это по себе знаю. Я по тринадцатому году замуж шла, а ей вот
              через месяц девятнадцатый годок минет. Что томить-то ее понапрасну. Другие в ее пору
              давно уж детей повывели. То-то, мать моя, что ж ее томить-то. Сама все это разумею, серебряная, да нешто за мной дело стало; у меня женихов-то, что
              борзых. Да ишь ты, разборчивы очень они с маменькой-то. Да что их разбирать-то! Ну, известное дело, чтоб были люди свежие, не плешивые, чтоб
              не пахло ничем, а там какого ни возьми — все человек. Присесть, серебряная. Измучилась я нынче день-то деньской, с раннего утра словно
              отымалка какая мычуся. А ведь и проминовать ничего нельзя, везде, стало быть,
              необходимый человек. Известное дело, серебряная, всякий человек — живая тварь: тому
              невеста понадобилась, той жениха хоть роди, да подай, а там где-нибудь и вовсе
              свадьба. А кто сочинит — все я же. Отдувайся одна за всех Устинья Наумовна. А отчего
              отдувайся? Оттого, что так уж видно устроено, — от начала мира этакое колесо заведено.
              Точно, надо правду сказать, не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи, кто
              шаль с бахромой, кто тебе чепчик состряпает, а где и золотой, где и побольше
              перевалится, — известно, что чего стоит, глядя по силе возможности. И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под
              страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится
              же ведь эдакой озорник! Необразование. Мамзельку, коли хочешь, высватаю. Сам, серебряный, не хочешь, — приятелю удружу. У тебя ведь, чай, знакомых-то по
              городу, что собак. Что ты, здоров ли, яхонтовый? Да что ты знаешь-то? Отчего ж нельзя, меня, что ль, совестишься, бралиянтовый, ничего, говори, нужды
              нет. Известное дело. Ну, что же ты знаешь-то? Да что ты, белены, что ль, объелся? Уж теперь поздно, бралиянтовый! Ну, ты сам рассуди, с каким я рылом покажусь к Самсону-то Силычу? Наговорила им с три
              короба, что и богат-то, и красавец-то, и влюблен-то так, что и жить не может, а теперь
              что скажу? Ведь ты сам знаешь, каково у вас чадочко Самсон-то Силыч, ведь он, неровён
              час, и чепчик помнет. А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что
              всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна,
              конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось
              хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди
              Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна
              чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы
              вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за
              ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон
              брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну
              а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу. Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая
              Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и
              по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу? Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший. А что ты думаешь, да и в самом деле! Как надену соболью шубу-то, поприбодрюсь, да
              руки-то в боки, так ваша братья, бородастые, рты разинете. Разахаются так, что
              пожарной трубой не зальешь; жены-то с ревности вам все носы пооборвут. Давай задаток! Была не была! Чего робеть-то? Только смотри: две тысячи рублей да соболью шубу. Ну, прощай, изумрудный! Побегу теперь к жениху. Завтра увидимся, так я тебе все
              отлепартую. Да ведь Самсон Силыч приехал, да никак хмельной. Беги, Тишка, за Лазарем, голубчик, беги скорей! Да никак, матушка, сюда! Ох, запру я двери-то, ей-богу, запру; пускай его кверху
              идет, а ты уж, голубушка, здесь посиди. Поди, батюшка, поди усни, Христос с тобой! А стряпали, батюшка, щи с солониной, гусь жареный, драчёна. Нет, батюшка! Сама кухарке наказывала. Ах, я дура, дура! Уж не взыщи на плохой памяти. Холодной-то поросенок совсем из ума
              выскочил. Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты
              человек. Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что
              накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают,
              не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная
              детища! Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний,
              все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не
              видамши-то его. Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь,
              словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не
              хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища! Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно:
              вы тотчас расчувствоваетесь. Что ж, надо ведь когда-нибудь. Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в
              чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим
              кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся
              да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней
              стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка
              выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын! Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак? Да уж это так говорится, — к слову пришлось. Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего! А уж мы заждались тебя. Что, Устинья Наумовна, скоро приедет? Виновата, сейчас провалиться, виновата! А дела-то наши, серебряные, не очень
              хороши! Как? Что такое за новости? Что ты еще там выдумала? Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право! Нынче утром была. Вышел как есть в одном шлафорке; а уж употчевал — можно чести
              приписать. И кофию велел, и ромку-то, а уж сухарей навалил — видимо-невидимо. Кушайте,
              говорит, Устинья Наумовна! Я было об деле-то, знаешь ли, — надо, мол, чем-нибудь
              порешить; ты, говорю, нынче хотел ехать обзнакомиться-то; а он мне на это ничего
              путного не сказал. Вот, говорит, подумамши, да посоветамшись, а сам только что опояску
              поддергивает. И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его? Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть. Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты
              меня. Фу ты, уж и нищие! Кто тебе говорит такие глупости? Тут рассуждают об хозяйстве, что
              не сама ль, дескать, шила, — а то, известное дело, и платье-то твое дрянь. Что это ты так разъерепенилась? Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая
              необразованная! С чего это ты взяла? Откуда нашел на тебя эдакий каприз? Разве я хулю твое платье?
              Чем не платье — и всякий скажет, что платье. Да тебе-то оно не годится, по красоте-то
              твоей совсем не такое надобно; исчезни душа, коли лгу. Для тебя золотого мало, подавай
              нам шитое жемчугом. Вот и улыбнулась, изумрудная! Я ведь знаю, что говорю! Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья
              Наумовна, давно водочки хочется? Известное дело — адмиральский час — самое настоящее время. Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть. Я, маменька, пойду разденусь. Какой там еще жених, — полно дурачиться-то. Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет? Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет. Ну, так я, маменька, останусь. Тятенька! Стыдно сказать, тятенька! Вот и не угадали, вовсе не шляпку. Акстись, беспутная! Христос с тобой! Что ж, — ведь другие выходят же. Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам. Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена. Ишь ведь, как сладко рассказывает, бралиянтовый. Вот тебе, бабушка, и Юрьев день! Господи, да что ж это такое? Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое
              взялось? Господи! Семой десяток живу, сколько свадьб праздновала, а такой скверности не
              видывала. За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили? Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась? Ах, батюшки! Да как же это быть? Сейчас, батюшка, сейчас! Вы дурак необразованный! Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите,
              что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться. Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в
              нос бросится. Как банкрут? А дом-то, а лавки? Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли! Так вы купили у тятеньки? Где же вы денег взяли? Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились! Нынче уж капидонов-то не рисуют. Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите? Станьте! Дайте подумать. Как же можно не думать? Увезите меня потихоньку. Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так. Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда! Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы
              заведем все по моде, а они — как хотят. Ну, теперь зовите тятеньку. Бегу, батюшки, бегу. Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу!
              Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты
              моя! Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А
              теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других. Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь
              притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна! Бегу, бегу, матушка, бегу. Сейчас, батюшка, сейчас! Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет,
              дожили до радости. Уж и где же это видано, Уж и где же это слыхано, Чтобы курочка бычка родила, Поросеночек яичко снес! Ах ты, проволочная шея! Ишь ты — у него натура не принимает! Да давайте я ему за
              шиворот вылью, коли не выпьет. Врешь, купоросная душа, не уйдешь! Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского. А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники. Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете? Да что же вам сказать? Ком ву зет жоли. Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла? Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби
              кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые?
              Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да
              миндальничаете. То-то же: какую я тебе сударушку подсдобила! Еще б недоволен, золотой! Чего ж тебе! Вы теперь, чай, все об нарядах хлопочете.
              Много еще модного-то напроказила? Известное дело, жемчужная, нельзя ж комиссару без штанов, хоть худенькие, да
              голубенькие. А каких же больше настряпала — шерстяных али шелковых? Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила. Сколько ж всего-то-на̀всего у тебя, изумрудная? А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет
              четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три
              грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три
              марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре
              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там
              еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не
              то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила. Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию;
              пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое. На какого мне жида трепрашельчатое-то: ну, уж видно нечего с тобой делать, помирюсь и
              на атласном, так и быть. Я сейчас, подожди немножко. Ты мне полторы тысячи обещал. Соболий салоп! Что ты оглох, что ли? Да, соболий! Что ты смеешься-то, что горло-то пялишь! Что ж это вы в самом деле — ограбить меня, что ли, хотите? А коли так, я и смотреть на вас не хочу! Ни за какие сокровища и водиться-то с вами
              не соглашусь! Кругом обегу тридцать верст, а мимо вас не пойду! Скорей зажмурюсь да на
              лошадь наткнусь, чем стану глядеть на ваше логовище! Плюнуть захочется, и то в эту
              улицу не заверну! Лопнуть на десять частей, коли лгу! Провалиться в тартарары, коли
              меня здесь увидите! Уж я вас, золотые, распечатаю: будете знать! Я вас так по Москве-то расславлю, что
              стыдно будет в люди глаза показать!.. Ах я, дура, дура, с кем связалась! Даме-то с
              званием, с чином... Тьфу! Тьфу! Тьфу! Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч! Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои! И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец! Сейчас, батюшка, сейчас! А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже
              мой! Ах ты, голубчик ты мой! Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью! Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об
              этом нечего. Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь
              и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник! Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас
              на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал. Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах! Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!.. Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают? Ах, братец! Присутствие твое Для сердца моего одна на свете радость. То есть вздор Я говорю? Ах, нет! Теперь я в лгуньях стала. Не спорю я с тобой, – А прежде молодец он был предорогой И помнил то всегда, что тетка генерала... Так, все здесь судят вздорно, Ты не влюблен. Ты правду говоришь, к колодцу уж пора. Дай руку Оленьке, мы вместе все пойдем, – Ведь ты не сердишься? За что, сударь? Задохлась! силы нет! Стеснили спазмы грудь!.. Ну, вытерпела муку, – Уж выдался денек... И кто мне дал совет Водами этими проклятыми лечиться, Тому бы самому сквозь землю провалиться. Прекрасный городок! премиленький народ! Ах! душно... нервы... грудь!.. Воды! да ради бога – Простой, простой воды! Спокойтесь хоть немного. Ну что за общество! То харя, то урод: Здесь вся кунцкамера. Где, батюшки, родились? Кто вас воспитывал? Чему вы научились? С кем жили целый век?.. Дай скорей! Какая вежливость! какие обращенья! Все эти чучелы похожи ль на людей? Без вкуса, без ума, совсем без просвещенья. Нет, полно мучиться, и завтра же домой, – С графиней здесь гостит пускай племянник мой, Но я их куклою... Мне душно!.. Нет, не буду Я больше так глупа, и ни ногой к водам. Ах! сраму этого по гроб мой не забуду! Почтенья нет к уму, ни к роду, ни к летам: Природная княжна и тетка генерала Учтиво с ними в речь вступила; вдруг вбежала Племянница ее – ребенок, хоть вдова; Все взбеленилися; а женщина почтенна Должна была... Воды! И старая сова, Чуть дышащий барон, мартышка развращенна, Туда ж закалюкал. Таков стал ныне свет! Вот просвещенный век! Вот время золотое! Вот до чего дошли. – Да что у нас святое? Ни правил, ни ума, и даже веры нет! Воды! Так, смейтесь надо мною; Мне ништо, по делам я этого и стою. Какой нечистый дух занес меня в Содом? Здесь развратились все; здесь все погибши души. Ты не впускай ко мне. – Пойду, запрусь замком, Чтобы не видел глаз, чтоб не слыхали уши Всех здешних мерзостей, всех богомерзких дел! Как всё несносно здесь, и тетушка в том права, Что рассердилася. Нет, в этом извиня Горячность лишнюю ее крутого нрава, Должна признаться ты, что горестно сносить Кому бы ни было к себе пренебреженье. И опыт удался? Ему прощаю я За предпочтение; но не прощу, конечно, Себе, когда б теперь я вздумала любить. Что в нем не будет вечно Постыдной для меня любви к тому, кто мог... Но что мне до него... Нет, верно, никогда Не будет этого. А мне какое дело, Он с нею или нет... Прощай! Благодарю, барон! К несчастью, мы встречаем редко в свете Такую вежливость, парижский старый тон. Барон, который час? Как время пролетает. Избавлюсь ли от них? Ах! полноте шутить: мне смех на ум нейдет. Вошла ли тетушка? И Пронский? Насилу отвязался! Как! и вы? Я их люблю. И даже прочего? Что ж нужно для него? В пенье сноснее вздор. Пропойте. Что за вздор! Ах, спаси! Могу ль я быть в надежде, Что нынче к вечеру услышу... Не прежде; но, прошу, скажите мне пока Сюжет. Вот прекрасно! Все эти бури вы в моих глазах нашли? Ага, сударь! так вы... Не может быть лестней! Да вы всем женщинам поете точно то же. Да где же в них душа? Как фонари без свеч. Я не читала их. Вы, кажется, забыли, Что здесь обедают. Какой несносный враль! Стихи преплоские. Мне, право, очень жаль, Что не могу теперь... И спрашивать не надо, – Всё это тетушка, профессорша тоски. Вообрази себе, из-за стола лишь встала, Уселась за бостон и на шесть проиграла: К ней Пронский в вист пошел и даму пропустил Тут мигом началась война обиняками: "Кто нежно чувствует, быть хочет дамам мил, Тот станет ли их бить без жалости тузами; Учтивее ввести товарища в ремиз, Чем быть невежливым против червонной дамы; От дам везде беды..." – и прочи эпиграммы Насчет червонных дам рекою полились. Все ж эти дамы – я. Ах! перестань пугать, Без скуки будущей и так теперь мне скучно, Развесели меня. Ты, Саша, так мила, Что я желаю быть с тобою неразлучно; С тех пор как Лабари, которая жила Семь лет у нас в дому, с аббатом ускакала, Подруги я себе по сердцу не сыскала; А ты жива, остра, всегда меня смешишь, И по-французски ты изрядно говоришь. Да, в свете Всё может нужно быть, – поди ж. Беды не вижу в этом; Он так же скучен мне, как выспренний барон, Который "здравствуйте" не скажет без эмфазы. Окончили ль бостон? Барон, оставьте вашу лесть, – Она страшит меня. Которой пред собой я вижу образец. Нетрудно верить вам! Да встаньте! Барон! Поверьте, вас считают Тем точно, что вы есть; ваш не обманчив вид. Я, признаюсь, люблю, чтоб свойства человека Изображали всё: ухватки, голос, взгляд; И не терплю людей, с которыми полвека Жить надобно, чтоб их узнать. Другие ж, напротив, свободно обращенье Со всеми без чинов, вертлявость, резкий тон Хватизмом назвали. Я просто говорю. Так мудрено ль понять? Да, мой свет, я тотчас отыгралась, Как скоро ты ушла. Я здорова. Он весь в свою родню. Тебе не нравится, давно я знаю то, А если надобно, и присягнуть готова, Что ты дурачишь всех. Подайте ж руку ей. Я прошу. Кто знает жить, как вы, я с тем иду охотно. Возьмите ж Оленьку. Возьми! Испорчу ей свиданье. Боюсь, графине здесь соскучится одной; Ты с ней будь. Барон, пойдемте ж. Ах, наших волокит Не может ничего под небом быть скучнее! В тебе быть может прок, Садись и шей, а я читать Левека буду, И здесь же дам тебе порядочный урок. О, нет; я в третий раз читаю... Да угадайте, что? Я льстилась, что мой вкус Вы лучше знаете. Святая истина! Вы дали мне желанье По-русски тверже знать; но автор наш какой Вам лучше нравится? Скажите, как успели Проведать это вы? Они на это ловки! Коль нужно, явятся болезни на заказ. Мигрень случился?.. Который зачитали. Что ж ваша Оленька? И чувствий этих жар Зажег чувствительность; вы скоро ль запылали, Скажите дружески? Но вы признайтеся без шуток, Прельщенье Оленьки дошло во много ль суток До сердца вашего? Ах! слишком я добра! Я взбешусь! Несносный человек! Ни к чему в ней лишней страсти нет. – Какое счастие! в ней всё уму послушно; На всех людей она так смотрит равнодушно, Что панорамою ей кажется весь свет. Ах! если б у нее могла я научиться! Но нет, я чувствую, что невозможно мне. И надо, как она, так счастливо родиться, Чтоб сердце быть могло всегда в покойном сне. Так, бесспорно, Она ко всем добра, в ней самый тихий нрав, И муж ее всегда быть с нею должен прав: Она с смирением в нем будет чтить покорно Супружескую власть, – Женитеся на ней! Я отдыхаю! Я это говорю себе не в оправданье. Пускай винят меня, лишь только б я могла Таким рассеяньем спасти мою свободу; Но я спокойствием обязана была Не принятому мной беспечной жизни роду, А, кажется, тому, что в обществах больших Встречала всё людей ничтожных и пустых, Любезных без души, ученых без рассудка, Влюбленных без сердец и острых без ума, – Их чувства в голове, любовь их только шутка. Над ними, над собой смеялась я сама. Да, речь вы начали и тотчас замолчали, Так, верно, что-нибудь в моих словах нашли, Что вам не нравится, – признайтеся по чести. Что в целом свете мне; пусть все найдут меня Кокеткой, ветреной, безумной, – чем угодно; Но вы, и чувствуя и мысля благородно, Мои погрешности, коль можно, извиня, Должны, сударь, должны, хотя из сожаленья, Ум слабой женщины навесть на добрый путь. Я верю вам одним, так ваши рассужденья, Ваш разум нужны мне. Что, Пронский, вы сказали? Ужли ваш твердый дух... Большая часть людей Для выгод собственных бывают с нами дружны; Но дружбу вашу я когда б могла снискать, То откровенностью была б ее достойна. Откройте сердце мне... Не буду я спокойна, Пока не скажете... Что за стук? И так неосторожно! Какой дурацкий сон! А зачем? – Когда людей не надо, Они готовы тут. Граф этот злой болтун, и я совсем не рада Приезду братцеву. Так точно. Он брат мне, и его я дружбою горжусь. Я вас уверю смело, Так точно – для детей. Себе, сударь, с тех пор, как правила имею. Да и то, к несчастью, знаю я, Что сплетни вредные, всему дурные толки И шутки дерзкие не редки между них. Прошу вас, не порочьте Священных этих чувств. Он так же зол, как вы! Нет терпенья! Прерву! Ах, Боже мой! я не могу стоять. Ужасно Кружится голова. Ах! Нет! Не так я нездорова, Чтоб графа удержать болезнь моя могла. На вас я очень зла! Ушел! И вы еще со мною Остались? Ах, мучиться душою – Ужасная болезнь! Ах, не довольно строги Со мною, Пронский, вы, и если б я могла В вас слабости найти, то б искренней была. Слушайте... Меня не держат ноги Подпорой будьте мне. – О Боже! до чего Я мало о моей заботилася славе, Что дерзким быть со мной себя считают вправе. Не требую того. Лишилась в муже я единственной защиты, Он только б мог один... и вы, сударь. – Ах, нет! Я чувствую, что мне оставить должно свет; Пусть будут навсегда мои страданья скрыты От всех любезных мне. Жестокий человек! Твердит о радостях, смеясь моим мученьем. Не вы, а тот, кто мне глаза открыл. От сна прелестного кто душу разбудил. Не знав, не видя вас, еще бы ослепленьем Могла счастливой быть; и слушать я должна, Как вы о радостях холодно говорите, Когда не лесть, сударь, а дружба мне нужна. Терпение теряю! Какой злой дух их шлет? Нет! утерпеть не можно Чтоб не обнять тебя. Ты бы мне, конечно, верить стал, Когда бы чувства все мои ты так же знал, Как друг твой; я ему призналась откровенно. Вы можете сказать. Да, братцу моему Признанье, выбор мой так голову вскружили. Что дурно обо мне он другу своему Забудет говорить. Не крушись, Ты вместе с мудрецом попалася. Не гневайся, и я могу попасть с тобою, Коль графа дерзкого к рукам не приберу. С комерой самой злою Он сладит языком. Не совсем; однако наконец И до нее дошло б, да совестно мне стало, Хоть в Петербурге бы мне это блеску дало; Но слишком я добра, а к сплетням граф привык И мог бы как-нибудь от шпаги отшутиться, Тогда б, к смиренницам попавшись на язык, Не в Липецк, а в Сибирь должна бы я сокрыться И так уже боюсь, чтоб глупости какой Не вздумал обо мне на почте граф отправить. Нет, я хочу его раскаяться заставить И на коленях здесь стоять передо мной. Он так самолюбив... Но говорить свободно Где с графом я могу? Да, ядовитый граф, ты скоро позабудешь На счет мой милым быть! – Но не слыхал бы кто, А пуще тетушка. В одиннадцать часов ты здесь со мною будешь Посмотри, кадриль сюда идет. Какой же Волгин был безвыходно у нас? По милости его я в дурах. Он с графом шепчется! Нет, но я одолжена Тебе, что от стыда теперь молчать должна Не мог путем назвать. Подайте к чаю булки, Что из Москвы прислал мой дядя сенатор. Забудьте этот вздор, И я... Угодно ль, граф? Ах! сжальтесь надо мной, я, право, чуть дышу. Однако ж, посмотрите, Кто раздает его. Сестрица, неужли Забыла Пронского? Я чашку наливаю. Прикажете ль, сударь? Угодно ль ближе сесть? Чудак! Вы очень милы! Молчать нет больше силы. Постойте! И этого мне дать Нельзя в любовники. Барон инкогнито ушел. Мне кажется, он прав. Чем? Какое? Никому за правду не сердиться. Мной она воспитана из детства. Должна ты, Оленька, благодарить сестру. Так, милая сестра! Своими чувствами меня ты оправдала. Теперь вы видите, я истину сказала. Что Оленька умна, признаться все должны. Мой свет! ты, право, мне жалка. Не ты, мадам твоя во многом виновата, Которая была, злодейка, так ловка, Что хитростью своей заворожила брата. Не раз твердила я: "Погубишь, братец, дочь; Мадам твоя, с ее вертлявою ухваткой, Все говорят, была в Париже фигуранткой, Эй, худу быть, и так, что после не помочь". Что ж вышло? права ль я? На всех теперь пошлюся. Когда б я их найти могла иметь сомненье, Вас всех обидела б. Без прощанья! В одиннадцать часов Гуляю я всегда. Прощайте. Вы ль это, граф? Я после ужина гулять сюда хожу И, с вами встретяся, приятным разговором Надеюсь грусть мою прогнать хотя на час. Вы не поверите, какие здесь мученья: Бостон, обиняки, вздыханья, поученья С ума меня свели. Но я, божусь, еще не узнаю никак В вас графа Ольгина, который был догадлив, Мил, ловок и умен. Да не прикажете ль еще и благодарной Вам быть за колкости? Я, граф, вам всё открою: Ваш ум такую власть имеет надо мною, Что я сама стыжусь. Однако... Эй, Саша! Хоть Пронский вам и брат... И она вздыханьем задушенным, Кокетством скромненьким, читаньем русских книг Героя сделала в себя полувлюбленным. Он таять начал... Отгадали. Ах! вы меня смешите Своими сказками; но, граф, я знаю вас! Не мы ужасны вам, ужасны вы для нас, И с Пронским наряду напрасно стать хотите; Противу женщин он ни в чем не виноват, Как рыцарь Амадис привязан к ним душою, За добродетель их он драться даже рад. Болтун меня страшит. Божусь, для женщин он Бесценный человек, и, кажется, рожден Нарочно... Но мужа не любить, по чести, я стыжусь. Ах! я умру от скуки! Вы замки строите на воздухе. На то, чтоб подслужиться Ко всем, кто в случае; не надо мне его. Приму, хоть он и очень скучен, Распудрен, как зима, и раскрахмален весь; Всех мучит фразами, подагрой сам замучен, – Ну точно мой барон. Тот самый, Кого вы давеча прогнали эпиграммой. Как милы! Ах! страшусь И вспомнить всё, что вы... Обидно Так можно ли шутить над другом? Все здесь! Ах, батюшки, пожар! Какой удар! Но твердость здесь нужна. Вы лучше знаете! Да что всё это значит? Я не могу понять. Как это благородно Подслушивать, сударь. Я не ждала от вас... Я, сударь, сюрпризов не люблю. Но вашу искренность, конечно, оскорблю, Когда подумаю, что вместе с графом были Вы в заговоре. Как я унижена! Браниться! И это, тетушка, у вас же перейму; Но чтоб теперь со мной вы даром не трудились, Уеду в Петербург я завтра ж поутру. А вам, сударь, мою смиренную сестру Осмелюсь поручить; вы, кажется, родились На то, чтоб с нею ввек супружески зевать. Прощайте! Не должно дух терять. Любезны вы, барон, однако же прельщать Без малого сто лет – не слишком ли уж много? Ах! сжальтесь над собой, подагра и любовь Равно опасны вам. Прошу вас, ради бога, Гомера не влюблять, не мучить мертвецов И не смешить живых плаксивыми стихами. Желаю вам всегда довольным быть собой, Вступить в законный брак с цыганкой удалой И хватски славиться лихими бегунами. И ты!.. Нет сил, с досады я умру! Нет, вечно не забуду Я этой наглости. Ну, матушка мадам, Племянницу мою добру ж ты обучала: Своим бесстыдством мне она закрыла рот. А, эта!.. . Вы… ходили к Попову? . Жду. . Вы любопытны. Впрочем, вы не болтливы, и я могу вам сказать, кого я жду. Графа
            Любина. . Его. . Я ей не приказывала. . Я только сказала ей, чтоб она тебя попросила не надевать сегодня твоего бешмета. . Да ведь сколько времени тому назад! . Ну, надевайте, надевайте сюртук, Алексей Иваныч… Что, право… Хорош пестренький! На
            локтях прорвался; а сзади так, просто, глядеть не хорошо. . Ну, да, уж вы…  
                     . Мы с ним были знакомы: он видал меня в доме своей матери. . Ну, может быть, может быть; только ты не снимай сюртука… . Он тогда в Петербурге служил. . Аполлон! 
             . Нет, ты слишком
            смешон в этой ливрее. Ты уже лучше не показывайся. . Да чем же он смешон, матушка? Человек как и все, да еще мой племянник… . Да, матушка, у меня в кухне работа. . Думаю. . Пожалуйста, будь как можно спокойнее и хладнокровнее. . Уж это мое дело. Вспомни, что ты ему нужен. . Миша, подите, отворите. . Да-с, граф, давно мы не видались… Видно, я много переменилась с тех пор. 
             . Вы нисколько не изменились, граф. . Да и как же вам было в Петербурге, в большом свете, не забыть о нас? Вот мы, бедные,
            уездные жители— мы не забываем  , мы
            ничего не забываем. . Я? Никаких. Он столько же думал обо мне, сколько о китайском императоре. . Румянится, белится… красит волосы, а морщин-то, морщин… 
             . Почему вы это думаете? . Нет… он останется обедать. . Так вот, видите ли, оставьте меня теперь одну. . Я графа приглашу отобедать, а Алексея Иваныча… . А вы его задержите… так, не на долгое время… Вы ему скажите, что мне нужно
            переговорить с графом, для его же пользы… Вы понимаете? . Ну, да. Я на вас надеюсь. Вы можете с ним, если хотите, прогуляться немного. 
             . Я не понимаю вас, я еще сама не знаю…
            Впрочем, хорошо, ступайте. . А я так радовалась наперед…. я надеялась, что вы проведете хоть немного времени с
            нами!.. Конечно, мы не смеем вас удерживать… . Вспомните, как давно мы не видались… и бог знает, когда нам придется опять увидеться
            с вами! Ведь вы у нас такой редкий гость… 
             . Притом же, вы теперь не успеете
            вернуться к обеду домой; а у нас… я могу вас уверить, вы отобедаете лучше, чем
            где-нибудь в городе. 
             . Так вы обещаете, не правда ли? . Не знаю, но ты, кажется, ему очень нужен; поди, пожалуйста, к нему. . Ты ему нужен; ступай, mon ami. . В том же доме? . Вы говорите, граф, в нем теперь не весело жить… Я не знаю, мои воспоминания об нем
            чрезвычайно приятны. Неужели вы, точно, хотите его сломать? . О, нет, граф, не ошибаюсь… Я слишком хорошо помню все, что касается до вас… . Вы старик? Полноте! . Я вам уже сказала, граф, что нам, деревенским жителям, нельзя не помнить прошедшего,
            особенно, когда оно… почти не повторялось. Вот вы— другое дело! . Есть, как у всякого; с ними легче переносить скуку. 
             . Я вам скажу, чему вы удивляетесь, граф. Вы
            удивляетесь тому, что я еще не совсем потеряла привычки моей молодости, что я еще не
            успела вполне превратиться в провинциалку… Это удивление для меня, вы думаете,
            лестно? . Мой муж, конечно, не без странностей… Я вам говорю это так смело потому, что вы, с
            вашим проницательным взглядом, не могли их не заметить— но он прекрасный человек. И я бы
            ни на что не жаловалась, я бы всем была довольна, если б… 
             . Послушайте, граф;
            я с вами хитрить не стану. Я вообще хитрить не умею, а с вами это было бы, просто,
            смешно. Неужели вы думаете, что для женщины ничего не значит увидеть человека, которого
            она знала в молодости, знала совершенно в другом мире, в других отношениях— и увидать
            его, как я вижу теперь вас…   Говорить с ним, вспоминать о прошлом… 
             . А между тем, эта женщина едва-едва уговорила
            этого мужчину остаться у ней обедать! . Еще бы! Я вас увидала. 
             . Не в том? в каком же? 
             . Вы, граф, кажется, сказали: tiens! Неужели вы
            воображали, что я забыла по-французски? . О, полноте!.. Граф. А место, все-таки, я вам обещаю. . Ну, тем лучше. Алексей Иваныч вам будет очень, очень благодарен.   Только вы, пожалуйста, не подумайте… . Нет, ничего. Эта мысль не могла притти в вашу голову, и потому ей не следовало
            приходить в мою. Так мы, может быть, будем в Петербурге? Ах, какое счастье! Как Алексей
            Иваныч будет рад! . А почему вы это знаете? . Я тогда не смеялась… Мне было не до смеху. Я была грустна, задумчива, молчалива—
            разве вы забыли?.. . Вам бы менее всякого другого следовало это позабыть, monsieur le comte.  Ах, как мы были молоды тогда… особенно я!.. Вы— вы уже приехали к
            нам блестящим молодым офицером… Помните, как ваша матушка вам обрадовалась, как не могла
            наглядеться на вас… Помните, как вы даже вашей старой тетушке, княжне Лизе, вскружили
            голову…   Нет, я не смеялась тогда. . Ну, полноте. А не то, я могу подумать, что вы собираетесь мне делать комплименты; это
            не годится между старыми друзьями. . Да, вы. Не думаете ли вы, что вы много переменились с тех пор, как я видела вас?
            Впрочем, давайте говорить о чем-нибудь другом. Скажите мне лучше, что вы делаете, как вы
            живете в Петербурге— все это меня так интересует… Ведь вы продолжаете заниматься
            музыкой, не правда ли? . Ах, я помню, у вас был чудесный голос, такой симпатичный… Ведь вы, кажется, тоже
            композировали? . Если не слишком трудно, разбираю. . Неужели? . Может ли быть иначе? Только я наперед прошу вашего снисхождения. . Я уж знаю, о чем. Ступайте теперь принесите ваше дуэтино, а потом мы увидим. 
             . Победа, победа!.. Неужели? И так скоро, так неожиданно! А! je
            suis un ange— je suis adorable!  Стало быть, я
            еще не совсем заржавела здесь. Я еще могу нравиться даже таким людям, как он  , как он… О, милый мой граф! я не могу вам скрыть,
            что вы довольно смешны и очень устарели. И он не поморщился, когда я ему сказала, что
            ему было тогда 28 лет вместо 37… как я, однако, спокойно солгала. Ступайте за вашим
            дуэтино, как вы говорите. Вы можете быть наперед уверены, что я найду его прелестным.
                Мое бедное, деревенское платьице, я скоро расстанусь с
            тобой, прощай! Недаром я сама хлопотала над тобой, недаром я для тебя выпросила картинку
            у нашей городничихи. Ты мне сослужило службу. Я тебя никогда не брошу; но в Петербурге
            уж я тебя надевать не стану.   Мне кажется,
            на этих плечах не стыдно лежать и бархату… . Зачем же вы с ним не пошли гулять? . Ну, он отправился на службу? . А вы почему знаете, что он вышел? . Нет, нет. . Неужели Алексей Иваныч вздумал ревновать? Вот кстати, нечего сказать!   А, это ты, Alexis? . Я думала, что ты на службе. . Одну с графом. Он сейчас придет. Он пошел на свою квартиру за дуэтино. . Да, за дуэтино. Он сочинил дуэт. Мы хотим его вместе разобрать. . Ах, Алексей Иваныч! Вы знаете, все авторы ужасно робки, и третье лицо— для них,
            просто, беда. . Нисколько,— уверяю тебя. Он знает, что ты человек занятой, служащий; притом же, ты к
            обеду вернешься… . В три часа. 
             . Ну, что же ты? . Послушай, мой друг, ты ревнуешь меня к графу, это ясно. . И то правда; а потому, так как мне твое спокойствие дороже всего, пожалуй, оставайся…
            Но уж не думай о Петербурге. Ступендьев. Да отчего же? разве это место в Петербурге…
            разве оно зависит от моего отсутствия? . Может быть. . Я ничего не могу прибавить к тому, что я тебе уже сказала. Оставайся или уходи; как
            хочешь. . Слава богу! . Наконец, я вас дождалась, граф. . Это andante? 
           . А слова очень милы. . Прекрасно, прекрасно… Oh, que c'est joli! 
           . Вы мне льстите. . И неужели вся опера так же хороша? . Боже мой! Неужели вы мне не сыграете что-нибудь из этой оперы? 
             . Какого обещания? . Эта фраза чрезвычайно мила. Но извините, граф… я и не слыхала, что вы мне говорили…
            по милости вашей музыки. 
             . Граф, к чему вы это говорите? . Напрасные ожиданья. . Вот, видите ли, здесь… вы обратили на меня… некоторое внимание, а в Петербурге, я,
            может быть, покажусь вам такою незначительною, что вы, пожалуй, будете сожалеть о том,
            что теперь намерены сделать для нас. 
             . Граф… . Друг мой, ты можешь благодарить графа. 
             . Вы думаете? 
             . И ты хочешь итти, mon
              ami?  Ступай, ступай с нами, ступай.  
                     . Ступай, ступай…  
                     . Вы находите? . Зачем оно вам?.. . Граф, нам, я думаю, лучше, не касаться того времени. 
             . И вы не ошиблись… 
             . Далее, граф, далее. . Вы смеетесь надо мной, граф… . Да, вы! Сядемте, граф. Позвольте мне вам сказать два слова.  
                     . А вы хотите, чтоб я вам верила? Полноте… как будто бы я не знаю, какого рода
            впечатление произвожу на вас. Сегодня я вам, бог знает, почему, нравлюсь; завтра вы меня
            позабудете.   Поставьте себя в мое положение… Вы еще молоды, блестящи,
            живете в большом свете; у нас вы случайный гость… . Я дурно выразилась, граф; я не одна— я не имею права говорить об уединении. . Валерьян Николаич! . Отчего же?.. Нет, это, признаюсь, это должно быть очень приятно— для женщины.   Станьте на колени, граф, коли
            вы точно не смеетесь надо мной. . Встаньте, прошу вас…   Встаньте…   Встаньте…   Да встаньте же, говорят… . Покажу, и, может быть, с ответом. 
             . Я вас не забыла…   Граф, позвольте вам представить одного молодого человека…   Я принимаю в нем участие, и если… 
             . Кушанье готово. . Ну, чаяла ли я увидеться так скоро с любезным моим Семеном? . Да тебя куда это нелегкая мчит? . Что ты здесь? . Пожалуй, хоть я сперва тебе расскажу — я в Москве... . То-то ты удивишься, — я в Москве... . Сам зачинай... видишь какой! . Ну вот дельно! много мы с тобой узнали. 
              Даша! господа поворотили на птичий
            двор. . Только всего и чудес? . После твоего отъезда, принялась я к теперешним своим господам Велькаровым, и мы
            поехали в эту деревню, — вот и все тут! . А у тебя? . О! в городе мои барышни были бы клад; они с утра до вечера разъезжают по модным
            лавкам, то закупают, другое заказывают; что день, то новая шляпка; что бал, то новое
            платье; а как меня часто за уборами посылают, то бы мне от них и от мадамов что-нибудь
            перепало... . Ох, Семенушка, то-то и беды, что чуть ли нам здесь не зимовать! . И это бы легче: а то гораздо хуже. . Он запретил им говорить по-французски!   Смейся, смейся, а бедные барышни без французского языка, как без
            хлеба, сохнут. Да этого мало: немилосердый старик сделал в своем доме закон, чтоб здесь
            никто, даже и гости, иначе не говорили, как по-русски; а так как он в уезде всех богате
            и старе, то и немудрено ему поставить на своем. . А вот она какова, что они бы теперь вынули последнюю сережку из ушка, лишь бы только
            посмотреть на француза. . Легко, только не русскими слезами; в Москве у них иностранцы пропасть денег
            выманивают. . Семен! Семен! с ума ты сошел! . Сбеги по этой лестнице. . Да отвяжешься ли ты от нас, няня Василиса? . С нами бог, матушки! Вить я господскую волю исполняю. Да и вы, красавицы мои барышни,
            что вам за прибыль батюшку гневить, — неужли у вас язычок болит говорить по-русски? 
              Я приберу его для себя в приданое. . Матушка, Лукерья Ивановна, извольте говорить по-русски: батюшка гневаться будет! . Чтоб тебе оглохнуть, няня Василиса! . Я думаю, право, если б мы попались в полон к туркам, и те с нами б поступали вежливее
            батюшки, и они бы не стали столько принуждать нас русскому языку. . Матушка, Лукерья Ивановна! извольте гневаться по-русски! . Да исчезнешь ли ты от нас, старая колдунья! . Матушка, Фекла Ивановна, извольте печалиться по-русски, — ну, право, батюшка
            гневаться будет. . Кабы да не страх обуял, право бы послушала, как им говорят. . Ну да вить ты слышала, как говорит наш попугай Жако? . Такое дело, мои красавицы! Ученье свет, а неученье тьма. Да вот погодите, дождетесь
            своей вольки, как выйдете замуж. . За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым
            порядком; да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше
            поступим. Куда он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус! . Ах! 
              Hélas!  
                     . То-то, мой отец, видишь, они такие великатные, я помню, чего стоило, как их и от
            груди отнимали!  
           . Я, право, не знаю, сударь, на каких людей хочется вам, чтоб мы походили? С тех пор,
            как тетушка стала нас вывозить, мы сами служим образцом! . Кажется, мадам Григри, которая была у тетушки нашею гувернанткою, ничего не упустила
            для нашего воспитания. . Кажется, мадам Григри всему нас научила. . Мы, кажется, знаем все, что мадам Григри сама знает. . Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж! . А помнишь ли ты этого пригожего эмигранта, с которым встретились мы в лавке у
            Дюшеньши, он и верить не хотел, чтоб мы были русские! . Да вить до какой глупости, что уверял клятвою, будто видел нас в Париже, в
            Пале-Ройяль, и неотменно хотел проводить до дому. . Стало, благодаря мадам Григри, наши манеры и наше воспитание не так-то дурны,
            как... . В городе, сударь, нас иначе чувствуют; и когда мы ни говорим, то всякий раз около нас
            кружок собирается. 
              Сестрица душенька, француз! 
              Сестрица душенька, маркиз! . Кабы он у нас погостил! . Я чай, какие экипажи! какая пышность! какой вкус! . Я надеюсь, что вы позволите нам говорить с ним по-французски. Если маркизу покажется
            здесь что-нибудь странно, то по крайней мере увидит он, что мы совершенно воспитаны, как
            должно благородным девицам. . Принеси мне поскорей пунцовую шаль. . Даша! постой! — Сестрица, полно, носят ли уже в Париже шали? . Нет, нет, останемся лучше так. Даша, дай румяна.   Кажется, в Париже румянятся! Нарумянь меня, миленькая
            сестрица! . А ты, между тем, растрепли мне хорошенько на голове. . Как бы нам его принять? — Как будто мы ничего не знаем!.. Займемся работой. . Да какую работу, сударыня? Вы никогда ничего не работаете; разве кликнуть людей, да
            втащить наши пяльцы. — Ну, право, они одурели! . Ах, это прекрасно! — Даша, дай нам две книжки. Сестрица миленькая, надвинь мне
            хорошенько волосы на левый глаз! . И, мать моя! Бог с тобою; они все в одном разуме. . Нет, эдак неловко; лучше встанем, сестрица! посмотри-тко, как я присяду.   А! Маркиз! — хорошо так? . Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше
            чуть кивнем.   Ах!
            Маркиз! — Вот так. . Комедию, что ль, они хотят играть? Да что такое сделалось, сударыни? Что за
            суматоха? . Ах, миленькая сестрица! Если бы он не говорил по-русски! . Фи! Душа моя, какой глупый страх! Он, верно, в Париже весь свой век был в лучших
            обществах! . Добро, няня Василиса, недолго тебе нас мучить: на зло тебе наговоримся мы
            по-французски досыта — нам батюшка позволит. . Боже мой, сестрица! Он по-русски умеет! 
              Сестрица душенька! видно, в Париже теперь
            учтивы: присядем пониже. . Мы жадно хотим их слушать. Даша! подвинь креслы маркизу. . Сестрица, маркизу низко. Даша! подай лучше стул. . А в самом-то Париже сколько удовольствий! сколько забав! . Я думаю, там время ужасно коротко. . Ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневается, что мы мало сидим за книгами. Видишь ли,
            что и в Париже по-французски только говорят, а не читают. . Сестрица, маркизу жестко! Даша, подай подушку! . Несчастный маркиз! Ах! ах! . Злополучный маркиз! Ах! ах! . Ах, Даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи! . Куда ты глупа, няня Василиса! 
              Вот он, мой батюшка! . Неуч! да говори вежливее! . Извините его, маркиз! Куда ты глуп, Сидорка! ну простительно ли говорить так грубо:
            француз! француз! не мог ты сказать учтивее? . Вы шутите, маркиз! Это бы было убийство! . И подлинно, сударыни, неровно батюшка прогневается! Войдите, маркиз, в эту боковую
            комнату, вы тут можете одеться. . Как видна ловкость во всяком пальчике маркиза! 
              Куда все это денется, как узнают, что он
            Семен? . Ах, для чего мы не рождены во Франции! Я бы, может быть, была маркизша! . Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль! . Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не
            даром дала нам тонкие чувства и тонкий ум. . Может быть, судьба и подлинно одну из нас готовила быть маркизшею. . Пойдем ко мне в комнату, ты увидишь, что я сделаю. Даша, останься здесь и скажи
            маркизу, что мы тотчас выйдем!  
           
              Ma chère amie, il faut d’abord...  
                     . Матушка Фекла Ивановна, извольте говорить по-русски! . Сгинешь ли ты когда-нибудь от наших глаз, няня Василиса? . Тотчас выйдут, маркиз! Они просят, чтоб вы их подождали. . Хоть убей, право, ни одного не помню! Смотри, Семен, не напутай на себя! . С ума ты сошел! . Ну, мой бесценный маркиз Глаголь! . Не свербит ли у маркиза спина? . Надобно быть твоему бесстыдству и дерзости, чтоб назваться французом, не зная ни
            слова по-французски. 
              Не позабудьте, маркиз, одной безделицы,
            прежде нежели изволите отправиться в Москву открыть лавочку. 
              Со мной здесь же обвенчаться; а то вы,
            знатные, иногда очень забывчивы. . Как! вы без няни Василисы? 
              Мы ее заперли в нашей комнате. Поди
            отсель. . Я, право, боюсь... . Ох, поди же! . Если батюшка... . Ну, что ты привязалась, как няня Василиса! Поди, коли говорят! . Беды, совсем беды! Поскорей побежать его выручить! . Ecoutez, cher marquis...  
                     . Mais de grâce...  
                     
              Не понимаю! . Ingrat!  
                     
              Ah! — Vous parlerez...  
                     
              Ah! le petit traitre!  
                     
              А! а! красавицы мои барышни! . Затейницы! затейницы! что это вы надо мной спроказничали: вить я индо охрипнула
            кричавши! . Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться. . Ах, не унижайте нас! . Вот наши русские порядочного имя не могут затвердить. 
              Я? когда? давича? я что-то не помню! . Помилуйте, вы обесславите себя по всей Франции. 
              Прощай, маркизство! . Бездельник! и ты мог... 
              Простите нас, сударь! 
              Ah! ma soeur!  
                     
              Матушки барышни, извольте кручиниться
            по-русски? 
             . Bien le bonjour, monsieur. 
             . Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque
            chose à vous dire.  
                     Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали? Вы с ним знакомы? 
             . Да… Как для кого? для себя. Здравствуйте. Вы с ним большие приятели? 
             . Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное
            утро! Я ему отвечала, что для себя. Нет, для вас. Вы видите, я откровенна. Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle
            Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз. 
             . Горский! вы со мной
            хитрите. Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить. Вы? Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко
            обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому
            не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите. 
             . А вам не хочется высказаться? Вам все
            хочется лукавить? 
             . Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы
            после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у вас спрошу… Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.  
              Как будто она и прежде не слышала, что я
            здесь.   Oui, c'est moi, bonjour, je viens.
                Приходите же.  
                     Вы поздно ложитесь, Анна Васильевна! Может быть… А где Вера? Вы ее видели? Ах да, monsieur Мухин, говорят, сегодня ночью приехал. Вы его знаете?  
                     Вообразите, какую он вчера игру выиграл… Да сядьте… что ж вы стоите?   У меня семь в бубнах и король с тузом
            червей, — червей, заметьте. Я говорю: играю; Варвара Ивановна пас, разумеется; этот
            злодей говорит тоже: играю; я семь; и он семь; я в бубнах; он в червях. Я приглашаю; но
            у Варвары Ивановны, как всегда, ничего нету. И что ж она, как вы думаете? возьми и поди
            в маленькую пику… А у меня король сам-друг. Ну, разумеется, он выиграл… Ах, кстати, мне
            в город послать надобно…  
                     Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю. Да скажи, чтобы побольше их взяли… А что покос? И в преферанс играет? Ah! mais c'est très bien… Eugène, дайте мне под ноги табуретку.   Merci… А вот и капитан идет. 
             . Здравствуйте, злодей! 
             . Dites-moi, этот
            monsieur Мухин богат? 
             . Здравствуйте…   Bonjour, maman. 
             . А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья…   Вы еще не видели нашего сада? Il est grand. Много
            цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен делать что хочет: liberté
            entière… Это мое правило… Терпеть не могу эгоизма. И другим тяжело, и самому себе не легче. Вот
            спросите у них… Как же… как же…   Monsieur
            Мухин… вы, говорят, любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не
            умеет, а я давно не играла вчетвером. Vous êtes fort aimable… Впрочем, вы не церемоньтесь, пожалуйста. 
             . Ну, уж вы… Да, это престарая и прескучная вещь. 
             . Je crois bien…   Послушайте, Горский, я не умею и не люблю
            кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете, что я теперь не
            капризничаю… Но я сердита на вас. Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile. 
             . Как она мне надоедает…   Что ж вы молчите? Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не
            могут быть просты и естественны? 
             . Вы мне говорили то же
            самое вчера вечером… 
             . А! видите! 
             . Что я вам нравлюсь… еще бы! 
             . Хотите, я вам сыграю вашу
            любимую мазурку? 
             . Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.   Nous faisons la paix, bonne
            amie. 
             . Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как
            ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и дело ремизится. Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от
            портного?   О
            чем вы думаете? 
             . О, да вы поэт… Я готова вам верить, Горский! Только! 
             . Ну, скажите, коли знаете. Eh bien? Elle s'en va? 
             . Что это, кажется, Горский в сад побежал? А! вы ему сказали… Что же он вам… 
             . Вы меня не поняли, Владимир Петрович. Дайте мне подумать, Владимир Петрович. Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю… Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине? Вы знали зачем? Я? ничего. Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно
            говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю
            руку, — а вы… Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте  , вспомните, так ли вы со мной
            говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я
            это заслужила? Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего,
            напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как
            сестра? Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын
            возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли? О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю,
            что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете… Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не
            привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение,
            несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться,
            может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите,
            что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас
            спрашиваю, что мне надо же знать наконец…  
                     Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю, — верить ли мне вам наконец? 
             . Подумайте и дайте мне другой
            ответ. Вы капризны, как маленькая девочка. 
             . В самом деле? Спасибо за
            откровенность. Вообразите, Eugène, мы совсем разорили господина Мухина… Право. Но какой же он горячий
            игрок!. C'est incroyable! Ремизится на всяком шагу…   А
            вот теперь можно гулять! Что же вы, господа? Горский, затейте что-нибудь. Вероятно-с, пришел-с. ! подойди-ка сюда… Что ты сегодня как будто бледна? Ты здорова? Il est plus que cela, maman, il est bon. Что это вы рассматриваете с таким вниманием, monsieur Мухин? Пришел староста. Ну, прощайте, mes enfants… Eugène, я вам их поручаю… Amusez-vous… Вот к вам на подмогу
            идет mademoiselle Bienaimé.   Пойдемте, Варвара Ивановна!.. Oh, ce sera charmant! Ah! très bien, très bien. Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг… Вы сегодня не в духе, monsieur Горский! Non, il n'est pas en veine, c'est vrai. Никарашо, никарашо. Что вы хотите сказать? Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем
            вздыхать, например, или… мечтать. 
             . А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын,
            бегом! Il fait encore trop mouillé. Нет. Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.
            Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших… Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… « Все к лучшему. Горский! 
             . Pourvu que tu sois heureuse, mon
            enfant… Кончила, Eugène, кончила… а что? 
             . С удовольствием. Варвара Ивановна, душа
            моя, прикажите. 
             . Dieu! que cela sera
            charmant! 
             . Ah, mon cher, si vous saviez, combien je
            suis heureuse aujourd'hui. 