Княжна! Сей день тебе свободу обещает, Впоследние тебя здесь солнце освещает. Завлох<,> родитель твой, пришел ко граду днесь, И воружаются ко обороне здесь. Уж носится молва по здешнему народу, Что Кий, страшася бедств, дает тебе свободу.  А там остаточный предел, Где множество еще во власти вашей сел, Наследие твое, и ты воздвигнешь племя Бесчадному отцу. Уже приходит время Тебе достойного супруга получить И падший род опять от низких отличить. Ты будешь мать…  Молчи, не представляй мне браков, Несчастной мне к тому ни малых нет признаков. Довольно! Я хочу из сих противных мест. О жалостна страна! О горестный отъезд! Толкуй мои слова, толкуй мои напасти И сожалей о мне в такой суровой части. Теперь откроется тебе душа моя, Но, ах! Объемлет стыд, все мысли днесь мятутся, И речи во устах безгласны остаются. Мне памятен мой долг; пускай сей огнь пылает; Какие б надобно суровости иметь, Когда б отца могла и не хотела зреть? Оснельда только сим единым ныне льстится; Но дух, мой слабый дух и рвется и мутится. К чему ведет меня моя судьбина зла?! К таким ли дням, любовь, во мне ты кровь зажгла! Несчастливым времен жестоки все премены. О дом отцев моих! О вы, противны стены, Которыми пришлец сей город оградил! Земля, в которой Кий кровавы токи лил! Места, толь много раз слезами орошенны, Возлюбленным моим Хоревом украшенны, Печалей и утех собрание и смесь, Чем слабая душа обремененна днесь! Отверзи мне врата любезныя темницы И выпусти меня за Киевы границы О честь! О долг! Любовь! Мой князь! Родитель мой! Делите сердце днесь и рушьте мой покой! А ты, о естество! терпи случаев ярость И бременем своим несчастливую старость Потщися ободрить, как бедной небеса Дадут на жительство дремучие леса! Я плачу, что тебе бессильна отслужить; Но верь мне, верь, мой князь, где я ни буду жить, Я милостей твоих вовеки не забуду И с ними вспоминать тебя по гроб мой буду. О солнце, кое здесь в последний раз я зрю! О солнце! Ты то зришь, от сердца ль говорю! В том ты свидетель будь, что имя милосердо, Доколе я жива, пребудет очень твердо. Люблю… Доволен ли? Поди из глаз моих, Оставь меня в тоске, останься в мыслях сих. Я все вздыхания свои напрасно трачу. Мне время отъезжать, а я лишь только плачу. Ищи другой любви. Довольно в свете дев, Которым будет мил любезный мой Хорев. Люби, которая иметь то счастье станет, А на тебя по гроб без слез не воспомянет, Которой эту часть хотело небо дать, Чтоб ей тебя по смерть любить и не видать. Как я тебя люблю, люби ты так меня Или не верь, имей неправедные мысли И мне еще сию беду к бедам причисли. Каких ты требуешь свидетелей глазам, Когда не веришь ты ни стону, ни слезам?! Из наших подданных, стенящих здесь во граде, Пошли с сей вестию к Завлоховой досаде, Чтоб ведал он, хоть я преступницей даюсь, Что я в моей любви врагов его таюсь И только лишь с тобой единым согласилась. О небо! Что за мысль в мой слабый ум вселилась?! Нет помощи нигде, спасения не видно; Кий уши отвратил от жалобы бесстыдно; Надежды больше нет. Любезный твой Хорев Сбирает воинство, рыкая так, как лев. Смотри И веселись страданьями моими И буди восхищен заразами прямыми! Отдай ту власти часть, котору мне сулил, Ругаясь надо мной, кто вправду будет мил Почто богам, почто о помощи вещаешь? Уже и без того любви не ощущаешь; Когда бы рок тебе любить меня велел, Так ты б тогда меня и слез моих жалел, Которы пред тобой в отчаянии трачу. Ты в ярости своей не видишь, как я плачу. Или за то, что мы друг друга любим много?! Скрывай свою печаль, скрывай и утоляй И воздыхание, как можешь, удаляй. Се предсказание сердечно совершилось, И сердце своея надежды уж лишилось. Желающа любви, стыжуся уз ея. Страдай теперь, душа, страдай, душа моя! Печальный мя ответ родительскою властью Терзает с стороны, с другия мучусь страстью. С обеих стран напасть, нет помощи нигде. Где скрыться? Что начать в несносной сей беде? Подверженна теперь родительскому гневу, Какую весть скажу любезному Хореву? Вот часть Оснельдина. О солнце! О луна! К чему, увы, к чему родилася она, Оставленна в стыде, оставленна во гневе?! О младость! О краса, дающа гордость деве, Прельщающая тень, вреднейший девам дар! Мне ты, ах, ты дала жестокий сей удар. Порок и счастливым бывает в жизни вреден, А кто несчастлив, тот и без пороков беден. А я в дни бранные на свет произошла, Позналася в бедах, в неволе возросла, Стеню беспомощно, крушуся безнадежно, Лиется в жилах кровь, тревожа дух мятежно, Терплю и мучуся без всяких оборон; Ни людям, ни богам не жалостен мой стон. Прочти сие письмо, зри новые напасти, Что я не возмогла преодолети страсти. Какая это казнь!  Покорствуй временам. Раскается потом родитель твой и сам. Не сетуй; всё пройдет, когда душа в чем права.  Дай смерть себе, Коль хочешь, чтоб Хорев последовал тебе. Кого любовный жар толико повреждал?! Надежду окончав в минуты жизни слезной, Едва не скрылась ты в отчаянии бездной, Владычица тоя во мрак тебя звала. К сему ли варварству краса твоя цвела? Мне ты виною в том и склонность запрещенна, А я по самый гроб, мой князь, тебя лишенна. Коль любишь ты меня, так честь мою люби; Коль нет, отъемли честь, отъемли жизнь, губи Любезную свою. Слез больше не имею И больше умолять Хорева не умею. Тебя, любезный, зреть мне ставится виной. Отец мя, дав мне жизнь, утех ея лишает; Расстанься, князь, со мной, коль рок любви мешает. Престол мой кажется бежати от меня. На что обманывать несчастную меня? Потомки возгласят, что ты меня оставил В стыде, которым ты, ты сам меня бесславил. И так погибнет та мечтательная честь, А я умру в плену. Возможно ли то снесть?! В стыде влачити жизнь, по смерть порок терпети И при конце сию мысль лютую имети, Что я с бесчестием на свете сем жила И с ним кончаюся? Возможно ли сие смятение снести! Прости, любезный князь, впоследние прости! Разверзися, земля, и поглоти меня! Спеши, желаемый, ко мне, мрак вечной ночи! Закройтеся скорей, мои слезящи очи! Казни, я милости просити не хощу! Казни, я горький дух бесстрашно испущу! Хорев изменник стал?! Хорев тебе неверен?! Ах, князь! Твой жаркий гнев напрасен иль чрезмерен.  Далеко от того! Обманываешься. Ты сам себя бранишь, невинного браня. Довольно и того, что ты винишь меня! И я молчание невольно оставляю И таинство души пред всеми объявляю. Твой брат мне мил, и я мила ему равно, Любовь сия в сердцах несчастливых давно, И ежели она во гнев тебя приводит, Пускай отмщение на мя одну исходит. Я — дщерь Завлохова, так ты врагом мя числь, Не мни лишь ты, чтоб он имел толь злую мысль. За тем к родителю Оснельда посылала, Что брата твоего в супружество желала, Но, ах, родитель мя к тому не допустил: Завлох Хорева мне любити воспретил. Клянуся всем, что есть, что я не лицемерю, А грамота сия тогда же раздрана, Когда печальная мной весть получена, Чтоб я в продерзости, котору сделать смела, Изобличенья пред глазами не имела. Казни меня, казни и смертью затуши Воспламенения несчастныя души, Лишь, ах, в отмщении имей ты меру гнева И сей возжженный огнь оставь в крови Хорева. Но, о дражайший князь, возможешь ли ты снесть, Услышав обо мне сию печальну весть? Уже тебя я зрю слезами окропленна, В тоске, в беспамятстве, в напасти утопленна. Снеси, возлюбленный, снеси печаль сию, Останься жив, прими из ада тень мою, Вмести мой дух в себе во знак любви нелестной, И сопряги с собой остаток сей безвестный, Не дай мне в жалобах на Кия пребывать, И тени, ах, моей и тамо унывать!  Ах, разве томный ум, Исполнен множеством моих печальных дум, Прешедшие беды, рабов моих железы И настоящу брань, мои всегдашни слезы К смятению души стенящей представлял? И нечто мой язык в забвении являл.  Чего мне больше ждать? Но нечего уже мне смерти злой отдать: Родительский престол, владычество, держава, Величество мое и наша прежня слава Давно в твоих руках. Дух встретить смерть готов, И взять уж нечего ей, кроме сих оков. На что мне больше жить? Бесстрашно умираю. Но, ах, когда о том я мысли простираю, Что в подозрении останется Хорев!.. Смягчи, о государь, к нему напрасный гнев! Дела пред светом всем его явятся правы, И нет опасности мне в том, о чем прошу; Лишь сим прошением невинность поношу. Когда придет во град под лавровой короной, В великолепии на колеснице оной, За коей пленников несчастных повлекут И между коими Завлоха нарекут, Тогда ты варварство соделанно вспомянешь, Но тщетно обо мне тогда жалети станешь. Но будешь ли иметь толико много сил? Князь млад, отцу врученный Ростислава. Олегом правится и войско и держава. Он — сродник Руриков, им к чести сей взведен, И Игорь от отца Олегу поручен, Отцом его зовет, его уставы внемлет. Оскольда сыном же правитель здесь приемлет, Оскольд не в бедности, — в почтении живет, Твоя подобно жизнь во славе здесь плывет... Сие мне пущее мученье приключает. Коль вы оставите намеренье свое, Во счастие прейдет несчастие твое: Противу Игоря ослабла ваша сила, И вас ему судьба навеки покорила. Когда освобожден подвластный нам народ, Довольно сил у нас: уже мы третий год Бесплодными в сердцах досады оставляем И к рабству суетно так долго привыкаем. Олег, как дочь свою, Семиру почитает. Он прямо гордости моей еще не знает, Иль мнит, когда мне стал любезен Ростислав, Что страстью умягчен во мне геройский нрав? Обманывается: хоть пленна я и сира, Хоть я любовница, но та же всё Семира. Когда бы страсть могла мой нрав переменить, Бесчестно было бы герою мя любить. Какие ж от любви плоды имети чаешь? О том не думаю я больше ничего, Оставите его намерилась я твердо; Но смерти не хочу ему немилосердо. А если о тебе он в мысли не такой? Предстану, ежели угодно то судьбе. Вздыхаю. Я к сыну твоему любовию горю, Но множество препятств своим утехам зрю, Моя неволя сим супружеством минется, А брат мой навсегда в неволе остается. Для гордыя души, коль скипетра лишиться, Уж не останется, чем больше веселиться. Он чаял по отцу корону получить. Не таково ко мне почтение имей И добродетели не трогай ты моей! Не тщетно зрение твое тебя прельщало: Вещал язык мой то, что сердце ощущало. А ты на мя, Перун, еще не мещешь стрел?! Земля мне пропастей еще не разверзает, И в жилах кровь моя еще не замерзает. Затьмитесь, солнечны лучи, передо мной! Всего, о рок, всего лишаюсь я тобой! Возлюбленный Оскольд!.. Чтоб брат мой приключил Себе и мне сей стыд?! Теперь мне, ах, теперь потребно укрепляться! Но льзя ли в бодрости навек с тобой расстаться?! Что можно вобразить поносной смерти зляе?! По Ростислава ты беги, беги скоряе, Скажи ему, чтоб он тотчас ко мне пришел! Так вся моя теперь надежда отошла! И в Ростиславе я врага себе нашла! Довольно страсть твоя к Семире изъясненна: Се мзда за сей мне жар, которым я разжжена! Ты тщишься вражество минувше возвратить И за любовь мою дни вечно прекратить. Твой жар ко мне исчез, ты стал совсем превратен, А ежели мой взор еще тебе приятен И клятвы памятны, что мнимой красотой Ты будешь полонен моею лишь одной, Избрав достойною себе меня едину, Смягчи, о Ростислав, смягчи мою судьбину И покажи мне то, колико я мила, Что правильно тебе я сердце отдала И что в несчастии я счастлива тобою! Я дважды чрез тебя лишилася покою: Тобой наш пал престол, тобой, жестокий, я Взята в пленение из славы своея. Ты взор и дух ольстил и из врага стал другом, Любовником мой дух нарек тебя, супругом. Склонившиеся к тебе, и пуще я рвалась, Что с счастьем страсть моим несходная сплелась. Все грусти от тебя, несчастная, имею. Склонися к жалости, коль я тобой владею! Зри слезы на лице любовницы своей, Зри бледность, зри, мой князь, смущение очей, Взгляни на трепет мой! Душа моя страдает, Кровь стынет, меркнет ум, и глас ослабевает. Захочешь ли в сей день меня ты мертву зреть? Не дай, дражайший князь, Семире умереть! Почувствуй своея возлюбленной мученье! В тебе осталося одном мое спасенье. Коль сердца моего достоин хочешь быть, Так узы должен ты Оскольду разрешить. Не верю без того, что я тебе угодна. Коль, варвар, я тебя бессильна умягчить, Коль хочешь живота любовницу лишить, Что медлишь? Умерщвляй, повергни чувств лишенну! Пролей, мучитель, кровь, тобой воспламененну! Ни малой жалости ко мне не ощущай, Руби, вскрой грудь мою и сердце растерзай, В котором пребывал твой образ непрестанно И кое в животе ты мучил несказанно! Насыться, насладись моею днесь тоской! Вынь меч: пронзи!.. Зри мертву пред собой... И он соделает всему конец несчастью. Мой князь, отныне я, Как брань ни кончится, по самый гроб твоя. Спокойства моего не разрушай ты вновь! Иль мыслишь ты, снесет моя к тебе любовь Погибель верного любовника Семиры, И буду возводить на солнце очи сиры? Когда ты острый меч подымешь на себя, Представь себе тогда, как я люблю тебя, Что жизнь моя навек с твоею сопряженна И что не буду я жива, тебя лишенна. Поди, невольника из града испускай И жизнь мою в своей ты жизни сохраняй! Падением своим меня не возмущай И не такое мне спокойство предвещай! Я зрю перед собой тебя вооруженна, Отвсюду в сердце мне надежда вображенна. Я тщусь напасти все в веселье претворить, А ты старайся град Оскольду покорить. Не омрачай моих довольствий ныне боле. О небо, дай его мне видеть на престоле! Еще печали знак я зрю в твоем лице. Я брата своего не зрю еще в венце. Кто знает, как сей день судьбина окончает? С одной страны меня природа устрашает, С другой — тревожит дух мучительная страсть. Известно, какова моя, Избрана, часть. Лишь только счастие перед меня предстанет, Надеждой усладит и вдруг меня обманет, Пронзая темноту, как молния в ночи Скрывает от очей мгновенные лучи. В опасности Оскольд, и Ростислав подобно. Хотя они друзья, геройство в брани злобно, И могут ли спасти от всех друг друга стрел?! Когда в ужасный час кровава брань горит, О страсти, о родстве она не говорит, Но ежели они друг другом и спасутся, Живыми в плен они друг другу не дадутся. Они сказали то, я знаю нравы их: Один, как камень, тверд в намереньях своих. Не поколеблется в том, что он предприемлет, И, кроме мужества, иного он не внемлет. Другой, хоть нежное имеет сердце он, Но в крайности умрет, пренебрежет мой стон. Там только честь одна предписывает правы. Не вспомнят обо мне среди гремящей славы! Свое богатство я тобою погубила И не могу дарить. Что ж ты вещаешь мне О брате, я того не зрела и во сне. Хотя мне счастием судьбина тщетно льстила, Не прахом мя земным природа в свет пустила. Я — княжеская дочь, то ведает весь свет. Мне в милостях твоих нимало чести нет, Не льстися тем, а я прощенья не желаю. Что сделал ты с собою! Почто и мой дух стал тобою возмущен?! Сей лютой и тогда не знала я тоски! Увы! Зри гордости теперь Семириной конец! Любовник мой — герой, Олег — ему отец, Им град сей дан тебе, им я живу в неволе, Им Игорь царствует на пышном здесь престоле. Умерь, умерь свой гнев, свирепства не кажи И правосудие на милость преложи! Когда б нас боги так наказывать стали, В коликие вины пред ними мы впадали, Куда бы убежал от грома смертных род? В лесах ли б скрылся он, в горах иль в бездне вод? Последуй им и будь толь щедр, коль правосуден! Отцу ли к милости для сына зришь путь труден? Будь правый судия, но будь и человек! Представь себе, ты чей отъемлешь ныне век! Кого даешь на смерть?! Сей смерти я достойна, И мною толь твоя днесь участь беспокойна. Когда бы Ростислав очей моих не знал, По сей бы день еще невинен пребывал. От них отъемли свет! Прости любезна сына! Прости, о государь! Вины сей я причина. Коль сердце на суде от жалости не тает, Так суетно она и в сердце обитает. Без заблуждения никто нe проживет. Мы — смертны. Совершенств ни в ком из смертных нет. В суде, против бездельств имея сердце твердо, Взирай на слабости людские милосердо! Подвигнися хотя потоком слез моих, Тоской, стенанием и тьмой мучений сих, Которых груда мной, несчастной, обладает. О преужасный день! Ко смерти ль прибегу?! Отрады в животе сыскати не могу! Кого, Семира, ты, кого ты днесь теряешь?! Мой князь, ты мной, ты мной, несчастный, умираешь; Свое геройское ты имя превознес, И слава дел твоих гремела до небес, Но взор очей моих всего тебя лишает И славные дела с бесславными мешает! О бедственны часы! О гневны небеса! Дни младости моей! Зловредная краса! Кого я, бедная, свирепствуя, терзаю! Кому?.. Любовнику дверь гроба отверзаю! Ты мнишь, что может быть, чтоб я когда забыла, Как он меня любил, как я его любила, Иль долго б без него могла я жить стеня! Нельзя не вображать!.. Не унимай меня! Страдай, моя душа, коль так определенно! На то ль, о сердце, ты любовью воспаленно?! Стесненная душа, покинь ты томно тело! Последнее мое днесь счастье улетело, И жизни моея одна осталась тень. Немилосердый рок! Презлополучный день! Ты жив! Тебя ль я вижу?! Дух братним мужеством я льщуся утешать, А ты стараешься надежду разрушать, И, мною толь любим, грозишь меня оставить. Когда Оскольда ты от смерти мог избавить, Избави и меня! Не отврати сих дней, В которы быть хочу супругою твоей! И если славою Оскольд войну скончает, Пускай и наше он веселье увенчает. Пойдем, пойдем отсель мы в вышние чертоги И будем зрети то, чем мя накажут боги... Поди одна! Моих к тому не станет сил. Час брани мысль мою престранно разделил. Поди и принеси отравы в смертну рану. Кого, увы, из них оплакивать я стану?! Нежалостливый рок с обеих стран шумит, С обеих стран на мя ужасный гром гремит. Где скроюсь, бедная?! Несчастливой Семире Убежища не знать во всем пространном мире. Кому теперь желать успеха я должна?! С одним я жаркою любовью спряжена, С другим произвела мя в свет одна утроба: Обоим я мила, они мне милы оба. В сей грозный час им век с победою сплетен, И тот из них умрет, кто будет побежден. Так можно ли на чем желание уставить, Иль праведной тоски хоть малу часть убавить? Что стражду я теперь в мученьях таковых, Вы винны в том, ах, вы, заразы глаз моих. К погибели моей природой вы мне данны, Герою в младости на бедства несказанны, А брат мой днесь от уз хоть вами и спасен, Но страшный облак сей еще не пренесен, Который крыл его: он душу угнетает И над главой еще Оскольдовой летает. Подайте, небеса, с победою ему Покой его сестре и городу сему! Пошлите к нам опять драгие дни свободы И, миром согласив противные народы, Позвольте царствовать Оскольду в сей стране И Ростиславовой супругой быти мне! О суетная мысль! На что меня прельщаешь? Ты, томно сердце, мне иное предвещаешь, И знаков нет тому, чего желаю я. Прямого счастия лишенна часть моя. Терпеть различные напасти я рожденна И, чтоб умножить их, любити осужденна. Но се во граде я смешенный слышу глас И слышу звук мечей. Пришел мой лютый час. Стон ближится, и шум победа умножает. Кого остр меч из вас, о князи, поражает! О жизни их сказать нимало я не знаю, Вторичный только плен войск наших вспоминаю. Когда не вижу я конца народных бед. Так брата моего, конечно, больше нет? Оскольд опять пленен? Но, ах, уж нет его! Не буду больше зреть я брата своего! О пагубная весть! О мой смущенный дух! Пронзай сей вестию, пронзай Семирин слух! Ты славен стал опять, прошла твоя напасть. Не пременяется моя едина часть. Какие мне беды судьбина приключает! Мой князь, дражайший князь, престань о мне жалеть! Дай праху моему без слез твоих истлеть! Прежалостнейший вид! Смертельный сердцу яд! Несчастная сестра! Возлюбленный мой брат! О боги! Я сердцем со другим давно сопряжена. Тогда навеки мы друг друга позабудем, А прежде никогда неверны мы не будем. Не вображай меня супругою себе. Тиран отъемлет жизнь мою, меня разя. Сей варвар аспида и василиска зляй.  И я. Из мысли то гоня, что было толь утешно, Нельзя готовиться ко браку толь поспешно. Я знаю, государь, сильна монарша власть, Но не бессильнее ея любовна страсть. Не можно вдруг себя от страсти сей избавить, Ниже любовника без горести оставить. Дай несколько ты дней сей страсти волновать И мне Георгия привыкнуть забывать! Дай прежню исцелить глубоку в сердце рану. Что в том, когда на брак отчаянна предстану? Лишь только к олтарю я очи возведу, Лишуся живота и мертвая паду.  Молчи! В отчаянии мне... Откинь сей страх, того не будет никогда, Сей брак не торжества, но смерти мне чреда. И если я с тобой не буду сопряженна, С тобою буду я во гробе положенна. Пускай истлеет наш в пещере купно прах, Не брак, но смерть моя — тебе единый страх! Во всем последуем приказу твоему. Пройдите вы скоряй, пройдите, дни плачевны! Взирайте на него без нежности вы, очи, — Не прежние текут минуты сладких дней, — И соглашайтеся с притворностью моей! Не вображайтеся, те радостны минуты, Которы милы толь, колико ныне люты, Как будто не было приятства мне сего! Не трогайте теперь вы сердца моего И верностью к нему не востревожьте мысли! Готова Ксения на смерть идти с тобою И, больше жизни всей любезного любя, На все мучения готова для тебя. Сей град, колико он стал ныне ни развратен, Тобой еще мне мил и так, как рай, приятен. Мне мнится, все тобой наполнены места; Коль нет тебя, Москва мне кажется пуста. Те милы улицы и те во град дороги, Твои касалися которым чаще ноги, Те села близкие, где я с тобой жила, И рощи, где с тобой хотя я раз была, Те чистые луга, по коим мы гуляли И вод журчанием свой слух увеселяли. Подобно так и ты, любезный, мной владей. Достойно, государь, злодеев истребляти, Однако должно ли невинных погубляти? Не беззаконию ль определенна месть? Георгий о женах не тако рассуждает. О небо, отврати от сих князей беды! Когда, о царь, народ перед тобой злочинен, Родитель ли мой в том и князь Георгий винен? Пришли уже часы неизреченной муки. Се с вами день моей, день вечный разлуки! Превыше сил моих минуты мне сии. О небо, укрепи ты немощи мои! Стеню без помощи и без надежды плачу. Томится грудь моя, теснится, замерзает... Над страшной пропастью я, бедная, стою. Возьми, о небо, жизнь, возьми ты жизнь мою! Чем прежде я себе, живуща, ни ласкала, Чего на свете сем я прежде ни искала, Всего лишаюся, лишаюся того, Что мне и живота миляе моего. Родитель мой! Мой князь!.. Тобою я рожденна, Твоей, несчастная, любовью побежденна. Дав дочери ты жизнь, вонзи ей меч во грудь И окончателем горчайшей жизни будь! Иль ты вонзи мне меч, любви моей содетель, И буди верности к себе моей свидетель? Нетронут жалостным позорищем таким, Насыться, злой тиран, мучением моим! Когда ты наглые чтишь варварски уставы, Рази, влеки мой дух, терзай мои составы, Невинну кровь мою подобно ты пролей И, руки обагрив без сожаленья в ней, Взведи на небеса окровавленны руки, Чтоб ты избавлен был в том мире вечной муки! Бог — правый судия, колико он ни щедр, Не внемлет он молитв из тартаровых недр, Отметите, небеса, душе его зловредной! Отметите!.. Ах, но мне в том кая польза, бедной?! Хоть адских не прервут мучители оков, Отец, любовник мой не встанут из гробов, Я им мила, а мне они всего дороже... Порабощенну мысль тебе вручаю, боже. Исполнилося всё, и честь моя свершенна; Томись, моя душа, толико сокрушенна. Умрут и принесут во гроб ко мне любовь... Остановляется дыхание и кровь... Ах, руки в казнь уже убийцы простирают, Вкушают князи казнь, падут и умирают И, преселяяся, покорствуя судьбе, Зовут и Ксению страдающу к себе, Оставленную здесь, отчаянну и сиру... Иду за вами я к безвестну нами миру... Преобратился сей, цветущий прежде, град Во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад... Отверзи челюсти, пылающа геенна, И выпусти меня! За что тобой я пленна?! Не в аде я! Но где ж?.. Жива ли я?.. Иль нет? Не рушится ль земля?.. Не небо ли падет?.. Ах! Небо и земля безвредны пребывают, Но князи навсегда меня позабывают... Куда, стрегущие, велите мне идти? Везде равно; нигде отрады не найти. Достойна смерти сей какою я прослугой?! Не страшен более несчастный мне конец, Когда спасенны мой любовник и отец. Единыя такой боялась я разлуки. Омой невинною моею кровью руки, Когда ни милости, ни сожаленья нет; Кончай плачевну жизнь во дни цветущих лет! Не удивится ли Россия и вселенна, Услыша, что тобой девица умерщвленна, Толико близко быв у сердца твоего, Ко раздражению не сделав ничего?! Не ждет родитель мой моей невинной казни, Ни город наш ко мне такой твоей приязни. Не думает никто, что я их долг плачу И пол чертогов сих я кровью омочу. Завтра ночью, В садовую калитку! Да у тебя уж, Федор, Зазнобы нет ли к ней? что ж мне делать, Федор, Такая, видно, горькая уж доля Мне выпала! Мой царь и господин, Как ты велишь, так мы и будем делать; Но наше слово, против твоего, Что может значить? Если только ты Им с твердостью скажешь, что их распря Тебя гневит, то князь Иван Петрович Ослушаться тебя не будет властен. Когда во Пскове, князь Иван Петрович, Ты, окружен литовцами, сидел, И мужеством своим непобедимым Так долго был оплотом для Руси — Я, за твое спасенье и здоровье, Дала тогда молитвенный обет: На раку, где покоятся во Пскове Святые мощи Всеволода князя, Вот этот вышить золотной покров. Я шью давно — и вот моя работа К концу приходит. Но ужель она, Начатая во здравие того, Кто землю спас, окончится когда Противником он станет государству? Ужели тот, за чье спасенье я Так горячо со всей молилась Русью, Ее покой упорством возмутит? Прошу тебя, не омрачи напрасно Своей великой славы! Покорись Святителям и царскому веленью! Князь-государь — Моим большим поклоном Прошу тебя, забудь свою вражду! Ну, темь, так темь! Ни звездочки не видно! Пора б ему прийти! Уж он не там ли, Не за оградой ли стоит? Князь! Князь! Нет никого! Прислушаться, нейдет ли? Эх, соловьи проклятые мешают! Расщелкались! Не слышно ничего! Вот что-то хрустнуло! Идет, должно быть! Княжна! Пожалуй! Где ты, Василиса Панкратьевна? Сюда, сюда пожалуй! Дай мне ручку! Да как же ты, голубушка, дрожишь! Ноне-то? Помилуй! Теплынь какая! Аж травою пахнет! А вон оттоль, из монастырской рощи, Березой и черемухой несет! Уж подлинно весенняя-то ночка, А ручка у тебя как лед! Я лучше Уйду домой! А что стыдиться, Голубушка! Все вертится на деньгах! Для них и замуж отдают, для них И женятся; для них брат губит брата, А сын отца! Уж против них никто Не устоит! На Неглинной Как будто мельница шумит.... Вот так! Целуй ее! Милуй ее! А я-то За ручки подержу! Ну, сокол-князь! Ведь я сдержала слово, А ты принес ли мне гостинчик? Сердечные! Звенят! Эх, жаль темно! Да, тебе смешно, А мне-то каково? А невзначай Вдруг выйдет брат? Иль дядя? Что тогда? Постылый ты! Вишь ты какой! А ты о чем хотел бы говорить? Вишь ты! Ну, а если б Брат отказал тебе? А я в Москву-реку Прыгнула бы? Ха, ха! Моржевые! Ну, вот пошла! Стучат никак в калитку! А почему ж и не бывать? Смотри, Как расходился! Невидаль какая, Что он жених! Царь Федор-то Иваныч Небось, тебя почище! Негодяй! Бессовестный! Срамник! Безбожник! Вор! Я знаю, Федор, что правленье царством Ты справедливо брату поручил; Никто как он им править не сумел бы; Но здесь не государственное дело; Оно твое, семейное; и ты, Один лишь ты, судьею быть в нем должен! Помилуй, брат! Князь Иван Петрович, Мне кажется — Нет, Федор, нет! Ты сделал так, как должно! Ты ангела лишь слушай своего, И ты не ошибешься! Ты, дядя, Его простил бы? Ты бы за царя Меня не стал неволить? Он не пойдет к царице! Не захочет Он выдать вас! Господи, ужели Не даром сердцу чуется беда! Лгать не хочу, боярин, не бывала, А уж куда охоча до детей! Ребеночек ведь тот же ангел Божий! Сама сынка вскормила своего, Двадцатый вот пошел ему годок, Все при себе, под крылышком, держала До морового года; лишь в тот год Поопасалась вместе жить. А в этакую пору Не долго до греха: как раз подсыплет Чего нибудь, отпел, похоронил, Наследство взял — и поминай как звали! Кому в такое время разбирать! Бываю в свахах, батюшка-боярин, Хвалиться грех, а без меня не много Играется и свадеб на Москве! Боже упаси! Какой тебе разбойник то сказал? Какой собака, вор и клеветник? Чтоб у него язык распух! Чтоб очи Полопались! Помилуй, уж чему При мне случиться! Так как же это, батюшка? — Так — что же? В толк не возьму? Помилуй, государь, Зачем тюрьма! Уж ты не поскупись, Ведь наше дело вдовье. Да дозволь уж Сынка забрать! Свет-государь, Зачем таким вопросом оскорблять Того, чья доблесть всем давно известна? Не спрашивай его — потребуй только, Чтоб он тебе святое слово дал, И впредь остаться верным, как он верен Доселе был! Царица, спрячься! Схоронись! Какой-то Вломился в терем сумасшедший! Федор — Мой царь и господин! Не ведаю сама, что это значит — Но ты подумай: если князь Иван Сейчас хотел свести тебя с престола, Он мог ли мыслить выдать за тебя Мстиславскую? Что сделал ты — Свет-государь, послушай — Верни его! Верни ты Клешнина! Не торопись! Не посылай ты Шуйских  в тюрьму,  , когда они Обвинены в измене! — Пресвятая Богородица, какие страхи! — Ой, Господи-светы! Ой, батюшки мои! Опять выжгут наши слободы! Оставьте нас. Брат, не тебе — мне на коленях быть Пред тобой приходится! Прости меня — мне дорог каждый миг — Тебя вросить пришла я, брат! Ужели ты погубишь князь Ивана? Ты прав, Борис, тебе помехой долго Был князь Иван; но ты уж торжествуешь; Его вина, которой ныне сам Стыдится он, порукой нам, что нет У Федора слуги вернее! Ты поборол его, тобой он сломан; В темнице он; ужели мщенья ты Послушаешь? Подумай о его Заслугах, брат! От Шуйского от одного она Спасенья ждет. Когда б могла я думать, что нужна Погибель их для блага государства, Быть может, я в себе нашла бы силу Рыданье сердца подавить; но я Не верю, брат, не верю, чтобы дело Кровавое пошло для царства в прок, Не верю я, чтоб сам ты этим делом Сильнее стал. Нет, тяжким на тебя Оно укором ляжет! Помогать Избави Бог тебе! Нет, я надеюсь На Федора! — Государыня-царица, награди тебя Господь, что привела ты мена! — Не бойся, дитятко, царь милостив. Что же ты так дрожишь? Дай, я тебе поднизи
              поправлю; и косу-то растрепала ты свою! — Царица-матушка, сердце замирает; научи меня, как царю сказать? — Не видала я его, царица, с той самой ночи, с того часа, как — — Воздай тебе Матерь Божия, что жалеешь ты нась! — Теперь, царица? — Нет еще, подождем, дитятко; видишь, он помолиться хочет. Помилуй дядю моего! Святая Матерь Божья! Боже милосердый! Так, Федор, так! Жених застрелен — дядя В тюрьме удавлен — Дитятко, тебя К себе возьму я, будешь ты отныне Мне вместо дочери! Царица, я Постричься бы хотела.... Свет мой, Федор, В молитве мы у Бога утешенья Должны просить! Государи, Благодарим за ваше пожеланье! Прошу любить и жаловать меня С царевною! Пожалуйте, миряне! Просим всех К нам на хлеб, на соль! Боярин князь Василий Иваныч Шуйский! Прости меня, великий государь, Я не ждала тебя сегодня. В церкви В день твоего венчанья за тебя Молилась я. Мир тебе! Брат, Я радуюсь, что всей земли желанье Исполнил ты. Я никого не знаю, Опричь тебя, кто мог венец бы царский Достойно несть. Оправданья Ты ожидаешь, брат? В тот страшный день, Когда твой грех я сердцем отгадала, К тебе глубокой жалости оно Исполнилось. Я поняла тогда, Что, схваченный неудержимой страстью, Из собственной природы ею ты Исхищен был. Противникам так часто Железную являя непреклонность, Круша их силу разумом своим, Ты был дотоль согласен сам с собою. Но здесь, Борис, нежданный, новый, страшный В тебе раздор свершился. Высоту Твоей души я ведала; твои Я поняла страданья. Не холодность — Нет, лишь боязнь твоей коснуться раны Меня вдали держала от тебя. Когда б ты мне открылся — утешеньем, Любовию тебе б я отвечала, Не поздними упреками. Но ты Молчал тогда — теперь же хочешь мною Оправдан быть? Брат, я за каждым днем Твоим слежу, моля всечасно Бога, Чтоб каждый день твой искупленьем был Великого, ужасного греха, Неправды той, через нее же ныне Ты стал царем! Цари на славу ей! Будь окружен любовью и почетом! Будь праведен в неправости своей — Но не моги простить себе! Не лги Перед собой! Пусть будет только жизнь Запятнана твоя — но дух бессмертный Пусть будет чист — не провинись пред ним! Не захоти от мысли отдохнуть, Что искупать своим ты каждым мигом, Дыханьем каждым, бьеньем каждым сердца, Свой должен грех! И если изнеможешь Под бременем тяжелым — в эту келыо Тогда приди… Начни сначала. Детство нам свое Сперва скажи! И за это мне Ты, королевич… Так. Но я бы знать хотела, Его спросить хотела б я: как он Чужую мог заочно полюбить? Задумалась я вправду. Новый мир Ты, королевич, мне открыл. У нас Не любят так. У нас отцы детей Посватают, не спрашивая их, И без любви друг к другу под венец Они идут. Я, признаюсь, всегда Дивилася тому. Да, Христиан. Но, верь мне, ты не знаешь Еще отца! Доселе видел ты Его дела; но если б видеть мог ты Его любовь к земле, его заботу, Его печаль о том, чего свершить Он не успел, его негодованье На тех людей, которые б хотели Опять идти по-старому,— и вместе Терпенье к ним, и милость без конца — Тогда бы ты узнал его! Нельзя, сказал отец, Все разом переделать; глубоко Пустил у нас чужой обычай корни И медленно выводится. Тогда спокойна я. Не можешь, королевич, не принять Ты нашей веры. Без греха могу я Тебя любить. Всей душой! Господь Услышь тебя, Феодор! Нет, королевич. Не хитри Со мной, голубчик. Ты, чай, боле знаешь, Чем отписал. Зачем король покойный Услал его ребенком от себя? Я ведаю. Король не почитал Его за сына. Так ли? А когда Захочет царь, как он уже задумал, Его эстонским сделать королем, Тогда его как братец будет звать? Дороже, чай, эстонская земля Ему родства покажется с царем! Найдутся и улики. Ксенья ж наша Очутится за неким басурманом Без племени и роду! Помолвка не венец. Когда бы ты, голубчик, согласился Сказать царю, что мне ты повестил… Ну, ну, добро! Мы знаем то, что знаем; Ступай, дружок, не бойся ничего! Дементьевна! Здесь, матушка-царица! Ну, что ты там про них узнала? Вернулися к закуске; Откушавши с царевною втроем, В покое царском вместе оставались, Как царь поволил. Милости прошу. Пускай войдет. Здорово, Василиса! Вернулась с богомолья своего? Ну что, голубушка? Как можешь? Что ж? Видела Печерскую ты лавру? Чай, хорошо? Да. И теперь ее, Пожалуй, не узнаешь. Чай, слыхала? Посватали царевну! Как не слышать! От радости, поверишь ли, царица, И ноги подкосились! Как, матушка? Да разве Своих князей-то не было? Не то В Литве князей довольно православных! Чай, каждый рад бы выехать к царю, Аксиньюшку посватать! Чем немчина Бог весть Отколь выписывать. Право дело, Царица-матушка! Вестимо, так! Признаться, я о том лишь услыхала, И говорю: «Владычица святая! Тут приворот!» Отец… Нет, этого понять Я не могу, нет, не могу, отец! Зачем твой гнев? Чего боишься ты? Тебя в убийстве гнусном обвиняют? Ты чист как день! Презрением лишь должен Ты отвечать на эту клевету! Батюшки мои! Что ж я скажу? Ты разве сам не видишь? Жених с детьми толкует целый день; Те слушают; сомнение на них Уж он навел. Пожди еще немного, И скоро все они узнают. Я, батюшка, молчу; Четырнадцать вот скоро лет молчала, Да не пришла ль пора заговорить? Не поздно ль будет, если немчин твой Доищется улики на тебя? Один ты, Христиан? С кем говорил ты? Что с тобой? Зачем Расстаться нам? Опомнись, Христиан; Твои слова без смысла. Что случилось? Святая матерь Божья! Ужель я отгадала? Христиан, Кто виделся с тобой? Чьей клевете Ты на отца поверил? И ты поверил? Ты? Ты, Христиан? Выброси скорей Из сердца эту мысль! Она тебя, Тебя чернит, а не отца! Как мог ты Поверить ей! Побойтесь Бога! Что вы, что вы? Стойте! Как? Брат на брата! Он бредит! Ты болен, Христиан! Встань, обоприся на руку мою… Да кто ж это скончался? Так ему, стало, анафему служат? А панафида по ком же? Зарезан был. Ты то ли Хотел сказать? Но я лишилась чувств, Когда та весть достигла до меня — Его я мертвым не видала! Так мнила я сама… Какое дело мне, ты веришь, нет ли? Верь или нет — довольно: жив мой сын — Не удалось твое злодейство! Свет-государь Борис Феодорыч, быть может, обойдемся Без пытки мы! Ты, матушка-царица, Его убитым не видала? Нет! А полно, так ли, матушка? Подумай. Могла ль его убитым видеть я, Когда убит он не был? А посмотрим. Войди, голубка! Знаешь ты ее? Она! Она! Прочь, прочь ее возьмите! Возьмите прочь! Я выдала себя — Мой сын убит. Но как о том народу Я повещу? Ты в том ли мне велишь Крест целовать, что на моих глазах Тобою купленная мамка сына Убийцам в руки предала? Мой сын Тобой убит. Судьба другого сына Послала мне — его я принимаю! Димитрием его зову! Приди, Приди ко мне, воскресший мой Димитрий! Приди убийцу свергнуть твоего! Да, он придет! Он близко, близко — вижу, Победные его уж блещут стяги — Он под Москвой — пред именем его Отверзлися кремлевские ворота — Без бою он вступает в город свой — Народный плеск я слышу — льются слезы — Димитрий царь! И к конскому хвосту Примкнутого тебя, его убийцу, Влекут на казнь! Ушли — и жало жгучее уносят В своих сердцах! Я ранила их насмерть, Я, Дмитриева мать! Теперь их дни Отравлены! Без сна их будут ночи! Лишь от меня спасения он ждал — Я не спасу его! Пусть занесенный Топор падет на голову ему! Прости, мой сын, что именем твоим Я буду звать безвестного бродягу! Чтоб отомстить злодею твоему, На твой престол он должен сесть; венец твой Наденет он; в твой терем он войдет; Нарядится он в золото и в жемчуг — А ты, мой сын, мое дитя, меж тем В сырой земле ждать будешь воскресенья, Во гробике! О Господи! Последний Ребенок нищего на Божьем солнце Волен играть — ты ж, для венца рожденный, Лежишь во тьме и в холоде! Не время Твои пресекло дни! Ты мог бы жить! Ты вырос бы! На славу всей земле Ты б царствовал теперь! Но ты убит! Убит мой сын! Убит, убит мой Дмитрий! Ужасный, Ужасный бред! Как? Ты думаешь, он вправду верит? Мне страшно, Федор! Отец, что там случилось? Уважь, боярин! Отец! Отец! Ах, Господи! Не просто Случился грех! Знать, тут была отрава! Свет-государь! Прости меня, в чем я Грешна перед тобой! О Господи! Будь милостив к нему! 