. Будет-с. Как же-с! 
             . Михайло Иваныч! . Денег на корицу пожалуйте. . Ну, ну, фуфыря! . Да-с… Петр Ильич… нам предложил…  
                     . Да-с, моя тетушка… как же-с… . Да обед… 
             . Почему же? . Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня
            написала к вам письмо… . Не сказавши ни одного слова…  
                     . Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две
            недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить… . Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите,
            что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич.
            Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый…
            вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не
            мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней
            мере не буду больше в неизвестности. . Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало,
            вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали
            Машей…   Вы… даже… переставали говорить
            мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том,
            что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы
            меня не любите… . Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей! 
             . Вы меня не любите! 
             . Вы меня не любите!.. 
             . Не надо, не надо… 
             . Прощайте навсегда, Петр Ильич…  
                     
             . Как? . Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы? . Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить. . Много благодарна-с, Филипп Егорыч. 
             . Ах, батюшки мои! 
             . Ах, батюшки мои! Ах,
            родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый!
            Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную… 
             .
            Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница,
            Филипп 
             . Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не
            слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в
            этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались. . Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да
            я уж и перед смертью года за три от нее отступилась. . Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня;
            говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут
            угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник,
            бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне — и я его все-таки
            уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее
            бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж —
            глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена,
            чтоб великатиться? . Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай,
            раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только
            век-то свой дожить как-нибудь. . Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля. . На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня
            послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт —
            что в рот, то спасибо.  
            Да-с!   Да что! Теперь все это в воду кануло.
            А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то
            она скажет, как проснется, как узнает!..  
            Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не
            возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего
            голубчика! 
             . Ох, треснет, голубчик вы мой!., 
             . И ништо ему, и ништо ему. . То-то вот и есть, батюшка мой Михайло -Иваныч, не хотели вы меня послушаться… Мошки
            н. Эх, Катерина Савишна! надоели вы мне пуще горькой редьки… Не до вас теперь, матушка…
            Что Маша делает? . Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда. . Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы
            обманем? 
             . Письмо? . Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо. . Все, что хотите; только ради бога… вы видите.. Ради бога… . Дайте же, ради бога, дайте… 
             . Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас
            пройдет. Это только в первую минуту.  
                     . Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это
            письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого
            счастия…  
                     . Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня — ну, и бог с ним. Я не
            хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру
            Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не
            хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня
            любите… . К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить… . Что же делать, Михайло Иваныч? . Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч,
            сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами… . Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной. 
             . Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч.
            Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб
            ест. Ее взяли, а теперь вот бросили — что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже
            спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих
            родственников — с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей,
            видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем
            кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне
            теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить,
            посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать… . Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете… 
             . Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч. . Я должна. . Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас
            остаться… 
             . Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам
            говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах…
            ну, я не знаю… я себя жизни лишу. . Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам
            отвечала… . Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам
            ответить теперь. . Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы… 
             . Я
            остаюсь, Михайло Иваныч. 
             . Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы
            меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на
            вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет.
            Я к себе пойду. . Остаюсь. 
             . Напрасно. Вы можете надеяться.   Вы можете надеяться  
                     
             . Ах, батюшки… ах… 
             .
            Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар? 
             . Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с
            Михаилом Иванычем, — вот с кем удар. . Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все
            перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего
            также эдак хватило — пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно
            вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась! . Да что такое, отец мой? Агафья Тихоновна. Уж вот нет так нет. То есть, как женитесь, так каждый день станете похваливать да
              благодарить. Устарела я, отец мой, чтобы врать; пес врет. Как рефинат! Белая, румяная, как кровь с молоком, сладость такая, что и рассказать
              нельзя. Уж будете вот по этих пор довольны то есть и приятелю и неприятелю скажете: «Ай да Фекла Ивановна, спасибо!» А тебе же худо! Ведь в голове седой волос уж глядит, скоро совсем не будешь годиться
              для супружеска дела. Невидаль, что он придворный советник! Да мы таких женихов
              приберем, что и не посмотрим на тебя. А что ж дурного? Закон исполнил. Да ведь ты ж сам пристал: жени, бабушка, да и полно. А что ж? Бог благодать послал. Агафья Тихоновна. Ан нет — Купердягина. И не за лавочкой, а за пивным погребом. А вот как поворотишь в проулок, так будет тебе прямо будка, и как будку минешь,
              свороти налево, и вот тебе прямо в глаза — то есть, так вот тебе прямо в глаза и будет
              деревянный дом, где живет швея, что жила прежде с сенатским оберсеклехтарем. Ты к
              швее-то не заходи, а сейчас за нею будет второй дом, каменный — вот этот дом и есть
              ее, в котором, то есть, она живет, Агафья Тихоновна-то, невеста. Как так? Неужто ты сам свадьбу хочешь заправить? Ах, бесстыдник какой! Да ведь это не мужское дело. Отступись, батюшка, право! У людей только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! В такую дрянь вмешался. Кабы
              знала, ничего бы не сказывала. А кто бы, ты думала, был трефовый король? Не знаю. Вот уж верно не он! я хоть что ставлю, не он. Да ведь Алексей-то Дмитриевич не такой. Есть, есть, дай только прежде с духом собраться — так ухлопоталась! По твоей комиссии
              все дома исходила, по канцеляриям, по министериям истаскалась, в караульни
              наслонялась... Знаешь ли ты, мать моя, ведь меня чуть было не прибили, ей-Богу!
              Старуха-то, что женила Аферовых, так было приступила ко мне: «Ты такая и этакая,
              только хлеб перебиваешь, знай свой квартал», — говорит. «Да что ж, — сказала я
              напрямик, — я для своей барышни, не прогневайся, все готова удовлетворить». Зато уж
              каких женихов тебе припасла! То есть, и стоял свет и будет стоять, а таких еще не
              было! Сегодня же иные и прибудут. Я забежала нарочно тебя предварить. Как же сегодня? Душа моя Фекла Ивановна, я боюсь. И, не пугайся, мать моя! дело житейское. Приедут, посмотрят, больше ничего. И ты
              посмотришь их: не пондравятся — ну и уедут. А сколько их? много? Что ж они: дворяне? А еще Никанор Иванович Анучкин. Это уж такой великатный! а губы, мать моя, — малина,
              совсем малина! такой славный. «Мне, говорит, нужно, чтобы невеста была хороша собой,
              воспитанная, чтобы и по-французскому умела говорить». Да, тонкого поведенья человек,
              немецкая штучка! А сам-то такой субтильный, и ножки узенькие, тоненькие. А коли хочешь поплотнее, так возьми Ивана Павловича. Уж лучше нельзя выбрать никого.
              Уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в эти двери не войдет, — такой
              славный. А сколько лет ему? А человек еще молодой: лет пятьдесят, да и пятидесяти еще нет. А фамилия Иван Павлович Яичница. Это такая фамилия? Ах Боже мой, какая фамилия! Послушай, Феклуша, как же это, если я выйду за него замуж
              и вдруг буду называться Агафья Тихоновна Яичница? Бог знает что такое! А какие у него волосы? Хорошие волосы. А еще кто? Акинф Степанович Пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикается только,
              зато уж такой скромный. Ну что ты все: чиновник, чиновник! А не любит ли он выпить, вот, мол, что скажи. Твоя воля, мать моя! Не хочешь одного, возьми другого. Впрочем, что ж такого, что
              иной раз выпьет лишнее, — ведь не всю же неделю бывает пьян: иной день выберется и
              трезвый. Ну, а еще кто? Да есть еще один, да только такой... Бог с ним! Эти будут почище. А не хотелось бы и говорить про него. Он-то, пожалуй, андворный советник и петлицу
              носит, да уж на подъем куды тяжел, не выманишь из дому. Ну, а еще кто? Ведь тут только всего пять, а ты говорила шесть. Да неужто тебе еще мало? Смотри ты, как тебя вдруг поразобрало, а ведь давича было
              испугалась. А дворянин зарубит купца. А купец пойдет жаловаться в полицию. А дворянин пойдет на купца к сенахтору. А купец к губернахтору. Врешь, врешь: дворянин... Губернахтор больше сенахтора! Разносилась с дворянином! а
              дворянин при случае так же гнет шапку... Никак, звонит кто-то. Кто они? Тетушка, да ведь платье не выглажено. Ах, Господи милосердный, не погуби! Надень другое. Что ж вы нейдете? Агафья Тихоновна, поскорей, мать моя! Ахти, а ведь он все дожидается! Идет, идет! Погодите тут. Они выдут. Спасибо, отцы мои! Здорова, здорова. Тут тебе ворон нет, всё честные люди. Бесстыдник! говорят тебе, еще одевается. А по какой причине изволили одолжить посещением? Прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать... А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать, по какой причине?.. Не в доме ли купеческой жены Тулубовой, что насупротив, изволите жить? Право, не знаю. Уж разве не у Бирюшкиных ли? Ах, ведь вы не знаете, с ней ведь история случилась. Нет, это бы еще хорошо, а то переломила ногу. Так-с. Прошу покорнейше садиться. Здесь не купеческая лавка. Да пристыдили, потому и вышла; совсем исконфузили, так что не высидела на месте.
              Просит извинить: ввечеру-де на чашку чаю чтобы пожаловали. Мне, право, стыдно. Ах! Отчего же? Ну, а Иван Павлович? А ведь, право, они очень... скромные. Ах, Боже мой! Уж это точно такое несчастие, хуже которого не может быть. Так, по вашему совету, лучше взять Ивана Кузьмича? Так вы думаете — Ивана Кузьмича? Как же можно так сказать? Как же, по черной лестнице. Но, право, я вся дрожу. Я еще очень молода-с... не расположена еще замуж. И ни слова не разберу: оглушили совсем! Знает, родимый, все знает, и по-немецкому, и по-всякому; какие хочешь манеры — всё
              знает. Что ж тут худого? Понятливее по-русски, потому и говорит по-русски. А кабы умела
              по-басурмански, то тебе же хуже — и сам бы не понял ничего. Уж тут нечего толковать
              про русскую речь! речь звестно какая: все святые говорили по-русски. Смотри ты какой! расходился как! Что толст, так думает, ему и равного никого нет. А я
              скажу, что ты сам подлец, вот что! Белены объелись или выпили лишнее! Вишь, переборщики нашлись какие! Свела с ума
              глупая грамота! Ты что горло дерешь? Эк как разобрало его! Что, ушли? никого нет? Ах, если бы вы знали, как я вся дрожала! Эдакого, точно, еще никогда не бывало со
              мною. Но только какой страшный этот Яичница! Какой он должен быть тиран для жены. Мне
              все так вот и кажется, что он сейчас воротится. А третий? Извините, мне нездоровится... болит-с голова. Мне все равно-с, что бы у вас там ни было. Прошу покорнейше садиться. Да-с, иногда с знакомыми прогуливаемся. А желательно, чтобы было хорошее. Который покрепче пахнет-с; гвоздику-с. Как-с можно! Напротив, я должна благодарить за подобное препровождение времени. Ах, право, нет. Уж так, право, бьется сердце, что изъяснить трудно. Везде, куды ни поворочусь, везде
              так вот и стоит Иван Кузьмич. Точно правда, что от судьбы никак нельзя уйти. Давича
              совершенно хотела было думать о другом, но чем ни займусь — пробовала сматывать нитки,
              шила ридикуль, — а Иван Кузьмич все так вот и лезет в руку. И так вот, наконец, ожидает меня перемена состояния! Возьмут меня, поведут в
              церковь... потом оставят одну с мужчиною — уф! Дрожь так меня и пробирает. Прощай,
              прежняя моя девичья жизнь! Столько лет провела в спокойствии... Вот жила, жила — а теперь приходится выходить
              замуж! Одних забот сколько: дети, мальчишки, народ драчливый; а там и девочки пойдут;
              подрастут — выдавай их замуж. Хорошо еще, если выйдут за хороших, а если за пьяниц или
              за таких, что готов сегодня же поставить на карточку все, что ни есть на нем! Не удалось и повеселиться мне девическим состоянием, и двадцати семи лет не пробыла в
              девках... Да что ж Иван Кузьмич так долго мешкается? Помилуйте, как можно, чтобы было странно, — от вас все приятно слышать. Отчего же вы сомневаетесь? Я никак не смею думать, чтобы я могла составить счастие... А впрочем, я согласна. Как сейчас? Уж это, может быть, очень скоро. И сама не знаю, что со мною такое! Опять сделалось стыдно, и я вся дрожу. Ах! если бы
              его хоть на минутку на эту пору не было в комнате, если бы он за чем-нибудь вышел! Да где ж это он? Никого нет. Куда же он вышел? Фекла, куда ушел Иван Кузьмич? Да ведь нет его, ты видишь. Да где же он? Я уж не знаю где; не вышел ли на другой выход, по черной лесенке, или не сидит ли в
              комнате Арины Пантелеймоновны? Иван Кузьмич у вас? Ну, так и в прихожей тоже не был, ведь я сидела. Да Ивана Кузьмича нет. Уж куды бы мог он деваться, я и ума не приложу. В передней я все сидела и не сходила
              с места. Ну, уж по черной лестнице никак не мог пройти. Где Иван Кузьмич, ты не видала? Что? А вот он тот, что знает повести дело! без свахи умеет заварить свадьбу! Да у
              меня пусть такие и эдакие женихи, общипанные и всякие, да уж таких, чтобы прыгали в
              окна, — таких нет, прошу простить. Чего вам? Вишь, черт, что задумал… Помоги, говорит, мне, — а потом и надует — ведь такой уж
              плут родился!..  
                         Поняла, сударь, поняла. 
                Сюда, отцы мои… сюда… ох… ох…
              ох… 
                Нииичего, батюшка, нееет. Полиция
              прийийдет — все схватит — бууумаги похватает — а бумаги какие — сам-то все…е их
              пряааатывал… ох… Остались, свет, остались. 
                Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая
              сирота. Одна, батюшка, одна, как перстик, одинохонька.  
                         
                Да провалитесь вы все! Что я вам
              шутиха досталась? Ой ли? Обманете! Слушаю-с. 
                Слушаю, батюшка. Слушаю, батюшка, вашу милость. Не знаю, батюшка, ваша милость. 
                Пощадите, батюшка, ваше
              сиятельство. Пожалуйте, ваше сиятельство, — все, что вам угодно, — все покажу. Бумаги, батюшка, бумаги; вот, что их милости пишут, — те самые. 
                Не знаю, батюшка, не знаю, я это так
              сказала — я никого видом не видала и слыхом не слыхала. Скажите, отцы, Сила Силич Копылов здесь, что ли, проживает? Так, и где ж мне их найтить-то? Что ж мне это сказали, что вы померли? Ну, а сердце-то ваше не вещует? Так вот она. 
                Ну полно, Силич, —
              давай на мировую, ведь не впервой. Ах! Силич! Силич! Ндруг! постарел же ты… айиньки
              постарел. Тебя и не признаешь; облез, как колено голое. Да здесь взаправду в Питере
              воды такие  , так куда ж тут быть жиру или
              доброй сытости. Знаешь, Силич, как я только тебя увижу, так во мне две перемены
              бывает: одна от моей пламенной горячности, а другая от твоей жестокой холодности.
                  Силич, ндруг. 
                Вот, мой отец, слышали? Будьте свидетели!
              Вот как он свое исчадие прогоняет. Я вам, ваше благородие, просьбу подам — вы его,
              зверя, укротите. Ну, так прощайте, ваше благородие.   Я
              сейчас и подам…  
                         Нет, не знала. Видела. И он, сударики, и не он. 
                Его как звать-то? Робела, сударики, робела, так делать-то мне что? Мое дело женское. Ах, отцы мои, благодетели, что вы, побойтесь бога, у меня дети есть, их кормить
              надо. Соседка? Да у меня соседка такая стервотинка, что она их нарочно уморит. Ну, разве что отвечать-то будет… Уехала к обедне. Вы вспомнили ль, у нас которое число? Ай! наш племянник лгун! Могу ль не верить вам, а, признаюсь, дивлюся. Да нынче уж не то, что было. Она всё жалует меня как дочь родную. С тех пор, как сами вы писали- Что ж, бедная, она? Безжалостный! и вы не сохнете с печали? Как жалко, что он лжет! Так, стало, с дядюшкой служили вы во флоте? А! вы дрались зимой? Да неужли На флоте не нашлось ни одного матроса, Который бы хоть "здравствуй" вам сказал? А в чем? Я не скажу, спросите у него; А ваша тетушка вас любит, так не диво, Что всё упрочит вам. Он шутит по Москве. Ну, вряд ли от него княгиня уцелеет; Он скажет вздор, она в окошко скок... А дом ее высок, - Так, не женясь еще, Мезецкий овдовеет; А он, бедняк, уж с лишком год В княгиню так влюблен, что всем тоску наводит; Да и она по нем чуть-чуть с ума не сходит, Но всё безделица, племянник перебьет. Ведь он что скажет, то солжет. Так, легковернее ее на свете нет! Да только от ее примет Бывает нам житье худое: Просыплешь соль - беда, прольется масло - вдвое. Не встретишь, он в сенях. Да уж не женится... невеста умерла. Напрасно. Что это за печаль? Вы сохнуть можете от этакой безделки, А у него и нет С невестами другой разделки. Вы не видались с ним, я чай, уж десять лет, Так и не знаете, как он проказит в свете. О ней. В чувствительной жене я вмиг ее узнала. Да что ж мешает вам жениться поскорей? Вы влюблены, и, кажется, счастливо; Князь Лидии поступил учтиво: Скончался в тот же день, как ваш вернулся флот И вам вдову оставил без хлопот. Да я и без нее сыграла б славный пир, А там... Я, может статься, Здесь лишняя? и ухожу Мне в девичьей есть дело. Извольте смело Стрелять, бросать в окно, жечь флоты без меня, Поверит он всему. Кого? Княгиню Лидину и с барыней в карете. Он тетушке попался. Так ждали вы меня? Я и теперь люблю. Вы сердитесь? Да мне и в голову, божуся, не пришло, Что вздумаете вы за это рассердиться; Я не хотела вам открыться, Чтоб вас же тем приятней удивить. А! вы, я вижу, сказки Хотите сказывать? - Позвольте ж сесть... Ну, что ж? Я слушаю. Не вам, сударь, - мне надобно сердиться За ваши выдумки. Я вам не отвечаю. Что, сударь? Мне то же кажется. Не ездил. Эх! никакого я Зарницкина не знала... Постойте!.. неужли?.. Ах! я об нем слыхала; Не он ли выдумал воздушный шар, В котором подлетал под солнце? Да там, к несчастию, случился с ним пожар, Так он, как помнится, упал в Олонце, Перепугал народ, И винокуренный... нет, сахарный завод Зажег, и потушил водою, Которую в луне иль за луною Достал из облаков. Он, он, сударыня! фельдмаршал из лгунов! Он к нам без лошадей с Валдайских гор скатился Сегодня поутру. Так этот ловелас как с неба к нам свалился? И вы могли поверить?.. Я на вас сердиться не могу; И, даже не прося Зарницкина в поруки, Я верю, что вперед Уж никогда у нас до ссоры не дойдет. Чтоб кончить всё, теперь вам объяснить пора Причину моего приезда: я вчера Успела матушке открыть насказы, сплетни, Чем перессорили сестрицу вашу с ней Московские разносчицы вестей. Она узнала всё, и нынче мы к обедни Поехали нарочно на Арбат, Чтоб именинницу поздравить, помириться, Рассказчиц побранить, о свадьбе согласиться, И всё нам удалось. И потому, что вас обрадовать хотели, С сестрицей вашей мы в мою карету сели, Велели гнать сюда как можно поскорей, Но, признаюсь, длинней Мне никогда еще дорога не казалась, И в нетерпеньи я тем только утешалась, Что мне удастся вас приятно удивить, И что ж?.. Ну вот, счастливый день на ложь; Как! И в письме лганье?.. Да чье же? Уж не еще ль на ком он женится? Княгинюшка, мой свет! Прости, что я ушла; ах! мне хотелось гонку Племяннику задать путем При первой встрече. Да он мне насказал, бог с ним, такие речи И так разжалобил, что я сама об нем Наплакалась довольно. Недаром у меня чесался правый глаз И переносица. Ах! братец, слушать больно, Как перескажет он, что в зиму от зараз У них перевелось народу: О ком ты ни спроси, Как канул в воду. Из старых всех друзей остался на Руси Один Семен Фомич, и тот чуть жив с чахотки, И Ольги Глебовны не стало о Святой, А с нею мы погодки; Так, видно, мне туда ж, и очередь за мной, - Я ж нынче встретила куда дурную встречу, Да и приметы все мне что-то не к добру. Да у вас я вечно вру; А всё, что ни замечу, То вечно сбудется; ты это вспомяни, Когда меня не станет. Не верьте ничему... Нет, встреча не обманет. Да, правда, искони Приметы русские не проходили даром; Вот перед Знаменским пожаром К покойной тетушке сова влетела в дом; И в семьдесят втором году, перед чумою, Наседка в Кудрине запела петухом; А испытала я уж это над сестрою, Что ежели о ком пройдет пустая речь, Тому наверно в землю лечь. Хоть про Онегина, ты помнишь, нам сказали, Что будто бы его в полон Под Кульмом взяли. Слышите ль? а пишет вам другое! И! полно, бог с тобой; и как вам этот вздор Приходит в голову?.. Во-первых, те часы, которые Вольтер В подарок получил от Фридриха Второго; Они в четвертачок, а сколько в них затей! Играют: зори, сбор и с лишком сто маршей, - Он для меня достал их прямо из Женевы. Еще же перстенек с курантами, с руки Французской королевы; И папы Римского зеленые очки, Да не очки, а чудо! Поверишь ли? Наместо стекол в них Два плоских изумруда, И он для именин моих, Голубчик мой, хоть зная, хоть не зная, А уж попал как тут; Я родилась седьмого мая, А майский камень - изумруд. О! нет еще; а сколько штук других Тотчас увидите вы сами: Он побежал за ними вниз. Зачем? Мы не знакомы с ним. Он чуть ее заметил И, кто она, не спрашивал совсем Что ж сделалось? Как всё? Ах, батюшки мои! в дому моем пропажа! Беги, спроси, узнай, Пошли за сотскими, весь дом в допрос отдай. Прощай жемчужные сережки. Да что за радость вам как бешеным скакать? Да что ж не сядем мы? Быть может; только я в Париже не бывала, И не писал никто портрета моего. Конечно; только мне всё что-то мудрено, Как эти грации себя не узнавали. Как он лгуна заводит! Молчи, дурак, тебе мешаться не пристало В господские дела. А разве ты служил? Что тут мудреного! Каков? Что, батюшка, такое? Ты в облачке намок? Не верю. Прошу покорно объяснить, А то я слушаю обоими ушами, А, право, не пойму ни слова. Да, писывал, бывало, Голубчик мой, о всем, да и его не стало! Его; да что ж он пишет? И как? Ах! ради бога, Не договаривай, я этих слов боюсь. Молчи, не повторяй. Ну, братец, поскорей письмо свое читай. Ах, чем бы ей помочь? Не с вами ль о-дез-альп? Свет из глаз теряю Не верю, слышишь ли? Не верю и не верю, И верить не хочу! Вступая к вам в родство, Душевно я хочу вас видеть всех согласных. Ах! если я могу То рада сделать всё. Нет, я Ручаюсь только за себя. Пойдемте мы просить прощенья за него. Где ж, где ж они? Ах, Боже мой!.. Муж! Антоша! Антон! А все ты, а всё за тобой. И пошла копаться: «Я булавочку, я косынку». Антон, куда, куда? Что, приехал? ревизор? с усами! с какими усами? После? Вот новости – после! Я не хочу после... Мне только одно слово: что он,
              полковник? А? Уехал! Я тебе вспомню это! А все эта: «Маменька, маменька, погодите, зашпилю сзади
              косынку; я сейчас». Вот тебе и сейчас! Вот тебе ничего и не узнали! А все проклятое
              кокетство; услышала, что почтмейстер здесь, и давай пред зеркалом жеманиться; и с той
              стороны, и с этой стороны подойдет. Воображает, что он за ней волочится, а он просто
              тебе делает гримасу, когда ты отвернешься. Чрез два часа! покорнейше благодарю. Вот одолжила ответом! Как ты не догадалась
              сказать, что чрез месяц еще лучше можно узнать! Эй, Авдотья! А? Что, Авдотья, ты слышала, там приехал кто-то?.. Не слышала? Глупая
              какая! Машет руками? Пусть машет, а ты все бы таки его расспросила. Не могла этого
              узнать! В голове чепуха, всё женихи сидят. А? Скоро уехали! да ты бы побежала за
              дрожками. Ступай, ступай сейчас! Слышишь, побеги расспроси, куда поехали; да расспроси
              хорошенько: что за приезжий, каков он, – слышишь? Подсмотри в щелку и узнай все, и
              глаза какие: черные или нет, и сию же минуту возвращайся назад, слышишь? Скорее,
              скорее, скорее, скорее! Ну вот, уж целый час дожидаемся, а все ты с своим глупым жеманством: совершенно
              оделась, нет, еще нужно копаться... Было бы не слушать ее вовсе. Экая досада! как
              нарочно, ни души! как будто бы вымерло все. Это Добчинский, маменька. Какой Добчинский? Тебе всегда вдруг вообразится этакое... Совсем не Добчинский. Эй вы, ступайте сюда! скорее! Ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. Говорят тебе – не Добчинский. А что? а что, маменька? Видите, что Добчинский. Ну, да кто он такой? генерал? Ну, расскажите: что и как? Ну, что ж... это все, однако ж, вздор. Расскажите, каков он собою? что, стар или
              молод? А, да, точно. «Но, уповая на милосердие Божие, кажется, все будет к хорошему концу. Приготовь
              поскорее комнату для важного гостя, ту, что выклеена желтыми бумажками; к обеду
              прибавлять не трудись, потому что закусим в богоугодном заведении у Артемия
              Филипповича, а вина вели побольше; скажи купцу Абдулину, чтобы прислал самого лучшего,
              а не то я перерою весь его погреб. Целуя, душенька, твою ручку, остаюсь твой: Антон
              Сквозник-Дмухановский...» Ах, Боже мой! Это, однако ж, нужно поскорей! Эй, кто там?
              Мишка! Послушай: беги к купцу Абдулину, постой, я дам тебе записочку эту записку ты отдай кучеру Сидору, чтоб он побежал с нею к купцу Абдулину и принес
              оттуда вина. А сам поди сейчас прибери хорошенько эту комнату для гостя. Там поставить
              кровать, рукомойник и прочее. Ступайте, ступайте! я не держу вас. Ах, маменька! вы больше червонная дама. Помилуйте, я никак не смею принять на свой счет... Я думаю, вам после столицы
              вояжировка показалась очень неприятною. Я живу в деревне... Хлестаков. Да деревня, впрочем, тоже имеет свои пригорки,
              ручейки... Ну, конечно, кто же сравнит с Петербургом! Эх, Петербург! что за жизнь,
              право! Вы, может быть, думаете, что я только переписываю; нет, начальник отделения со
              мной на дружеской ноге. Этак ударит по плечу: «Приходи, братец, обедать!» Я только на
              две минуты захожу в департамент, с тем только, чтобы сказать: «Это вот так, это вот
              так!» А там уж чиновник для письма, этакая крыса, пером только – тр, тр... пошел
              писать. Хотели было даже меня коллежским асессором сделать, да, думаю, зачем. И сторож
              летит еще на лестнице за мною со щеткою: «Позвольте, Иван Александрович, я вам,
              говорит, сапоги почищу». Что вы, господа, стоите? Пожалуйста, садитесь! Скажите, так это вы были Брамбеус? Я сейчас догадалась. Ах, маменька, там написано, что это господина Загоскина сочинение. Ну, это, верно, я ваш читала. Как хорошо написано! Ах, какой приятный! Ах, милашка! Но только какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку. Приемы и все
              это такое... Ах, как хорошо! Я страх люблю таких молодых людей! я просто без памяти.
              Я, однако ж, ему очень понравилась: я заметила – все на меня поглядывал. Ах, маменька, он на меня глядел! Пожалуйста, с своим вздором подальше! Это здесь вовсе неуместно. Ну вот! Боже сохрани, чтобы не поспорить! нельзя, да и полно! Где ему смотреть на
              тебя? И с какой стати ему смотреть на тебя? Право, маменька, все смотрел. И как начал говорить о литературе, то взглянул на меня,
              и потом, когда рассказывал, как играл в вист с посланниками, и тогда посмотрел на
              меня. Что? Подойди сюда, любезный! Послушай, как тебя зовут? Послушай, Осип, а как барин твой там, в мундире ходит, или... Послушай, Осип, а какие глаза больше всего нравятся твоему барину? Милости прошу... Слесарша, здешняя мещанка, Февронья Петрова Пошлепкина, отец мой... Милости прошу: на городничего челом бью! Пошли ему Бог всякое зло! Чтоб ни детям его,
              ни ему, мошеннику, ни дядьям, ни теткам его ни в чем никакого прибытку не было! Сделал, мошенник, сделал – побей Бог его и на том и на этом свете! Чтобы ему, если и
              тетка есть, то и тетке всякая пакость, и отец если жив у него, то чтоб и он, каналья,
              околел или поперхнулся навеки, мошенник такой! Следовало взять сына портного, он же и
              пьянюшка был, да родители богатый подарок дали, так он и присыкнулся к сыну купчихи
              Пантелеевой, а Пантелеева тоже подослала к супруге полотна три штуки; так он ко мне.
              «На что, говорит, тебе муж? он уж тебе не годится». Да я-то знаю – годится или не
              годится; это мое дело, мошенник такой! «Он, говорит, вор; хоть он теперь и не украл,
              да все равно, говорит, он украдет, его и без того на следующий год возьмут в рекруты».
              Да мне-то каково без мужа, мошенник такой! Я слабый человек, подлец ты такой! Чтоб
              всей родне твоей не довелось видеть света Божьего! А если есть теща, то чтоб и
              теще... Не позабудь, отец наш! будь милостив! Высек, батюшка! По ошибке, отец мой! Бабы-то наши задрались на рынке, а полиция не подоспела, да и
              схватил меня. Да так отрапортовали: два дни сидеть не могла. Ах! Нет, я не испугалась. Право, я никуда не шла. Я думала, не здесь ли маменька... Я вам помешала. Вы занимались важными делами. Вы говорите по-столичному. Право, я не знаю... мне так нужно было идти. Любовь! Я не понимаю любовь... я никогда и не знала, что за любовь... Для чего ж близко? все равно и далеко. Что это там как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица? Я, маменька... Но позвольте, я еще не понимаю вполне значения слов. Если не ошибаюсь, вы делаете
              декларацию насчет моей дочери? Маменька, папенька сказал, чтобы вы... Ах, какой пассаж! Ну что ты? к чему? зачем? Что за ветреность такая! Вдруг вбежала, как угорелая кошка.
              Ну что ты нашла такого удивительного? Ну что тебе вздумалось? Право, как дитя
              какое-нибудь трехлетнее. Не похоже, не похоже, совершенно не похоже на то, чтобы ей
              было восемнадцать лет. Я не знаю, когда ты будешь благоразумнее, когда ты будешь вести
              себя, как прилично благовоспитанной девице; когда ты будешь знать, что такое хорошие
              правила и солидность в поступках. Так вы в нее?.. Не буду, маменька. Право, вперед не буду. Знаешь ли ты, какой чести удостоивает нас Иван Александрович? Он просит руки нашей
              дочери. Ах, какой чурбан в самом деле! Ну, когда тебе толкуют? Ну, благословляй! Совсем нет; я давно это знала. Это тебе в диковинку, потому что ты простой человек,
              никогда не видел порядочных людей. Натурально, в Петербурге. Как можно здесь оставаться! Да хорошо, когда ты был городничим. А там ведь жизнь совершенно другая. Ему всё бы только рыбки! Я не иначе хочу, чтоб наш дом был первый в столице и чтоб у
              меня в комнате такое было амбре, чтоб нельзя было войти и нужно бы только этак
              зажмурить глаза. Ах, как хорошо! Ах, Боже мой, какие ты, Антоша, слова отпускаешь! Очень почтительным и самым тонким образом. Все чрезвычайно хорошо говорил. Говорит:
              «Я, Анна Андреевна, из одного только уважения к вашим достоинствам...» И такой
              прекрасный, воспитанный человек, самых благороднейших правил! «Мне, верите ли, Анна
              Андреевна, мне жизнь – копейка; я только потому, что уважаю ваши редкие качества». Ах, маменька! ведь это он мне говорил. Право, маменька, он обо мне это говорил. Да, конечно... и об тебе было, я ничего этого не отвергаю. Ах, как, Анна Андреевна, я рада вашему счастию! вы не можете себе представить. Черт тебя побери! Мы теперь в Петербурге намерены жить. А здесь, признаюсь, такой воздух... деревенский
              уж слишком!.. признаюсь, большая неприятность... Вот и муж мой... он там получит
              генеральский чин. Можно, конечно, да ведь не всякой же мелюзге оказывать покровительство. Вы слышали, как она трактует нас? Вот уж точно, вот беспримерная конфузия! Ты бы лучше надел серенький костюмчик. Этот тебе не к лицу. Ленечка, отчего ты такой хмурый? Разве можно так в день рождения? Какой же ты
              нехороший!..  
                         Ленечка! Сонечке. Я просила ее приехать сегодня непременно, непременно к часу. Честное слово,
              написала! Крестненький, выпьете водки? Хорошо.  
                         Одной золотой канители на восемь с полтиной пошло. Посмотрите на края: жемчужинки,
              жемчужинки, жемчужинки... А это буквы: Леонид Желтухин. Тут шелком: кого люблю, того
              дарю... Всегда ты, Федя, в хозяйстве беспорядки делаешь.   Василий, на ключ! Шампанское в кладовой, знаешь, в углу около
              кулька с изюмом, в корзине. Только смотри, не разбей чего-нибудь. Не выйдет из тебя, Феденька, хорошего хозяина...   Кушайте, господа, побольше... Обед еще не скоро, в шестом
              часу... Ничего из тебя, Феденька, не выйдет... Пропащий ты человек. Сонечка!  
                         Милая! Милая! Дорогой мой...  
                         Крестненький! Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое... Ну, рассказывайте, крестненький... Где вы зиму проводили? Куда исчезали? Какой ты, однако, страшный... Согласна. Какая это птица летит? Куда это? Ах! Бабушка, что с вами? Прислал свою новую брошюру и просил показать вам. Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал.
              Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли
              своим убеждениям, как теперь. Это ужасно! Но я хочу говорить! Довольно, папа! Скучно! Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком
              приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла... Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны! Так позвольте же, господа... Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать... Потом
              пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш... то есть вот к Михаилу
              Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами.  
                         Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа при мне, не стесняясь моим присутствием. Все смотрят на меня с
              сожалением: несчастная, у нее старый муж! Всем, даже очень добрым людям, хотелось бы,
              чтоб я ушла от Александра... Это участие ко мне, все эти сострадательные взгляды и
              вздохи сожаления клонятся к одному. Вот, как сказал сейчас Леший, все вы безрассудно
              губите леса, и скоро на земле ничего не останется, точно так вы безрассудно губите
              человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни
              способности жертвовать собой. Почему вы не можете видеть равнодушно верную жену, если
              она не ваша? Потому что, прав этот Леший, во всех вас сидит бес разрушения. Вам не
              жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга. У тебя плэд упал на пол...   Я,
              Александр, затворю окно. Двадцать минут второго. Ты устал. Вторую ночь не спишь. Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар. Невыносимо! Скажи, чего ты хочешь от меня? Погоди, имей терпенье: через пять-шесть лет и я буду стара. Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет
              земского врача, то чтоб поехал к Лешему. Это как угодно.   Мне все равно. Сейчас.  
                         Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость. Я этого не люблю. И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в
              самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты. Замолчите, Жорж. Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили, как теперь. Идите
              спать! Мне с вами скучно. И скажите вашему другу Федору Иванычу, что если он не
              перестанет надоедать мне, то я приму меры. Идите! А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные
              соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем
              не к лицу. Что? Дядя, что знала? Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить? Пейте. Уронила... Виновата... Один вопрос, Михаил Львович. Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес... как-то странно, Одним словом, вы
              народник... Неправда! Неправда! Вот назло же вам... я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня!
              Уходите, умоляю... не бывайте у нас... не бывайте... Ушел. Софи! Что? Я сама хотела...   Милая! Нет, сидит в гостиной. Не говорим мы друг с другом по целому месяцу и бог знает из-за
              чего... Пора наконец...   Что это? Леший ужинал. И вино есть... Давайте выпьем брудершафт. «Ты». Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было...  
                         Ничего, это я так. Ну, будет, будет...   Чудачка, и я через тебя
              заплакала! Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету. Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе, я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы казнила меня
              своими хитрыми, подозрительными глазами. Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые,
              подозрительные глаза. Не надо смотреть так хитро. Тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить
              нельзя. Нет. Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж? Тебе Леший нравится? Да, очень. У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю
              на темное окно – там мне представляется его лицо... Дай мне высказаться... Но я не
              могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе
              кажусь глупой? Сознайся... Он хороший человек! Мне кажутся странными его леса, торф... Я не понимаю. В самом деле, как я несчастна! Сыграй.   Я не могу спать... Сыграй. Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю... поди... Сейчас.  
                         Давно уж я не играла. Буду играть и плакать, как дура...   Это ты стучишь, Ефим? Не стучи, пан нездоров. Нельзя! Не нахожу себе места...  
                         Перестаньте, Жорж, и без вашего жужжанья скучно. Не глядите... Пустите меня... Пустите! Егор Петрович, вы вчера получили ячмень по вашей записке? Брали весной восемь четвертей ржи, Егор Петрович, двух телушек, одного бычка, и из
              вашего хутора присылали за маслом. Как же я могу? Я без счетов не могу, Егор Петрович. Славненький. Надо будет Ленечке такой купить. За неспособности. Что вы смеетесь, Сонечка? У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что
              даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь,
              давайте... Вы были когда-нибудь влюблены? Да? Он интересный? В кого? В Федора Иваныча? А вы? И я тоже... только я не в Федора Иваныча.  
              Ну, еще скажите что-нибудь. Мне давно уж нужно поговорить с вами, Сонечка. Пожалуйста. Я хочу объясниться. Видите ли... Я всегда к вам душевно расположена... У меня много
              знакомых девушек, но вы из всех самая лучшая... Если б вы мне сказали: «Юлечка, дайте
              мне десять лошадей или, положим, двести овец». С удовольствием... Для вас бы ничего не
              пожалела... Что же вы сконфузились, Юлечка? Мне совестно... Я... я душевно к вам расположена... Из всех вы самая лучшая... не
              гордая... Какой у вас миленький ситчик! Что такое? Письмо Жоржа ко мне! Но чем же я виновата? О, как это резко, безбожно... У
              нее так чисто на душе, что она не может говорить со мной... Боже мой, так
              оскорблять... Голова кружится, я сейчас упаду... Это что значит? Никаких мне псов не надо... Ступайте. Голова болит... Каждую ночь я вижу нехорошие сны и предчувствую что-то ужасное...
              Какая, однако, мерзость! Молодежь родилась и воспиталась вместе, друг с другом на
              «ты», всегда целуются; жить бы им в мире и в согласии, но, кажется, скоро все съедят
              друг друга... Леса спасает Леший, а людей некому спасать.  
                         Как мы с тобой несчастны, Ленечка, ах, как несчастны! Жорж! Жорж, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите? Если не замолчите, то я сию минуту уеду из этого ада!   Я не могу дольше выносить! Слушайся профессора! Если повторится еще что-нибудь подобное, то я уеду! Продолжай, продолжай... Вы еще здесь? Постойте... Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с
              вами... Простите, он сегодня сердит и не понял вас... Что же касается меня, то моя
              душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я
              сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу!
                 
                         За что? За что? За что? За что? Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу
              оставаться. Скорее, умоляю вас!  
                         Голубчик Илья Ильич, завтра вы опять съездите на почту. А может быть, я не канарейка, а вольный воробей! Спит, должно быть...   Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь... не
              посылает бог Смерти.   Господи,
              есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей
              черненький поросеночек выходит... Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет
              знать... Я и тут посижу. Вот я зачем к вам приехала, Илья Ильич. Ленечка и профессор, чтобы
              развлечься, хотят сегодня здесь у вас на мельнице пикник устроить, чаю напиться... Конечно, вспоминают. Укатила! Что ж?   Дай бог! Он человек образованный,
              благородный, она тоже из хорошего семейства... Я всегда ей желала... Вы, должно быть, сегодня не обедали. Это план? Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье. Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и
              думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв. Кто-то крикнул. Пропащий ты человек, Феденька! Во всей губернии нет другого такого пьяницы и мотыги,
              как ты. Даже глядеть на тебя жалко. Фараон фараоном – чистое наказание! Не пей же, не пей. Так... Значит, Александр, наш вопрос решается очень просто: никак. Ну, так тому и
              быть! Я эпизодическое лицо, счастье мое канареечное, бабье счастье... Сиди сиднем весь
              век дома, ешь, пей, спи и слушай каждый день, как говорят тебе о подагре, о своих
              правах, о заслугах. Что вы все опустили головы, точно сконфузились? Давайте пить
              наливку, что ли? Эх! Какой он молодец! Увезите меня отсюда... Увезите... Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький... Я готова.   Ну, бери меня, статуя командора, и
              проваливайся со мной в свои двадцать шесть унылых комнат! Туда мне и дорога! Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас! Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии... Крестненький, мне тяжело,
              невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар. Михаил Львович!   Михаил Львович!   Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним
              нужно.   Михаил Львович, вы сказали, что
              полюбите другую...   Уйдите,
              крестненький...   Я теперь другая... Я хочу
              одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю... Уйдите, крестненький.   Да, да, одной только
              правды и больше ничего... Говорите же, говорите... Я все сказала... Я не дядя. Гм... Видишь ли... Сначала исправься, Феденька. Мне совестно...   Постой, как бы кто не
              вошел или не подслушал... Кажется, Вафля в окно смотрит. Милый!  
                         
               . Ах, бедная Катя, бедная Катя! Мне ее так
              жаль, так жаль! Правда, юбилей! Поздравляю, господа… Желаю вам… Значит, сегодня собрание, обед… Это
              я люблю. А помнишь, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинял для членов
              банка? Его сегодня будут тебе читать? Ничего, ничего, пусть и он послушает, это очень интересно. Я сейчас кончу. На
              станцию выехал за мной Сережа. Подвернулся тут какой-то молодой человек, податной
              инспектор, кажется… ничего себе, славненький, особенно глаза… Сережа представил его, и
              мы поехали втроем… Погода была чудная… 
               . Чего хватаете-то? Вот еще! Мне
              самого нужно!..   Честь имею, ваше
              превосходительство… Жена губернского секретаря, Настасья Федоровна Мерчуткина-с. 
               . Но нужно сначала… На прошлой неделе вдруг я
              получаю от мамы письмо. Пишет, что сестре Кате сделал предложение некий Грендилевский.
              Прекрасный, скромный молодой человек, но без всяких средств и никакого определенного
              положения. И на беду, представьте себе, Катя увлеклась им. Что тут делать? Мама пишет,
              чтобы я не медля приехала и повлияла на Катю… Влюблены? Ага! Покраснел! Хорошо.  
                         Он, ваше превосходительство, у меня ничего не знает. Зарядил одно: «не твое дело!
              пошла вон!» да и все тут… Я женщина слабая, беззащитная… На вид, может, я крепкая, а ежели разобрать, так во
              мне ни одной жилочки нет здоровой! Еле на ногах стою и аппетита решилась. Кофей
              сегодня пила и без всякого удовольствия. Так, так… А если нужно, я могу медицинское свидетельство представить. 
               . Что? Ну, нечего, нечего… Своей жене
              постукай… Я губернская секретарша… Со мной не очень! Но, но, но… Не очень! Нечего, нечего! Не боюсь! Видали мы таких… Скважина! 
               . Поехали мы на вечер к Бережницким. На
              Кате было голубенькое фуляровое платье с легким кружевом и с открытой шейкой… Ей очень
              к лицу высокая прическа, и я ее сама причесала… Как оделась и причесалась, ну просто
              очарование! Ваше превосходительство!.. Ваше превосходительство!.. Ваше превосходительство, когда же я получу? Мне нынче деньги надобны. Сделайте милость, ваше превосходительство, будьте отцом родным… Ежели медицинского
              свидетельства мало, то я могу и из участка удостоверение представить. Прикажите выдать
              мне деньги! Двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек. 
               . Бежим к беседке, а там… там лежит бедный
              Грендилевский… с пистолетом в руке… Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место? 
               . Выстрелил себе прямо в сердце… вот тут… Катя
              упала без чувств, бедняжка… А он сам страшно испугался, лежит и… и просит послать за
              доктором. Скоро приехал доктор и… и спас несчастного… Батюшки… батюшки!..   Батюшки!.. 
               . Спасите! Спасите!.. Ах, ах… дурно! Дурно!
                 
                         Ах, ах… батюшки, в глазах темно! Ах!  
                         Нет, я войду... Нимало. Пусти!.. Пусти же, мне пора!.. Княгиня... На празднике вчера Она расстроилась и спазмами страдала. Княгиня тосковала Всю ночь и бредила... да знаете ли чем? Шалью той, в которую влюбилась Вчера на бале. Да я уж отыскала Пять шалей щегольских. Сейчас Я говорила с ним... Он просит вас Скорее подписать вот это. Бумага, чтоб достать вам деньги под заклад. Ах, братец! Хорошо, прощай! Мы с ним пойдем гулять. Княгиня не вставала. Здорова ли, княжна? Скажи, что делают твой братец и сестрица? Сюда приехавши, я к детям захожу, И что ж, сударыня? Фифаша и Жужу Дрожат, бедняжечки, и посинели лица! Я ужаснулася! а толстая мадам, Свой кушая ростбиф, сказала мне сквозь зубы: "Что делать? Князь велел купать их по утрам В такой воде, как лед". Тотчас схвативши шубы, Я замороженных окутала детей. Фифаша кашляет, а брат твой десять дней Не заглянул к нему. Конечно, Изволил сочинять о должностях отцов. Однако надобно сказать чистосердечно, Что если братец твой поддельный философ, То и питомица моя, его супруга, Сантиментальная мотовка; и они, Мои голубчики, в восторге друг от друга, Хотя почти весь век проводят розно дни: Она на праздниках, а он в библиотеке. Нет! помнится, не так любили в нашем веке! Покойный твой отец не восхищался мной, А с лишком тридцать лет мы прожили с ним дружно, Он не был философ, однако знал, что нужно, Служил и выслужил; а так, как братец твой, Не думал - я, дескать, лампада просвещенья, Меня-де слушать все разинув рот должны, И мне-де одному таланты все даны, А все-де вкруг меня скоты без рассужденья. Ан нет, и эти все по-твоему скоты Свой доживают век почтенно и счастливо; Тебе ж, разумник мой, осьмое в свете диво, Не миновать, поверь, стыда и нищеты, И пустят в мир тебя проклятые науки! Когда своих детей отдашь педантам в руки, То и не знай меня. Пусть так, однако же ученье без уменья Не польза, а беда. И пример Сидит в той комнате, домашний наш Вольтер Жену, себя, детей лишает пропитанья, А мужики его уж по миру пошли. Записку из суда вчера мне принесли Всем векселям его, вступившим для взысканья; Он разорен вконец. - Княгиня мне жалка, А дети бедные еще того жальчее. Так должно всем родным помочь ему скорее. Пословицу, мой свет, ты знаешь: где рука, Так там и голова. Я много раз слыхала. Как быть! поплачет с ним, а я не так богата, Чтоб ты, сударь, мог взять жену безо всего. Так, брата из беды я выручить должна. Любуйся и дивись: я подняла всю лавку Мадам Каре. Что ж вы? Всё ставьте по местам: Цветы и шали здесь, фарфор и бронзы там. Вот на! За эти мелочи, благодаря закладной, Ее сиятельство заплатит мне сполна. И, жадный! Стыдися; разве я с каретников твоих, Купцов, обойщиков, башмачников, портных И прочей подлости беру себе проценты? Что знаешь? Вздор, он из приказных. Всё, кажется, в порядке. Княгиня сходит вниз. Она в чувствительно-вздыхательном припадке, Да вот лекарство ей. Чтоб шаль Отыскивать для вас. А ты ему сказала? Взгляните. Фарфоры, бронзы, шали Вам присланы в сюрприз от князя. Нет, Кайма совсем не та. Такие ль пальмы, фи! Не она. Так вам не нравится неужли? Ни одна. Ну, к счастью, что взяла я их на уговоре И отнесу назад. Из экономии. А в бронзе и фарфоре Посмотрим выбор твой. Их выбрала не я. Мадам Каре; лишь только с корабля Успела получить - и тотчас к вам послала. Чтобы вам приятней был сюрприз, Она всё лучшее нарочно выбирала. Какая умница! Ах, прелесть! что за цвет! А вазы? Загляденье! Какая форма, вкус! А там в корзине что? Цветы. Подай. - Тотчас видна парижская работа! Так хочется нюхнуть! Позвольте мне взглянуть. Чудесно! и божусь, пристало к этой роже. Несессер угодно ль вам купить? Чтоб за сюрприз сюрпризом заплатить. Да разве мудрено Мне было угадать - я сердце ваше знаю. Неси ж скорей. Ничем и никогда я так не восхищалась. Ах! я от радости, боюсь, занемогу! Что это? боже мой! я не туда попалась! Куда меня злодеи завезли? Здесь лавка модная. Смотри, как всё расставлено парадно. Конечно, корабли К нам приплыли? Уж не коммерции ль открыть он хочет класс? Вы шутите! Нет, плачу, Что, по грехам моим, злой дух меня довел, На старости моей, до сраму и до брани. Уж достается мне! За что? За что? За вас! Не смею показать я к добрым людям глаз. Нет, - взгляни вокруг себя. Да это всё мой муж... Вот что дело! Признаться надобно, порука хороша. Но я... Вы знаете... Скажи ж, по скольку с барыша Мадам тебе дарить изволит на булавки Из денег, что она пересылает к ней? Кто вы - весь город знает. Замолчи! Извольте, я бедна, Служу другим - итак, молчать принуждена, Хоть права. Да можно ль перенесть Обиду без вины! Так; Да разве показать никак нельзя? Никак. Тем менее греха, чем дальше от соблазна. И что показывать? не вижу ничего Завидного... всё дрянь... Не правда ль? С вами разно Мы видим, тетушка. Ах! правда, тетушка. Не должно в долг хватать ни бронзы, ни фарфора, Ни шалей, ни цветов, в которых проку нет. Да знаете ль, на что их принесли? Скажи, что оставляю Я шаль одну. Позвольте. Тетушка, день вашего рожденья В июле, кажется? Всё равно. Иметь такую шаль желали вы давно. Ах, тетушка! как можно? Нет, право, жизнь моя... В знак дружбы, чашечку... Не могу. С каким? Что, князь доволен ли? Как я рада! Боже мой! Чуть не забыла я увидеться с княжной, А дело важное. Вот чашка, вот и ваза, Отдай Панфилке их, чтоб он берег как глаза. Прощай же, ангел мой! Ее спровадил страх, Чтоб князю не попасть с уликою в руках. Ах, Маша! я тебя спросить и не успела, Монтировал ли Форж сафирный мой убор И гребень с жемчугом? Я у него хотела Их взять еще вчера, да с некоторых пор Он отпускать в кредит закаялся. Сказала. Несносный! а доходы Не высылают нам ученые уроды! Но Цаплин должен мне на вексель, под заклад, Как хочешь, а найти семнадцать тысяч. Безделица. Напротив, я горжусь, Друг милый, быть женой такого человека, Кто пользе общества и просвещенью века Всё время посвятил, кого зовет весь свет Ученым; и, поверь, иного имя нет Тебе у наших дам. Что ни скажешь, Всем восхищаются без памяти оне. Кто так учен, как ты? Ах! как ты добр! И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга! Не правда ль? Что значит? Ах, Цаплин, помоги! Когда б мы жили дружно, Мой друг, с твоей родней... И я не понимаю. Мы вверились тебе; и допустить ты мог... Да это, сударь, брань. Дрянь эту было вам, сударь, угодно Прислать ко мне. Речь замни. Могу, и доказать готова. Не правда ль, что с тех пор, когда услали вы Ученых к вам в село, они одни расчеты Нам вместо денег шлют. Ах, сжальтеся! Над переписчиком, ведь он один читает Творенья ваши. Что так вас удивляет? Вы на мне изволили жениться, Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться? Забыли вы, сударь, ваш чин? Да не равно для света. Толпа, однако ж, эта Смеется мне в глаза. Уйдем. Они несносны мне. Вели скорей отнесть Всё это с глаз долой... К нам вверх. Подайте руку. Прости! На что? Да нечего мне знать. Ах! педант, несносное творенье! Разинет только рот, уж хочется зевать; А слушать целый век ученый бред - ужасно! Нет, право, первая мирюся я напрасно. Ты виновата в том, что унижаюсь я. А Цаплин отвечал?.. Что к завтрему нельзя Нигде перехватить. Нельзя? вот что забавно! Нельзя, и я от них других не слышу слов. Неужли завтра мне не ехать в Петергоф? Где ж этот Цаплин? Куда? Туда пришли С экономическим товаром корабли. Мой муж имеет дар во всем мешать мне вечно! Но деньги точно ль он сегодня получил? И будет столько мил, Что вещи выкупит у Форжа? Ах! если б на убор мы выпросить могли! И я сама стыжуся, Что слабость нерв моих... Ах! я совсем неправа, И, признаюсь, моя пустая голова Не лучше твоего, живого слишком нрава. Но как я видеть не могла, Что голова твоя встревожена была? Так, виновата я! Всё. Немудрено, меня всё плакать заставляет. Ах! сердце замирает! Как интересно! что ж? скажи! Как? Ах, Маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобно! А где, сударь, оне? Я их ценю и знаю. Ведь ты хвалил мои сафиры?.. Из них Форж сделал мне склаваж, и, верно, двух таких Нет в городе. Когда дадут. Но кончи же с убором. Как с Форжем быть, мой друг? Мой убор... Сто тысяч, верно, есть. Сто тысяч тут, а я ищу семнадцать только! Да кто ж мешает вам из этого отчесть, И много ли всего... Ни слова, ради бога! Я знаю наперед, ты скажешь мне одно, Что во ста тысячах семнадцать мало значат; Но много ль, мало ли, всё для меня равно, Я лучше не хочу... Пускай кузины плачут, Пусть все бранят меня, мне должно... А нельзя ль, Чтоб Цаплин сам отчел? Возможно ли! а князь при мне ему велел. Да что ж он говорит? Нельзя ли в долг? Как же быть? Какое положенье? И что убийственней, я рассказала всем, Как еду в Петергоф, в чем буду там одета, Все ждут меня... а я... Придет бежать из света В пустыню, в лес, чтоб там не встретиться ни с кем, Кому я солгала... Чтобы спастись от срама, Решусь не ехать... Так! но я звана; к тому ж С кузинами как быть?.. Когда бы знал мой муж... Но для чего ему я не сказала прямо? Из этих денег он мне дал бы, может быть... Пойду к нему... ах! он в профессоров вцепился, Увяз в эстетику, с ним можно ль говорить? Хотя б здесь Цаплин был, так он бы согласился... А тут сто тысяч? Нет, если должники... Говори. Сам Форж убор ценит, Всего, что нужно вам отдать, дороже вдвое; А Цаплин, я за то ручаюсь, смастерит, Что в праздник должники оставят вас в покое; Так, с Богом погуляв и возвратись назад, Когда не сыщется другого изворота, Вы вещи положить изволите в заклад, И тем окончится в минуту вся забота. Да только на два дня... Конечно, на два дня, но как-то всё неловко И что-то совестно. Нет, право, я боюсь... И так мне муж сказал в глаза, что я мотовка, А если как-нибудь узнает... Всё так, ты права, Маша, И очень хочется мне ехать в Петергоф. А я поехала б, да, впрочем, воля ваша, Мне только жаль... Решилась, еду... так! и что ж за преступленье Взять только на два дня? Возьми их все, а я уж выберу из них. Ей деньги надобны. Ты вне себя. Мой друг, признайся, Что на него смешно сердиться. В нем даже воспаленье! Да выпей хоть воды. Нет, право, до добра Не доведет тебя твоя горячность... Да кто же виноват? А мне поговорить с тобою надо много. О всем теперь нельзя, Расстроен слишком ты; поговорим хотя, Какие б меры взять к приданому... Да что же тут смешного? Да вы, философы, народ такой беспечный! На дело никогда у вас досуга нет. Но надобен, сударь, невесте туалет, Уборы: утренний, визитный, подвенечный... Но без графини?.. Долго ль ждать? Ах, братец! Но, братец, рассуди, Что дети... Я рада. Я вас благодарю, что сделали мне честь Пожаловать ко мне. Да, если одолжить хотите. Узнайте ж всё... Но сесть нам должно наперед. Поступков мужниных нельзя судить мне строго, Когда я и сама неправа; может быть. Не знаю, Вы будьте мой судья. Меня винят за то, Что будто лишнее я что-то проживаю, Хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что; Всем управляет князь, но, признаюсь, для света Хочу я иногда получше быть одета; Да так же рядятся и те, кто нас бедней. Находят, что на дом я слишком много трачу, Но в нем, божуся, нет ни штофов, ни парчей. Кричат, что денег тьму мы положили в дачу, Но я хотела б знать - на что? к чему? куда? Оранжереи, сад, каналы, два пруда И деревянный дом - вот всё; и у кого же, Я спрашиваю вас, на даче нет того же? Пусть ферма, может быть; да я о ней молчу И в мужнины дела мешаться не хочу. Несносный! - Ах! легко вам это говорить; Вы моего, сударь, не знаете страданья. Я мужа и детей люблю до обожанья, Им жизнь отдам, но пусть вам скажут доктора, Могу ли чем-нибудь сюрьозным заниматься, Входить в подробности, считать, кричать, терзаться! По предписанью их я езжу со двора, Искать рассеянность должна по их совету. Войдя ж однажды в свет, я подражаю свету, Живу как все живут. Чтоб вы уверились, что я чистосердечна, Я вас хочу просить о том, чего, конечно, Никто бы не узнал. За дверью ты постой, Чтоб не вошли сюда. Поди ж. Вы видите, сударь, что я скорей виню Не мужа, а себя. Он, кажется, сказал, что нам сестра... Ах! если б на два дня, не больше, вы мне дали, Чтоб возвратить сестре... Не все, - и только на два дня. Ах! сжальтесь надо мной, Не открывайте. Так, Глеб Романыч здесь, и сердце отгадало! Боже мой! А мне сказал Хапров, Что встретился с тобой. Не разыграв ремиза, Я бросилась сюда. Ну, ждали ль вы сюрприза?.. Ба! это что? они как статуи стоят! Мне совестно... Нет, угадала я, и очень мне приятно, Что всё так кончилось. Что, сударь? Как вас благодарить... В деревню! Божусь, нам будет стыдно И на людей смотреть. Не лучше ль ехать нам В чужие краи? Не гневайтесь, в Париж мы не хотим совсем... Хотя б в Швейцарию. Хоть сжалься над детьми. Согласья моего Не нужно, если князь... Как мне с здоровьем быть и кто мне там поможет? Ах! верно, я умру! Мне Ганц прислал ландо? Ай! Так! Я испугалась вдруг. И думать нечего: когда за всё ты взялся, То нет препятствия. Да где мой сын девался? Эх! дело всё не в том, Я, признаюся, их немного попугала, Чтоб привести на ум. Ах! как бы я желала, Чтоб ты остался здесь. Пошла ж с двора тотчас. 
                Тишка! эй, Тишка! Подай сюда да принеси лестницу.   Ну, теперь слушай. Да ведь ты глуп: ты ничего не поймешь. Коли господин, ударь один раз. Коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить. Повыше. Повыше, тебе говорю. 
                Стой, стой… куда?.. ниже! 
                Теперь выше! Ниже!! Выше!!!
              Ниже!! Ах ты, боже мой! А, да что ты, дурак, русского языка не понимаешь?.. Что ж, ты прибьешь или нет? 
                Аааа-ах ты, боже мой!.. Да тут
              никакого терпенья не хватит! ты пьян!!! 
                А! ты, разбойник, со мною
              шутку шутишь, что ли?.. Что ж, ты нарочно туда влез разговоры вести? Прибивай!.. 
                Боже мой!.. Батюшки!.. Он себе шею
              сломит. Да! Воля ваша, Петр Константиныч: ведь он с кругу спился. Да. Нынче везде так. Обыкновенно о какой. Будто не знаете! ну балик, что ли… вот как намедни было. Нельзя, Петр Константиныч, совсем нельзя: приличия, свет того требуют. Разумеется, звон. Я вам говорю, сударь: у всех людей так… Это?.. Визитные карточки. Это светские люди? Ха, ха, ха! и смех и горе!.. Ну что вы, Петр Константиныч, судите да рядите: ведь вы свету не знаете? Ведь вы век целый торчали у себя в Стрешневе. Ваша обязанность. У вас дочь невеста! А вам бы вот забиться в захолустье да там и гнить в болоте с какими-нибудь
              чудаками! Да что в том, сударь, что хорошая? Об этом не спрашивают… Прилично!.. Да о ней всякий
              спрашивал, кто, говорят, такая? Просто, я хоть бы сквозь землю провалилась. Так как же, по-вашему, надо ее воспитывать? Чему учить? Так возьмите немку. Что? правда-то глаза колет?.. то-то. А вы скажите-ка мне решительно, хотите дать
              вечеринку или нет? Так я на свои деньги дам: свое состояние имею! Из ваших капризов не сидеть же девочке в углу, без кавалеров. Вам вот только чтоб
              расходов не было. Без расходов, сударь, девочку замуж не отдашь. Так, по-вашему, и упечь ее за какого-нибудь деревенского чучелу? 
                Да, чтоб солидный человек ее в деревне
              и уморил? Уж вы насильно отдайте, свяжите по рукам и по ногам… Что-с?.. 
                Здравствуйте, тетенька! Да, папа. Отчего это? С чего вы это взяли? Лет тридцать с небольшим. И, мой отец, всего не переслушаешь. Это ваш все Нелькин жужжит. Ну он где слышит, где
              бывает? Ну кто нынче не играет? Нынче все играют. Не порок-то, не порок, а уж в высшем обществе ему не быть. Ведь непременно подцепит
              Лидочку вальсировать! Танцует плохо, того и гляди, ляпнется он с нею со всего-то
              маху, — ведь осрамит! И в лужу не сяду! Что это, тетенька, вы все папеньку сердите! Не могу, право, не могу. Вот дался ему Нелькин!   Лида! а что ты это с Кречинским говорила за мазуркой? Вы что-то
              очень говорили? До смерти люблю. Вот сама-то я не очень, а ужасно люблю. Ну, а ты теперь
              порядочно? Да, порядочно, тетенька! А какой у него — хороший выговор? Да, очень хороший. Это очень хорошо! Да что ты такая скучная? Тетенька! я, право, не знаю, как вам сказать… Тетенька! он вчера за меня сватался. Ах, тетенька, я ничего не могла сказать… я только спросила: точно ли вы меня
              любите? Ну а еще что? Полно, мой друг, полно!   Ну
              что же? Он человек прекрасный… знакомство большое… Ведь он всех знает? Всех, тетенька, всех; со всеми знаком: он на бале всех знает… Я только боюсь
              папеньки: он его не любит. Он все говорит, чтоб я вышла за Нелькина. И, мой друг, это все вздор. Ведь отцу потому хочется за Нелькина, что он вот сосед,
              живет в деревне, имение рядом, что называется, борозда к борозде: вот почему ему
              хочется за Нелькина. Да, как же! И, моя милая, в свете все так: кто глуп, тот и добр; у кого зубов нет,
              тот хвостом вертит… А если выйдешь за Кречинского — как он дом поставит, какой круг
              сделает!.. Ведь у него вкус удивительный… Да, тетенька, удивительный!.. Как он наш солитер обделал — это прелесть! Вот лежала вещь у отца в шкатулке; а ведь
              теперь кто увидит, все просто в восхищении… Я вот переговорю с отцом. Надолго? Не знаю, тетенька. 
                Да, непременно надо. Ну, так я с отцом переговорю. 
                Ну, делай, как хочешь. Ведь я тебе не
              мать. Я даже не знаю, что со мною делается. У меня сердце бьется, бьется и вдруг так и
              замрет. Я не знаю, что это такое. Ну что ж? Вы хоть людей посмотрите. Ах, батюшка, что вы это кричите? Господи!   Чужих-то людей постыдились бы. Зато они вас хорошо и вкатили… И не собираемся, батюшка! Разве после масленицы, а прежде — что в деревне-то
              делать? Не знаю — чудно, право… Так неужели сам помещик должен навоз накладывать? Ах, чудо как весело! А что, что у него дом? И у мещанина дом. Разве купец вам компания? да и в публике! Ну
              теперь из высшего общества-то кто вас увидит, вот вас принимать-то и не станут. 
                К чему же вы это говорите? Кто за этим
              гонится? Ах, батюшка! Вот манеры-то? Этак? жене-то хоть и не причесываться. Очень люблю. Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама
              кормлю. Да, и цветы люблю. Неужто вы точно любите деревню? Как нарочно? А ведь действительно, он мне вот нынче утром говорил, что все разорились оттого, что
              о навозе не хлопочут. Я это сама думаю. 
                Каким же это образом? Я вас не понимаю. Вы еще не говорили с Петром Константинычем? Как вы говорите? Я, право, в нерешимости. Хорошо, понимаю. Будьте уверены; я все сделаю. Прощайте!  
                         Да что ж у вас Иван Сидоров-то делает? Очень ошибаетесь. Я удивляюсь, что вы ничего не понимаете. Однако человек ездит каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство
              обширное… И вы ничего не понимаете? Да. Что ж это такое таранта? А вы не знаете? Ездит человек в дом зиму целую, а вы не знаете, кто он такой.
              Видимое, сударь, дело: везде принят… в свете известен… князья да графы ему
              приятели. Да уж видно, что хорошее имение. Вон его нынче целое общество дожидается: без имения
              общество дожидаться не будет. Да что ж вы-то говорите? Да что вы, батюшка, ко мне пристали? Что вы, батюшка, кричите? Я не глухая. Вы мне скажите, Петр Константиныч, чего вам-то
              хочется?.. Богатства, что ли?.. У Лидочки своего-то мало? Что это у вас, мой отец, за
              алчность такая? Копите — а все мало. Лишь бы человек был хороший. Могу сказать: прекрасный человек. Может, и есть; а у кого их нет? Что же это, сударь! я вам шутиха досталась, что ли? Говорить-то вам нечего…
              то-то. 
                Ну вот, давно бы так: вот оно и есть! Так,
              по вашим капризам, дочери несчастной быть?.. Отец!.. Что же вы ей такое? злодей, что
              ли? 
                Да, вы, вы!.. 
                Ан вы!.. Ан вы!.. Что же вы меня пальцем тычете?.. Тетенька, тетенька!.. 
                Что тут — дружок? Какой дружок! Вы
              дружку-то своему скажите, что вы такое говорили… Что ж вы стихли? Да что ты меня, матушка, уговариваешь? Ведь я не дура… Ну что же вы, сударь, стали?
              спрашивайте!.. Ведь он ответу ждет! Да вот все говорит: хочу подумать. 
                Нет, ничего. Ничего вы, Петр Константиныч, больше не придумаете: это, батюшка, судьба, воля
              божия!.. Вот он же меня не забыл.   Дети мои! будьте счастливы. Ах, папенька! как я счастлива! Да, очень хороша. Что я не молода: право, я бы в вас влюбилась. Отчего же несправедливой? Секрет.   Вы меня любите? Нет, я хочу сердцем. Так, одно дело есть. Пари держу, о платье. 
                Нет, тетенька, не о белье.  
                         
                Ах, папа,
              что вы? Так что же?   Нынче
              поутру, папа, я отослала его Мишелю: он держал о нем пари. Он держал пари с князем Бельским, о каратах там, что ли, уж я не знаю. Боже мой! да он у него: он мне сейчас говорил, что он у него!.. 
                Нет… не мне… Нет, нет, никогда! я не хочу.   Подите,
              подите! 
                Мишель! ради бога! Если вы меня
              еще сколько-нибудь любите… Вы молчите? вы оскорблены? Я знаю, у вас в сердце нет ни прощенья, ни жалости… Чего
              хотите вы? мы на все готовы… Нет, ничего.   Вы все забыли… а?
              скажите — да! Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите! Это не оттого; а мне хочется еще раз слышать это слово: в нем что-то особенное!.. я
              не знаю… страх и боль какая-то… Не бойтесь… эту боль не отдам я ни за какие радости. Ну что же? скажите:
              любите?.. 
                Знаете,
              Мишель, вот у меня сердце совсем замерло… не бьется. Скажите: это любовь? 
                Ай!!! 
                Милостивый государь! оставьте его!.. Вот булавка… которая должна быть
              в залоге: возьмите ее… это была  
              ошибка! Батюшка Петр Константиныч! что ж нам-то делать? Это траур по моей жизни. Я несчастна. Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив. 
                             . Скоро начнется
              спектакль. Пустяки.   Ваша любовь трогает меня, но
              я не могу отвечать взаимностью, вот и все.   Одолжайтесь. Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня...
              Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала
              лошадь, гнала.   Но я рада.  
                         Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я
              не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами.
                 
                         Кажется, кто-то там... Отчего оно такое темное? Нельзя. Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять. Да, очень. Ваша мама – ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне
              страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод? Какие у него чудесные рассказы! В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц. Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши. Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден
              сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер
              на террасе... Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм? 
                             . Дорогой мой! 
                             , «Мой сын! Ты очи обратил мне
              внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет
              спасенья!» Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие
              в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни,
              все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не
              носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой
              фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно
              в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно,
              страшно. Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в
              облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа – это я... я... Но мне душа
              и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне
              сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь
              в себе самой я переживаю вновь. 
                             . Это что-то декадентское. 
                             . Да, это эффект. Он скучает без человека... 
                             . Вы сняли шляпу. Наденьте, а то
              простудитесь. Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи. Что же я ему сказала? Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало
              быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации...
              Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится
              скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому!
              Капризный, самолюбивый мальчик. Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас
              прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут
              претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых
              форм нет, а просто дурной характер. Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое. Я не Юпитер, а женщина.   Я не сержусь,
              мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его
              обидеть. Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный!
              Слышите, господа, поют?   Как
              хорошо! Я пойду поищу его. Пожалуйста, милая. Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя,
              грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на
              сцену! О, это моя мечта!   Но она никогда не
              осуществится. Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения
              не существуют. 
                             . Не говорите так. Когда ему говорят хорошие
              слова, то он проваливается. Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим. Меня ждет папа. Какой он, право...   Ну, что делать. Жаль,
              жаль вас отпускать. Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать! Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка. 
                             . О, нет, нет! 
                             . Нельзя!  
                         Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна. Погодите. Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить...   Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то
              я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю
              глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше... 
                             . Вот встанемте. Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас
              моложавее? Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите
              всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда
              не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать. Нарядная, интересная... За это вы умница.   Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич? Он в купальне рыбу удит. Как ему не надоест!  
                         Мопассан «На воде», милочка.   Ну, дальше неинтересно и неверно.   Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так
              скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу. 
                             . Когда он сам читает что-нибудь,
              то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а
              манеры, как у поэта. Вот и пойми. 
                             . Завтракать пора, должно быть.   Ногу отсидела...  
                         Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто
              ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать,
              но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше! На каких? Почем я знаю – на каких! Но если я должна ехать? Странное дело! Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не
              будет! 
                             . Что я могу? Войдите в мое положение: что
              я могу? 
                             . Сидите, сидите... Мы вас
              довезем...   О, как это ужасно!.. Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы
              знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости.
                  Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите
              меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не
              прятаться, не лгать... Извольте! Что с вами?  
                         В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то
              символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю...
                  Я слишком проста, чтобы
              понимать вас. Здравствуйте, Борис Алексеевич! Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется
              известность? Как вы ощущаете то, что вы известны? А если читаете про себя в газетах? Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва
              влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все
              несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь
              интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы... Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких,
              счастливых минут? Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы
              недовольны гобою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем,
              как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в
              том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице. 
                             : «Борис Алексеевич!» Видите на том берегу дом и сад? Чайка. Константин Гаврилыч убил. Мы остаемся. Замуж выхожу. За Медведенка. Да. А вы попросите, чтобы она осталась. Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело. Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его
              жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не
              поминайте лихом.   Очень вам
              благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с
              автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не
              помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!  
                         
                             .
              Чёт или нечет? 
                             . Нет. У меня в руке только одна горошина. Я
              загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто. Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям?   Это кто сейчас вышел? Нина? Pardon, мы помешали...   Кажется, все
              уложила. Замучилась. Право, Петруша, остался бы дома... А в городе что же? 
                             . Ну, живи тут, не скучай, не
              простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй. Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной
              причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше. Горе мне с ним!   Поступить бы ему на
              службу, что ли... 
                             . Нет у меня денег! Как он меня напугал! У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша. Нет.  
                         Это помню. Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при
              мне не выражаться о нем дурно. Декадент!.. Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в
              состоянии. Киевский мещанин! Приживал! Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит.   Будет. Мы уже помирились. 
                             . Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не
              надо? 
                             . Скоро лошадей подадут. Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного
              опьянел, отрезвись. Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь! 
                             . Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною
              нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно... Как хочешь. Вместе, так вместе... Что ты? 
                             . Вот вам слив на дорогу... Очень
              сладкие. Может, захотите полакомиться... Вы очень добры, Полина Андреевна. Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.  
                         До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся... Не забывайте меня.   Вот вам
              рубль на троих. Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом.
                  Я дала рубль повару. Это на троих. Я чувствовала, что мы еще увидимся.  
              Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра
              меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я
              уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там. Еще одну минуту... 
                             . Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч!
                  Нет никого. Старик каждую минуту все
              спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может... 
                             . Я Здесь останусь
              ночевать. Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой,
              ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь. Давайте я...  
                         
                             . Она славненькая. Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю. Вот и рассердили. Надо было приставать! Жалко мне тебя, Машенька. Очень нужно! Костя играет. Значит, тоскует. 
                             . Ты не уехал? 
                             . Глаза бы мои тебя не
              видели! Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и
              там думать. Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек! Узнали?  
                         Давно. 
                             . Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим
              новым рассказом. 
                             . Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно
              домой. 
                             . Пешком, в такую погоду...   Пожалуйте, господа. 
                             . Пожалуйте, господа. Не будем терять
              времени, а то скоро ужинать позовут. А ты, Костя? Все поставили? Я начинаю... Двадцать два! Три!.. Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять! Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...  
                         Пятьдесят!.. Костя играет. Тоскует, бедный. Охота обращать внимание. Одиннадцать! 
                             . Петруша, тебе скучно? Спит. Семь! Девяносто! Двадцать восемь! Представьте, я еще не читала. Все некогда. Костя, закрой окно, а то дует. Восемьдесят восемь! Этому человеку всегда и везде везет.   А
              теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После
              ужина будем продолжать.   Костя, оставь свои
              рукописи, пойдем есть. Здесь есть кто-то. 
                             . Зачем он так говорит, зачем он так
              говорит? Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду...   Дайте воды... В город. Ирина Николаевна здесь? Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить.   Я так утомилась! Отдохнуть бы...
              отдохнуть!   Я – чайка... Не то. Я –
              актриса. Ну, да!   И
              он здесь...   Ну, да...
              Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я
              тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх
              за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что
              делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого
              состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы
              подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет
              для небольшого рассказа... Это не то...   О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая
              актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя
              прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и
              чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя,
              что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не
              блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я
              верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни. 
                             . Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я
              стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь...   Уже поздно. Я еле на ногах стою... я
              истощена, мне хочется есть... Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла
              его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я
              люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа...
              Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая
              ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные,
              изящные цветы... Помните?   «Люди, львы, орлы и
              куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские
              звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все
              жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни
              одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже
              не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»
                 
                         Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и
              пить. Давайте садиться, господа. 
                             . Сейчас же подавай и чай.  
                         
                             . Что такое? 
                             . Фуй, я испугалась. Это мне
              напомнило, как...   Даже в
              глазах потемнело... И не выйду никогда... Зачем? Жизнь моя уже кончена. Он лежит в могиле, я погребла себя
            в четырех стенах... Мы оба умерли. Я прошу тебя никогда не говорить мне об этом! Ты знаешь, с тех пор как умер Николай
            Михайлович, жизнь потеряла для меня всякую цену. Тебе кажется, что я жива, но это только
            кажется! Я дала себе клятву до самой могилы не снимать этого траура и не видеть света...
            Слышишь? Пусть тень его видит, как я люблю его... Да, я знаю, для тебя не тайна, он
            часто бывал несправедлив ко мне, жесток и... и даже неверен, но я буду верна до могилы и
            докажу ему, как я умею любить. Там, по ту сторону гроба, он увидит меня такою же, какою
            я была до его смерти... Он так любил Тоби! Он всегда ездил на нем к Корчагиным и Власовым. Как он чудно правил!
            Сколько грации было в его фигуре, когда он изо всей силы натягивал вожжи! Помнишь? Тоби,
            Тоби! Прикажи дать ему сегодня лишнюю осьмушку овса. Ты увидишь, Nicolas, как я умею любить и прощать... Любовь моя угаснет вместе со мною,
            когда перестанет биться мое бедное сердце. И тебе не совестно? Я паинька, верная женка, заперла себя на замок и буду верна тебе до
            могилы, а ты... и тебе не совестно, бутуз? Изменял мне, делал сцены, по целым неделям
            оставлял меня одну... Я не при-ни-ма-ю! Что вам угодно? Тысяча двести... А за что мой муж остался вам должен? Так ты же, Лука, не забудь приказать, чтобы дали Тоби лишнюю осьмушку овса. Если Николай Михайлович остался вам должен, то, само собою разумеется, я заплачу; но,
            извините пожалуйста, у меня сегодня нет свободных денег. Послезавтра вернется из города
            мой приказчик, и я прикажу ему уплатить вам что следует, а пока я не могу исполнить
            вашего желания... К тому же, сегодня исполнилось ровно семь месяцев, как умер мой муж, и
            у меня теперь такое настроение, что я совершенно не расположена заниматься денежными
            делами. Послезавтра вы получите ваши деньги. Положительно. Я, кажется, ясно сказала: приказчик вернется из города, тогда и получите. Простите, милостивый государь, я не привыкла к этим странным выражениям, к такому тону.
            Я вас больше не слушаю. Милостивый государь, в своем уединении я давно уже отвыкла от человеческого голоса и не
            выношу крика. Прошу вас убедительно, не нарушайте моего покоя! Милостивый государь, прошу вас не кричать! Здесь не конюшня! Нет, не умеете! Вы невоспитанный, грубый человек! Порядочные люди не говорят так с
            женщинами! Не умно и грубо. Позвольте, так кто же, по-вашему, верен и постоянен в любви? Не мужчина ли? Мужчина! Мужчина верен и постоянен в любви! Скажите, какая новость! Да какое вы имеете право говорить это? Мужчины верны и постоянны! Коли на то пошло, так
            я вам скажу, что из всех мужчин, каких только я знала и знаю, самым лучшим был мой
            покойный муж... Я любила его страстно, всем своим существом, как может любить только
            молодая, мыслящая женщина; я отдала ему свою молодость, счастье, жизнь, свое состояние,
            дышала им, молилась на него, как язычница, и... и — что же? Этот лучший из мужчин самым
            бессовестным образом обманывал меня на каждом шагу! После его смерти я нашла в его столе
            полный ящик любовных писем, а при жизни — ужасно вспомнить! — он оставлял меня одну по
            целым неделям, на моих глазах ухаживал за другими женщинами и изменял мне, сорил моими
            деньгами, шутил над моим чувством... И, несмотря на всё это, я любила его и была ему
            верна... Мало того, он умер, а я всё еще верна ему и постоянна. Я навеки погребла себя в
            четырех стенах и до самой могилы не сниму этого траура... Что? Как вы смеете говорить мне всё это? Да как вы смеете говорить со мною таким образом? Не я кричу, а вы кричите! Извольте оставить меня в покое! Где же Даша? Даша! Даша! Пелагея! Даша! Извольте убираться вон! Вы мужик! Грубый медведь! Бурбон! Монстр! Я сказала, что вы медведь, монстр! Да, оскорбляю... ну, так что же? Вы думаете, я вас боюсь? Если у вас здоровые кулаки и бычье горло, то, думаете, я боюсь вас? А? Бурбон вы
            этакий! Стреляться хотите? Извольте! Этого еще недоставало! Почему? Вы струсили? Да? А-а-а-а! Нет, сударь, вы не виляйте! Извольте идти за мною! Я не
            успокоюсь, пока не пробью вашего лба... вот этого лба, который я так ненавижу!
            Струсили? Лжете! Почему вы не хотите драться? Отойдите от меня — я вас ненавижу! Отойдите прочь, а то буду стрелять! Стреляться! К барьеру! К барьеру! Постойте... Господа едут? 
             . Ну вот, мы дома, наконец,
              Paul. 
              Как я рада.   Благодарствуйте, благодарствуйте.
                Вот вам ваш новый господин…
            Прошу любить и жаловать.   Rendez cela, mon
              ami. 
             
                     Нет, благодарствуйте, после   Я хочу показать
            тебе весь наш дом, твой кабинет… Я целых семь лет здесь не была… семь лет! 
             . А постарел наш
            дом… И комнаты мне меньше кажутся… 
             . А… ах, Василий… Василий Петрович,
            как ваше здоровье? Я вас и не узнала сперва. Кузов кип   Позвольте… поздравить… 
             . Старый наш приятель,
            Василий Петрович… Ну, теперь пойдем в сад. 
             . С твоим? Не нужно.   Пойдемте, Василий
            Петрович. 
             . Да вот так.   Помните ли вы, Василий Петрович…  
                     Ах, Paul, как наш сад хорош…  
                     Я очень рада… Вы, надеюсь, у нас обедаете? 
             . Не вo-время приехал
            этот господин… Ведь я с вами, как с старым приятелем, — без церемонии, не правда ли? Вы мне позвольте пойти к себе… Мы только что приехали… Надобно посмотреть… 
             . Вы злы… Я вас оставляю, господа… до свиданья.
               
                     
             . Так как же, матушка, каких
            девушек изволите к своей особе приказать определить? Слушаюсь. Так я Акулине и Марфе так уже и прикажу-с… 
             . Что это значит? Что мне послышалось вчера?.. Я
            всю ночь заснуть не могла. Старик этот с ума сошел…   «Она моя»… Да, да, точно, эти слова. Да это безумие…   Paul еще ничего не подозревает… А вот и
            он. Да… я хотела тебя попросить… В саду, подле пруда дорожки совсем поросли травой… Перед
            домом их вычистили, а там забыли… Прикажи. А! благодарствуй… Да прикажи в городе купить колокольчиков — моим коровам на шею… 
             . Paul… Как? Напротив, я бы желала с ним поговорить… О, нет, не бойся… Только я, право, думаю, что он уедет, не простясь… Пошли узнать,
            пожалуйста, что он, еще не уехал? Здравствуйте, Василий Петрович…   Здравствуйте.   Eh bien,
            mon ami? Je vous en prie. 
                     Вам… в новом вашем месте жительства — будет так же хорошо… даже лучше… будьте спокойны…
            я прикажу. Что ж вы так спешите… Погодите. Или вы, может быть, сказали что-нибудь обидное для моего мужа и для господина
            Тропачёва?.. 
             . Послушайте, Василий Петрович, хорошо
            ли вы помните все ваши слова? Помилуйте — я, напротив, желала бы… 
             . Василий Петрович, точно вы
            мне преданный человек, точно вы меня любите? Я… я слышала ваше последнее восклицанье. Я слышала… что вы сказали обо мне.   Что ж — это правда? Нет — вы не хотите сказать мне правду. Да. Говорите же — правда это? Прошу тебя, умоляю, оставь нас… 
             . Встаньте… встаньте, говорю
            вам. 
             . Я говорю вам, поймите же, наконец, и мое
            положенье, и ваше… Или вы оклеветали мою мать… в таком случае, извольте сейчас выйти и
            не показывайтесь мне на глаза…   А! вот, вы остаетесь, вы видите,
            что вы остаетесь… Я хочу все знать… Вы должны мне все сказать… слышите? 
             . Василий Петрович, я… 
             . Василий Семеныч, как вы
            хотите… чтоб я… Продолжайте. Правду вы говорите, Василий Семеныч? 
              Стало быть… я ваша дочь… Но
            какие доказательства. Да…   Но это ужасно, это
            ужасно!..  
                      тоже нерешительно протягивает ему руку — хочет принудить себя броситься ему на шею, но
            тотчас же с содроганьем отворачивается и убегает в кабинет. Кузовкин остается на том же
            месте. Я никогда ничего не скрывала от него, Василий Семеныч. В таком случае… возьмите… это…  
                     Да… да… я вам верю. Нет, вы меня не обманываете — нет… Я вам верю верю…  
                     Нет, не знакомы. Руки трясутся. Я в обморок упаду. Детская! Как холодно, у меня руки закоченели. Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка. Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой... И теперь я как маленькая... А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала... Моя собака и орехи кушает. Заждались мы... Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень. Опять что-нибудь... Третьего дня Петр Сергеич приехали. Петя! В бане спят, там и живут. Боюсь, говорят, стеснить. Надо бы их разбудить, да Варвара Михайловна не велела. Ты, говорит, его не буди. Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит. Сию минуточку. Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома. Душечка моя приехала! Красавица приехала! Воображаю! Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит,
              представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту... Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет! Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на
              пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и
              накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала
              руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала... Не говори, не говори... Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня
              тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале
              обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша
              тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его
              сюда... Где там. В августе будут продавать имение... Вот так бы и дала ему... Варя, он сделал предложение? Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете? Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания
              не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе,
              все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон... У тебя брошка вроде как пчелка. Птицы поют в саду. Который теперь час? Должно, третий. Тебе пора спать, душечка. Благолепие! Когда вы уезжали отсюда, я была этакой... Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы не помните! Блюдечко разбила... Надо бы маму предупредить: Петя здесь... Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький
              семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки... Как я ее понимаю, если бы она знала! А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить... Ах, боже мой... Я спать пойду. Спокойной ночи, мама. Она утомилась очень. Ты все такая же, Варя. Вот выпью кофе, тогда все уйдем. Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой
              старичок. Поглядеть, все ли вещи привезли... Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич. Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть
              что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад. А где же теперь этот способ? Это из Парижа. С Парижем кончено... Ты все такой же, Лепя. Не надо. Я спать желаю. Да уходите же наконец! Не говорите, дядечка, лишнего. У меня в самом деле нет ничего. Кофе выпит, можно на покой. Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье! Это она. Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын... Что же делать, мамочка. Воля божья. Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг? Там Аня спит, а я громко говорю... поднимаю шум... Что же, Петя? Отчего вы так
              подурнели? Отчего постарели? Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки.
              Неужели вы все еще студент? Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид. Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид. Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет
              повидаться... Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все
              раздала. Если бы бог помог. Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все. Если бы господь помог! Какой ты хороший, дядя, какой умный! Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива! Опять ты, дядя! Вы, дядечка, молчите. Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я
              покойна. Спасибо дяде. Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе
              известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они
              пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу,
              распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь
              ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я
              Евстигнея... Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... дурак ты этакой... Анечка!.. Заснула!.. Пойдем в постельку... Пойдем!.. Душечка моя уснула! Пойдем... Тссс... Она спит... спит... Пойдем, родная. Пойдем, родная, пойдем... Ужасно поют эти люди... фуй! Как шакалы. Все-таки какое счастье побывать за границей. Кончила. Теперь пойду. Ты, Епиходов, очень умный человек и очень страшный; тебя должны безумно любить
              женщины. Бррр! Эти умники все такие глупые, не с кем мне поговорить... Все одна, одна, никого у меня
              нет и... и кто я, зачем я, неизвестно... Хорошо... только сначала принесите мне мою тальмочку... Она около шкафа... тут
              немножко сыро... Не дай бог, застрелится. Я стала тревожная, все беспокоюсь. Меня еще девочкой взяли к господам, я теперь
              отвыкла от простой жизни, и вот руки белые-белые, как у барышни. Нежная стала, такая
              деликатная, благородная, всего боюсь... Страшно так. И если вы, Яша, обманете меня, то
              я не знаю, что будет с моими нервами. Я страстно полюбила вас, вы образованный, можете обо всем рассуждать. У меня от сигары голова разболелась... Кто это здесь курит отвратительные сигары... Успеешь. Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой,
              скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так
              много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О
              семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах! Уходите, Яша, ступайте... Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо. Дачи и дачники – это так пошло, простите. Уж очень много мы грешили... О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж
              за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно
              пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было
              первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я
              уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой
              реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а   за мной...
              безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как   заболел там,
              и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя
              высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он
              обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так
              стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей... Господи, господи, будь милостив, прости мне грехи мои! Не наказывай меня больше! Получила сегодня из Парижа... Просит прощения, умоляет вернуться... Словно где-то музыка. Жениться вам нужно, мой друг. На нашей бы Варе. Она хорошая девушка. Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно
              нравится. Как ты постарел, Фирс! Это он бредит. Никаких генералов нет. Иди, иди... Родные мои... Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так. Вы, Петя, расскажите лучше о планетах. Нет, давайте продолжим вчерашний разговор. Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают. Епиходов идет... Дядечка! Дядя, ты опять! Неприятно почему-то. Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет. У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка? Возьмите... вот вам... Серебра нет... Все равно, вот вам золотой... Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю. Идемте, господа. Скоро ужинать. Напугал он меня. Сердце так и стучит. Как хорошо вы говорите! Сегодня здесь дивно! Как хорошо вы сказали! Восходит луна. Вот наняли музыкантов, а чем платить? И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего... Говорите скорее, какая карта сверху? Есть! Ну? Какая карта сверху? Есть!.. А какая сегодня хорошая погода! Вы такой хороший мой идеал... Ein, zwei, drei! Теперь еще! Ein, zwei, drei! Дядечка купил, я в этом уверена. Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам
              она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить. Сегодня судьба моя решается, судьба... Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за
              Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не
              неволит... Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне
              нравится. И выходи. Что же ждать, не понимаю! Студенту надо быть умным! Какой вы стали некрасивый, Петя, как постарели! Только вот без дела не могу, мамочка. Мне каждую минуту надо что-нибудь делать. Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих
              людей... Но надо иначе, иначе это сказать... У меня сегодня тяжело на душе, вы не можете себе представить. Здесь мне шумно, дрожит
              душа от каждого звука, я вся дрожу, а уйти к себе не могу, мне одной в тишине страшно.
              Не осуждайте меня, Петя... Я вас люблю, как родного. Я охотно бы отдала за вас Аню,
              клянусь вам, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончить. Вы ничего не
              делаете, только судьба бросает вас с места на место, так это странно... Не правда ли?
              Да? И надо же что-нибудь с бородой сделать, чтобы она росла как-нибудь... Смешной вы! Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек
              опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и
              по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя,
              строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок,
              несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя
              лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю...
              Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не
              могу. Не думайте дурно, Петя, не говорите мне ничего, не говорите... «Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В
              ваши годы не иметь любовницы!.. Петя с лестницы упал! Какой чудак этот Петя... Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать... А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня. Не сказал, кому. Ушел. Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано. Барышня велит мне танцевать,– кавалеров много, а дам мало,– а у меня от танцев
              кружится голова, сердце бьется, Фирс Николаевич, а сейчас чиновник с почты такое мне
              сказал, что у меня дыхание захватило. Прошу вас, после поговорим, а теперь оставьте меня в покое. Теперь я мечтаю. Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек. Ступай отсюда, Дуняша. То на биллиарде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость. Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а
              делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего. Продан вишневый сад? Мама вас просит: пока она не уехала, чтоб не рубили сада. Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в больницу. Отвезли. Отчего же письмо не взяли к доктору? Так надо послать вдогонку... Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним. Хоть бы взглянули разочек, Яша. Вы уезжаете... меня покидаете... Пришлите из Парижа письмо. Ведь я вас любила, Яша, так любила! Я нежное существо,
              Яша! Очень! Начинается новая жизнь, мама! Да. Нервы мои лучше, это правда. Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора. Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги,
              которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения – да здравствует бабушка!
              – а денег этих хватит ненадолго. Ты, мама, вернешься скоро, скоро... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу экзамен в
              гимназии и потом буду работать, тебе помогать. Мы, мама, будем вместе читать разные
              книги... Не правда ли? Мы будем читать в осенние вечера, прочтем много книг, и перед нами откроется новый,
              чудесный мир... Мама, приезжай... Приеду, мое золото. В городе мне жить негде. Надо уходить... Все равно... Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу. И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову... Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову... Варя, оставь все, поди сюда. Иди! Странно, никак не найду... Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что
              ли. Что? Надо ехать. Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к
              поезду... В дорогу! Дядечка, не нужно! Все вещи забрали? Идем! О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое,
              прощай!.. Прощай!.. В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная
              мать... Мы идем!.. Митя, Митенька! Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то
              Карпыча дома не будет. Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не
              мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с
              посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего. Заходи, Митенька. Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты
              ведь мастер, да гитару захвати. Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика. Мир честно̀й компании! А никакими, просто — взяли да и пришли. Гордей Карпыч уехал, а Пелагея Егоровна
              отдохнуть легла, так теперь наша воля... Гуляй — не хочу!.. Надоело молча-то сидеть, орехи щелкать; пойдемте, говорю, девушки, к парням, а
              девушкам и любо. Ах, стыд какой! Это, Анна Ивановна, вы говорите совсем напротив. Ах вы, скромность! Уж сказала бы словечко, да нехорошо при парнях-то... Сама была в
              девках, все знаю. Девушка девушке рознь. Ах, стыд какой! Ты что рот-то разинул! Не об тебе, небось. Ну, так хорошо, молчи! Уж мы знаем, на чей. Спой, спой! А ты хуже этой-то не знаешь? Это к нам не относится. Перестаньте, не дурачьтесь. Не пускают!.. Ах, какие! Баловницы, право!.. Чему тут радоваться, я не понимаю. Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас
              уйду. На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду. Придешь к нам наверх? Ах! Это вы, дяденька! Прощайте! Что ж это они не идут, соколы-то наши?.. Не сходить ли за ними? Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи. Сходи-ка, Аннушка. Что, видно, защемило сердечко-то? А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри
              прежде хорошенько, каков парень-то. Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый. Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли
              нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума. Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет. Постой-ка, девушка, никак кто-то идет. Не он ли? Я пойду, а ты подожди, может, это и
              он... Потолкуете по душе. Что ж ты так долго не шел? Одна. А что? А я думала, что ты любишь Анну Ивановну. Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики. Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать. Да не сердись. Чему ж ты рад-то, глупый! Да что ты, постреленок? А ты сам нарядись. Да ты беги поскорей за девками-то. Послала, матушка. То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и
              веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету
              не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их! Что ж, матушка, что ж! Пускай их, что ж! Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков,
              конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка,
              не забудь. Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее. А мы вот здесь усядемся. Поглядим на них, пусть их играют. Я говорю: представьте, маменька, он не имеет никакой политики в разговоре и даже
              такие слова говорит, что совсем неучтиво. Не об вас речь; ваше дело сторона. Но за что же, маменька, я должна его любить... Как я посмотрю, матушка Пелагея Егоровна, нет того веселья, как прежде, как мы-то
              были молоды. Нету, нету. Да, да, вспомянешь старину-то. Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую. Какого вам толку, я не понимаю. Сядемте. Вот, матушка, я принесла. Отстань, озорник, изломал всю! Да ты что старуху-то теребишь, давай со мной. Веселая бабочка-то. Ну, зови их. Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю. Пора уж, пора. Сидит воробей На Беле-городе. Слава! На Беле-городе, На высокой стене. Слава! Глядит воробей На чужу сторону. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава! Ряженые пришли; прикажете пустить? Ишь ты какой молодец!.. а! Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь. Пора, пора! Ночи темные, собаки по переулкам лихие. Садитесь, так гости будете. Ну уж, нечего сказать, велика приятность. Напрасно беспокоились. Это серьги! Покорно вас благодарю. За что ж мне вас не любить? Я к маменьке! Ах, боже мой! Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо. Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите. Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно. А кто у нас холост, А кто не женатый? Африкан-от холост, Савич не женатый. На коня садится, Под ним конь бодрится, К лугам подъезжает — Луга зеленеют, Цветы расцветают. Ах, ах, батюшки! Моя дочь! Не отдам! Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю
              душу. Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька! Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь
              меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!.. Куда мне деваться-то!.. Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу —
              устала. Как не устать, родная ты моя, день-деньской на ногах, молоденькая ли ты!.. Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой.
              Да сыщи Аннушку, пошли ко мне. Слушаю, слушаю. Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет! Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай,
              ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там
              нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да... Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство,
              что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай,
              бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот
              бы и рай... Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком. Что тебе, Митенька, надобно? Да что ты, Митя? А когда же ты едешь? «Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не
              взял». А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю...
              Ровно меня громом ошибло, в себя не приду. Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была,
              нешто б я отдала! Что я, разве враг ей! Знаю, Митенька, знаю. Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все
              проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее
              хоронить собираюсь. Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на
              ее на слезы. Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и
              без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня! Ну, ну, говори, говори... Что ты?! Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю! Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей. Прощай, Митя! Что ты, что ты, беспутный! Что ты, Митя, выдумал! Да ты говоришь-то что-то страшно! Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да...
              опомнись... что ты! Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю,
              не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу,
              голубчики!.. Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе
              сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля
              батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так,
              знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти,
              чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое
              надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза
              насмеяться не смеет. Прощай! Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы
              тебя не забудем. Говорите. Так, хотелось знать. Любви золотом не купишь. Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась. Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда! Его здесь нет, маменька. Я просто не знала, куда деваться от стыда. Это ужасно! Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за
              Митю. Ну, теперь пойдет у нас пляска, только держи шапку. . Не в дороге дело-с, Николай Иваныч; ох, не в дороге!.. Я вот приехала, Николай
            Иваныч, только я никакой пользы от этого не ожидаю. Нрав Ферапонта Ильича мне слишком
            известен… ох, слишком! . Очень рада-с, очень рада-с. . Согласна, Николай Иваныч, я на все согласна. По мне, хоть весь уезд, всю губернию
            созовите: у меня совесть чиста, Николай Иваныч. Они, я знаю, за меня заступятся. Они не
            дадут меня в обиду… А вы как в своем здоровье, Евгений Тихоныч? . Слава богу, пока еще живы. Ох, долго ли? Скоро, скоро они совсем осиротеют,
            бедняжки! . Как зачем я это говорю, отец мой! Стало быть, есть причины, коли уж я не могу
            промолчать. То-то вот и есть! а еще, кажется, судья. Стану я говорить без
            доказательств! . Кучера, моего кучера Карпушку. Его Карпушкой зовут. . Вы мне все не хотите верить, Евгений Тихоныч. Уж это не в первый раз! Бог с вами! . Ну, и помнишь ты, что я тебе сказала тогда? Я тебе сказала: «Признайся,— сказала я
            тебе,— Ферапонт Ильич тебя подкупил: дескать, Карпуша, голубчик, ушиби, мол, твою барыню
            до смерти, а уж я тебя не оставлю»… Ну, и помнишь ты, что ты мне отвечал?.. Ты мне
            отвечал: «Виноват, сударыня, точно, я пред вами виноват». . Ну, вот видите… . Нет, вы позвольте, Евгений Тихоныч! я на это не могу согласиться. Вы его запугать
            хотите— я этого не позволю. Ступай, Карпушка, ступай; да проспись смотри; а то ведь ты
            совсем спишь.   А от вас, Евгений Тихоныч, признаюсь, я этого не ожидала.
            Чем, кажется, я это заслужила? 
             . Вот видите, Николай Иваныч, вот вы сами
            видите… . А вы-то сами что? Вы кучера моего подкупаете, девок ко мне с отравой подсылаете— вы
            моей смерти добиваетесь. Я даже удивляюсь, как я еще до сих пор уцелела!.. . Да, сударь! Он под присягой готов все показать. Вот эти господа— свидетели. . Вашего козла? А чем мой кучер похож на козла? Сами вы скорей… . На все, только не на это. . А конопляников я не уступлю. Помилуйте! я вдова, у меня дети… Что ж я буду делать без
            конопляников, посудите сами. . Воля ваша… . А кому первому придется выбирать? . Как же я стану выбирать? ну, а если я ошибусь… . Разумеется, с садом! как же дому быть без саду? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть
            яблонь, яблоки на них кислые-прекислые… Просто вся усадьба гроша не стоит. . А! вот как! . Ни крестьян переселять, ни конопляники уступать я не намерена. . Нет, батюшка, не извольте беспокоиться. Знать, я вас чем обидела… 
             . Не говорите, не говорите, Николай Иваныч!
            Помилуйте! что я за дура буду, что конопляники даром отдам! Вы бы одно вспомнили,
            Николай Иваныч: я вдова— за меня заступиться некому; дети у меня малолетные: вы бы хоть
            их пожалели. . Помилуйте! двадцать четыре десятины!.. . Да что ты это, батюшка, на меня все вскидываешься? Или у вас в Тамбове такой обычай?
            Откуда вдруг появился, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь его знает, а
            посмотри ты, как петушится! . Ну да, лучше, то есть земли больше. . Я уж сказала, что я не намерена выбирать… . Я ничего не желаю, Николай Иваныч! я на вас полагаюсь, Николай Иваныч! . Батюшки! батюшки! . А мне эдак очень нравится. . Воля ваша, а только я с Петром Петровичем согласна. . А ты почему знаешь, батюшка, видела я что или нет?.. . Какой? вот этот с рощей, да с сенокосом, да где земли побольше. . И я готова согласиться, если мне этот участок дадут. . А вот что братец мой для себя спрашивает. . Я понимаю, почему Николай Иваныч так на своем настаивает. . Да уж я знаю! . Николай Иваныч намерен у Ферапонта Ильича рощу за бесценок купить… Так вот от этого
            они так и стараются, чтоб она ему досталась. . Этого я не могу ему запретить, да дело не в этом, а в том, что вы нас не по чистой
            совести делите, не по справедливости то есть, а как для вас выгоднее. . И тогда у нас будет настоящий предводитель! . Батюшка! защити и раздели! . Петр Петрович, батюшка!.. рассудите…  
                     Да ведь они купцы не последние. Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с
            тоски. Так не откажешь. Не бывать по-твоему. А вот не будет… Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня
            щелчком тронешь. Я никогда её не покидала. А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во
            что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих. Нет, ничего, мой батюшка! Я постою. Нынче, благодаря бога, ноги-то у меня на месте;
            избавилась от поботух, а то, бывало, Митрофан-то Терентьевич был сорвиголова, везде за
            ним мычься, ног под собой не слышишь; а матушка-то его то и знает, что меня пощёчинами
            кормит, а ни за что ни про что… Помаялась моя головушка… да спасибо свернули же и их.
            Митрофанушку в Питер погнали; у ней волю-то отняли, чтоб не дралась, а то вся деревня от
            неё так в голос и выла; а муж-то её, прости господи, пресная душенька, так об нём ни
            слова. А я ведь братца её Тараса Федуловича Скотинина— так меня к нему и послали. Нечего
            сказать, у него я рай увидела, хожу себе в город всякой день, благо село-то наше в трёх
            верстах. Ну, хозяева! Ждали ли гостью? Скоро и сами гости на двор. Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить. Ах, моя матушка! Чем он ей не жених? Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть
            дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже
            каторги. Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина. Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить. Тут пользы не будет. Так что же делать, матушка? Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая… Уже к вечеру припаси коляску. На что? матушка! Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я
            не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною? . Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж,
            изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват. А батюшка твой пускай здесь поспит. Матушка, сколько я вам обязана! Пойдём, батюшка Преслеп Трифонович, и моё дело очесливое.  
                     Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить
            батюшку; я не покажу и виду ему противного. Нет-с. Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала,
            а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей. 
             . Каков, моя матушка, жених-то, что ни
            скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана
            Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек. Повесься ты с ним на горькой осине. 
             . Матушка, он здесь! На что, батюшка? А Кутейкин-то разве свои сани? Батюшка! Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя! Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю. Побрести ж было мне; три версты— не близко, так убраться лучше засветло. И, моя матушка! Нет снегу, так нет и следу.  
            Слава богу, что не вытолкали ещё в шею; эк меня занесло нелёгкое  . Слышишь, как батюшка говорит. Что ж, сестра, Он пишет нового? Подумать о родных. И чуть не догулялся До сущей нищеты. Ей-богу, Ты, братец, в свет рожден совсем без сердца! Да не так, Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата, Несчастный сирота, из скопища разврата, Откуда нежность чувств изгнанна навсегда, К нам пишет в первый раз... Ах! в Петербурге он с природой не сдружится! Но, братец, ты меня не можешь понимать. Вы правы. Да не пора ли нам прочесть письмо? Начни ж, племянничек! Охотно. "Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за
              то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое "завтра" всему причиною.
              Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы
              записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше
              покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без
              их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон;
              но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего
              супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с
              завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и
              влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный
              подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны
              будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и
              засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и
              Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы
              Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..." И прочее. Вас всех прошу я за него. И не должно От воспитания такого ждать пути: Племяннику придет с ней по миру идти. Я знаю этих бар - у всех одно и то же: Им нашего добра чужая грязь дороже. Мадамам да мусьям за дрянь, за всякий вздор Родные денежки бросают так, как сор. Когда же в городе порядком проживутся И экономничать в деревню уберутся, То боже упаси! какой подымут шум! У деревенщины, последний выбьют ум. А года через два от барского приезда Соседи барские из целого уезда В ломбард свидетельства и плачут, да везут. Ох! нагляделась я, какую жизнь ведут Воспитанницы их сиятельств. Нет, бог с нею! Не будет модница племянницей моею. И для того ли я, не зная красных дней, Оставшися вдовой от старых трех мужей, К седьмым частям кой-что трудами приобщала, Чтобы племянница всё мигом промотала? Нет, не согласна я; нет, этому не быть, Чтоб барской барышне... Извольте вы судить, А мне пора домой: есть кое-чем заняться. Бог не привел меня у знатных воспитаться, Так я сама люблю дела мои вести, Прибрать, похлопотать. - Прощайте же! Оставьте, братец, шутки. Что Фекла Саввишна имеет предрассудки, Согласна с этим я; и, признаюсь, она Расчетиста, скупа и несколько жадна; Однако же, сударь, любезная сестрица В том права несколько, что знатный круг, столица Шум, вихорь городской не говорят душе И что скрывается невинность в шалаше! Но я, сударь, о всем в журналах прочитала И знаю свет. И потому, Что счастия никак нельзя найти ему, Когда он съединит судьбу свою с женою, Которая с его чувствительной душою Не симпатирует, которой свет большой Мешает дух питать природы красотой! Боюся я, мой свет, Чтобы Любимушку жена не загубила. Уж нынче всё не то, что в наше время было У нас все попросту росли, как бог велел. Я смолоду была сама такой пострел, Что любо-дорого, и горюшки мне мало! Настанет только день - и думаешь, бывало, Чтоб побеситься где, попеть да поскакать. Хоть, правда, по складам я чуть могла читать, И то печатное, зато была здорова И мужу угождать во всем всегда готова, - Хоть в ухо вдень меня. А нынче, боже мой! Хотя б Раисушка, крушит себя тоской, Горюет, а о чем? - так и сама не знает; Иль, сидя у окна, вздыхает да вздыхает - И сляжет с оханья... А муж ходи за ней: Ни ночь, ни день не спи, покой ее лелей. У этих грамотниц всегда одно и то же: Тоска да слезы. И, батька! ум хорош. Я и сама не дура; А худо то, когда за разум ум зайдет. Да, я рада согласиться, Лишь не была б она манерщица. Уж час двенадцатый, недолго до обеда. Прощай! Дело не о том; Наташа где? Я выдумке дивлюся, А лучше б до венца... Так прожилися вы? Да ты всё слышал сам. Поди ж, ее зови. Ей-богу, ты смешон! Нимало. Ты правду говоришь. Я признаюсь, мой друг, Что мой племянник прав; но нам о деле нужно Поговорить скорей. Хоть я с родными дружно Живу, но их никак уладить не берусь: Они причудливы, а пуще я боюсь Большой сестры, она не слишком добродушна; Раиса же во всем Бирюлькину послушна, А он... Проказы новые! На, возьми; да замолчи! Предложить я средство вам хочу, Да не удастся, нет. Тебе, мой друг, всё шутки: У них у всех свои причуды, предрассудки, Им каждому в другом то нравится одно, Что, может быть, другим в них кажется смешно; Так к ним подладиться ей должно непременно. Любовь свою оставь. Так, тетушка, вы правы, Что наших всех родных немножко чудны нравы, И к ним подделаться довольно мудрено; Но мне с ребячества уж было суждено Из благодарности к другим приноровляться И заслужить к себе от всех любовь стараться В том доме, где с трех лет я сиротой росла. Княгиня иногда причудлива была, Княжны между собой ни в чем не соглашались, А гувернантки их в дому не уживались, - Так с ними быть в миру мне стоило труда, И улыбаться я должна была тогда, Когда хотела бы рыдать от огорченья. Ах! дом больших господ - училище терпенья! Вы в малом виде там найдете целый свет: Интриг и происков... чего в нем только нет! В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки, И даже карлица берет с дворецких взятки. Ба! это, кажется, мой брат идет сюда. Послушай, милая, к себе я ожидаю Из Вятки мужнину племянницу, так ты Представь ее. Смотри ж, побольше простоты. Ах, друг мой! я не смею. Ах! что ему сказать? Он входит... я дрожу! Подходит... силы нет! Меня? Меня-с? Так, двое-с. Да ничего. Племянница. Нет, право-с, тетушка не тетушка моя, Покойник дядюшка мне дядюшка. Вот что-с! Доволен, кажется, он глупостью моей. Я рада. О! это-с очень видно. Право-с, так. А кто-с была она? Так умерла она? Ах! боже мой, как жалко! Вестимо так, а всё, кажись бы, лучше было, Когда б не умирать. Ох! станет всё постыло, Когда подумаешь, что час придет, умрешь, А хуже и того - друзей переживешь. Я не знаю. Да. Что это? Об этом не пристало Девицам говорить. А! только отвечать? Извольте, я готова. Что будет от него? Ах, Боже мой! О ком-с? Об офицере, Что промотался. Да не об вас шла речь. А я так думала - и очень испугалась. О нет! тот молод и пригож. Ах, боже мой! да он... На вас похож. Он говорит всё то же. Не признавалась я, да сам он догадался. Обвенчался. Я то же думаю. Ох! это не печаль, Что вышла замуж я, а вот чего боюся: Как мужниным родным я чем не полюблюся, И сгонят с глаз меня! Ах, братец! ты уж здесь? Ты не слыхал, Что, говорят, Любим сегодня прискакал? Да кто? Поверь, Что неудач тебе не надобно бояться. Любим пошел со всей роднёю повидаться, А мы теперь, мой друг, в крестовую пойдем И у окна его возврата подождем. Ах! дядюшке понравиться нетрудно: Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно, Как он напоминал Любима мне. Ты никогда гусарить не забудешь, Всё станешь вспоминать с восторгом старину, И молодечество, и службу, и войну. Я вижу уж тебя: ты в дядюшкины годы, Как он, в седых усах, про славные походы, Про Лейпциг, Кульм, Париж без памяти кричишь, Без милосердия всё новое бранишь, Свой полк, своих друзей, свои проказы славишь, Повесам будущим себя примером ставишь И сердишься за то, что рано устарел Сестра сюда идет. Ах, боже мой! какая? Ох! Фекла Саввишна. У Груньки ты возьми передник поскорей. Уйдите же, она уж подошла к порогу. Любим! Чего? он разве путных правил? Дивись еще, мой свет, тому, что не оставил Визитной карточки, а то у них такой Обычай водится в столицах, об Святой И в Рождество. Да что? там вечно наглость та же; Знатнейшие дома - и родственников даже - Вот посещают как: сам барин дома спит, Карету и пошлет, а в ней холоп сидит, Как будто господин; обрыскает край света, Швыряет карточки!.. Спасибо, мерзость эта Что не дошла до нас, помиловал господь! Да и племяннику нельзя глаза колоть, Что сам он заходил, я от Потапки знаю, А все-таки спесив! Увижу - разругаю. Ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда, Никак нельзя, спешит. Спроси его, куда? Небось не думает угодность сделать тетке; А в Петербурге бы к какой-нибудь красотке... Кто это? здешняя? Она? - Прошу, каких уж лет! Невеста хоть куда! - Мы вместе вырастали С твоею матушкой, дружнехонько живали, И батюшка в Москве к нам часто в дом ходил При мне он сватался, при мне помолвлен был Ах! на сем свете я куды давно таскаюсь! Ты с нами долго ли пробудешь? а? Мне, друг мой? Весь век радехонька я вместе жить с тобой. В глаза и за глаза скажу: неприхотлива, И угодительна, ловка и бережлива. Желаю всякому такую дочь иметь. Угодно, тетушка, вам будет посмотреть, Там приготовила для вас одно я блюдо? А! знаю, хорошо. Останься здесь покуда. Сестрица! кажется, не гостьи вы у нас. Не взыщете, а я назад приду тотчас. Твоей? Оно б не худо; Да ведь пирожное затейливое блюдо. Насущный хлеб теперь один составит счет, Так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойдет. Да-с; у меня зато всё снадобье простое: Морковка, яицы и кое-что другое, Да соку положить лимонного чуть-чуть. Да, согрешили мы! крутые времена! Помилуйте... Чего помиловать? Смотри-ка, Житье-то сестрино не явная ль улика, Что прожила весь век, не нажила ума? Расчету ни на грош, увидишь ты сама; Всегда столы у ней, - зачем? кому на диво? Однако странность вам одну я расскажу. Как, друг мой? что? - Садись. Вот что... Да сядь. Так, может, никогда вам слышать не случалось Об том, что к Ладовой графине я попалась На воспитание? Зараза! истинно зараза! жаль, родная, Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такая Напротив, многим я обязана тому, Что столько времени жила в большом дому. Когда к француженкам поедем мы, бывало, Графине только бы купить что ни попало, А я тихохонько высматриваю всё, Как там работают, кроят и то и се, И попрошу себе остатков, лоскуточков, Отрезочков от лент, матерьицы кусочков, И, дома запершись, крою себе, крою. Теперь же, верите ль, я что угодно шью; Вы не увидите на мне чужой работы Вот ни наэстолько. Я шелком, золотом умею вышивать. Бывало, прочие лишь заняты весельем, На балах день и ночь, а я за рукодельем. Что вышью, продаю; работою своей Скопила наконец до тысячи рублей! Как почему? - Я знаю. Вот то-то, видишь ли, что всей его родне Она не по нутру. Не может, чай, дождаться, Когда Любимовы родные все свалятся, Чтоб поскорей от них наследство получить. Того не думает, чтобы самой нажить. Хоть об себе скажу: не без труда скопила Я кое-что. Нет! трем мужьям, трем угодила! Легко ли вытерпеть от них мне довелось: При жизни что хлопот! по смерти сколько слез! Я, друг мой, кажется, в тебе не обманулась. По воле божией, когда б ты приглянулась Любиму нашему и вышла б за него, Не расточила бы наследства моего. Да и полюбишься ему ты, вероятно, Свежа, как маков цвет, ведешь себя опрятно, А франтов нынешних немудрено прельстить. Ты по-французскому умеешь говорить? Умею несколько. А! верно мастерица. Им только надобно... Послушай-ка, сестрица, Вот толк об чем у нас: не правда ли, она Любиму нашему ведь, по всему, жена? Я то же говорю. Тобой довольна я. Ты прав, да дело в том, Что я не помню их. Теперь не очень в моде Посланья слезные: к цветкам, к лужкам, к природе И к ночи, и к луне... Да, с книжкой я скорей оправиться могу. Нам лучше розно сесть. Как быть, начну читать о вскрытии Невы. Вот, кстати, здесь шитье. Ах, тетушка, боюся, Как в календарь она заглянет? Я беруся Ее не допустить... Идет. Люблю. И не сравнить их сельской простоты С брильянтом, с жемчугом? Не стыдно ль, милая? Хоть стыдно, только я Так думаю. А вот племянница моя Охотница, как ты, природой восхищаться, Ты с ней поговори. Успеешь начитаться И после. Вот сестра... Простите. Боже мой! Я не приметила... Божусь, не от нее. Нет, с этих пор Не будешь ты читать да попусту томиться, - И с книжкою своей изволь навек проститься, Я в шкаф ее запру. Хотя взглянуть дозволь. Твой дядя много книг оставил; только моль Их, слава богу, всех на чердаке изъела. Сестрица, помнишь ли, как я всегда хотела, Чтобы из мужниных племянниц хоть одна Ко мне приехала? Вот она, Прошу ее любить. Она хотя тосклива, Да уж чувствительна! Вы в мире сирота? что слышу! Боже мой! Мы обе сироты! Сестрица! я уж плачу. Ах, милая моя! мне вас душевно жаль. Варвара Саввишна не много видит вдаль И в век свой ничего не знала, не читала. Ах, если б я могла!.. Ах, как бы я желала, Чтоб вы достались мне, а не моей сестре. Мы вместе б плакали - и вместе б на заре Ходили на курган рассветом наслаждаться! Ах! можем часто мы у вас и здесь видаться Вздыхать и слезы лить! Так точно, жизнь моя! Ах! с вами ни на час не разлучуся я, И симпатии к вам уж чувствую влеченья, - А солнца вы восход видали ль? Так в вас душа чиста, и сердце есть у вас, Как! вы вздыхаете?.. Вам нечего скрываться, Я понимаю вас... Боюся засмеяться. Ах! вы смущаетесь, стыдитесь! Боже мой! Несчастная! скажи, или Эраст другой, Как с бедной Лизою... Не так, я вам клянуся; Но быть несчастною на целый век страшуся. Несчастною! кто? вы? или развратный свет Противен вам, как мне? Узнайте всё: с трех лет У знатной госпожи я в доме воспиталась. Нет! как фиалка, я скрывалась ото всех Зефиров ветреных и мотыльков сребристых; И нянюшка меня крепила в чувствах чистых: Старушка добрая, простой природы дочь, С трех лет всё от меня не отходила прочь... Но мой ударил час!.. Прельщенная погодой, В саду гуляла я, беседуя с природой. С листками шепотом резвился ветерок, И вторил соловью журчащий ручеек; Уж день туманился, природа засыпала, И бледная луна лишь дальность осребряла. Я села отдохнуть на мягком берегу Кристального ручья, - и тут... Ах! не могу Окончить. Он вдруг явился мне - и, ах! одним мгновеньем Решила всё судьба! Но то крушит меня, Что счастья моего не хочет вся родня. Я проклинаю их!.. Тираны! Тс-с! тетка примечает. Ба! вы уж шепчетесь? Нередко составляет Гармонию сердец один волшебный миг. Мне кажется. Уймешься ль ты? Не знаю-с, как сказать... Мне стыдно, что имею Такого братца я. Уйдем скорей. Да. Как он привяжется, то долго не отстанет. Пойдем. Что? И! братец, согласись, Что и не нам чета бывали... Я одурачена с тобою одинако. Поверь, что с умною скорее сладить можно Ах! в жизнь мою... еще... я так не уставала. В Раисе Саввишне... нет жалости нимало... Я вся измучена... кружится голова! Ах, здесь... и чуть жива Легко ль бог знает сколько верст Обегать в два часа? - Отсюда на погост С Раисой Саввишной мы прямо побежали, - Там над могилами немного повздыхали; Потом, по бережку иссохшего ручья, Дошли до рощицы, где тетушка и я Стадами пестрыми, вздыхая, любовались. Потом на горке мы природой восхищались, Под горкой, встретившись с старушкою одной, Дарили, бедную, горячею слезой. Но тут от беготни ни вздохов, ни дыханья Не стало у меня - и кое-как сюда Дошла полмертвая. - Недаром никогда Сантиментальных я вояжей не любила. В ней нечеловечья сила, Она еще пошла догуливать. Да как он ни Максим, а если одурачит... Да он рехнулся совершенно. Я благосклонность вашу Заслуживать почту себе за первый долг. Грамматика нас учит, Как чисто говорить и правильно писать. Так назовите мне. Я в ней сильна. Их семь. Все славные деянья, Все царства, всех царей, войны, завоеванья, Все храмы, города, и Дельфы, и Пафос, Афины, и Коринф, и Спарту, и Родос... Но я желала б знать, согласны ль вы со мной?.. Математической, физической, небесной Или земной? Что, учена ль, скажите? Вас спрашивала я, Которой секты вы? Хотя могу ль узнать, который вам философ Всех больше нравится? Но кто ж философ тот? Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы, Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы- Поди, мой друг. Сюда приехала я к тетушке моей Варваре Саввишне. Людей почтенных я привыкла уважать. Неужли? Чуть все не мрут с тоски, хоть, правда, иногда Находит и на них охота забавляться, И рады б кое-что затеять, да боятся, Что скажут... Да по мне что хочешь говори, - Что до меня кому? всяк за собой смотри. И кто же скажет? Ай да племянничек! ты весь пошел в меня. Та ж мода и в Москве, я там зимой была, У мужниной родни, - с ума было сошла! Трех дочек, уж невест, нашла я у золовки. Большие модницы и страшные мотовки; Да это б не беда, кто молод не бывал? Ну пусть бы ездили хоть всякий день на бал И, сколько их душе угодно, веселились, Ан нет, совсем не то, они перекрестились В такие имена, что в святцах нет у нас. Перетой, помнится, Параша назвалась, Фаншетой Фенюшка; а старшую, Бог с нею, Так назвали, что я и вымолвить не смею. В двенадцатом часу они изволят встать, И тотчас за перо, давай к друзьям писать И рассылать людей в трескучие морозы, - Им это весело, а бедным людям слезы... Эх, что я, весело? - тоска веселье их! Сберутся ввечеру, разложат кучу книг, Все сядут вкруг стола; тут наши зачитают, А гости бедные без отдыха вздыхают Вплоть до заутрени. Золовушка ж моя, Которая ничуть не грамотней меня, Назавтра всем кричит: вчера у нас читали, И вечер так прошел, что мы и не видали. И диво ль, что она увидеть не могла? - С начала до конца под чтенье всё спала. Нет, матушка, не так мы смолоду живали: Не знали моды мы крушиться без печали. В Москву всегда езжал отец мой по зимам, И люди добрые не урежали к нам. А пуще весело мы проводили святки: Сберутся девушки - тут песни, и загадки, И фанты, и жгуты, поднимем пыль столбом, Такая беготня, что задрожит весь дом. Чай, этого у вас нет нынче и в помине? Есть, только изредка. Я иногда к княгине, Которою была воспитана как дочь, Подлащусь, упрошу; позволит - тут всю ночь С княжнами напролет во все игры играем, Хороним золото, танцуем и гадаем. Да мы пололи снег, Смотрелись в зеркало, и, признаюсь, хоть грех, А лила олово. Эх, мать моя, напрасно! Да вышло ль что-нибудь? Нет, вылилось неясно. Прохожие всегда на смех мне отвечали. Не помню, - кажется, Исай или Аммос. Любима?.. нет. Ась!.. А ты что скажешь, плут? Не только что прощу, я вас благословляю! Нет, дядюшка, не я. Ты сам, племянничек. А ты хотел поднять старушку на зубки. Как вы добры!.. Дай Бог, чтоб я могла всегда вам быть угодной А с вами, с дядюшкой и с мужем, я клянусь, Ни разу не вздохну. Люблю без памяти; и не бывало бала, Где б я без отдыха всю ночь не танцевала. А как же, помнишь, мы хлопушку танцевали У Феклы Саввишны на третьей свадьбе? Никогда. Да мне фигуру надо Лишь только показать, а танцевать я рада. Фигура, ангел мой, совсем не мудрена. Не стыдно ль, батька мой! еще в Вольмаре был, А память коротка. Нельзя ли, дядюшка, немного поскорее. Задохлась, бог с тобой! И мой. Я знаю, пользы мало Вам дело говорить, однако же скажу, Что свадьбу эту я безумной нахожу. Я докажу вам ясно: Она комедию играет так прекрасно, Чтобы не замуж ей, а на театр идти; , Ей нынче удалось вас за нос провести, А кто порука мне, чтоб завтра шутку ту же От скуки повторить не вздумала на муже? Чем это, матушка? А тем, что, всех браня. Кто воспитанием обязан людям знатным, Вы испугали нас приемом неприятным, - И я, чтобы назад с отказом не скакать, Была принуждена комедию играть. Но и тогда, как всем угодной быть старалась, Клянуся вам, почти ни в чем не притворялась. Не притворялася? Ах, боже мой! да что ж Ты насказала мне? Нет, чуть ли уж не нам прощения просить, Что торопились мы, не знав тебя, винить. Ин так, прости меня, замужняя невеста, Что одурачила всех нас.  . Так поди же вытащи его, коли добром не дозовешься.   . А ты сам разве ослеп?   . Так верь же и тому, что я холопям потакать не намерена. Поди, сударь, и теперь же
              накажи...   Выйди вон, скот.   Поди ж, Еремеевна, дай позавтракать робенку. Вить, я чаю, скоро и учители придут.
              . Так тебе жаль шестой, бестия? Вот какое усердие! Изволь смотреть.   . Да во здравие, матушка. Я вить сказала это для Митрофана же Терентьевича.
              Протосковал до самого утра.   . Ах, мати божия! Что с тобою сделалось, Митрофанушка?   Кого, Митрофанушка?   . Уж не послать ли за доктором в город?   . Так авось-либо господь милостив. Поди, порезвись, Митрофанушка.   . Что, что ты сегодня так разоврался, мой батюшка? Ища братец может подумать, что мы
              для интересу ее к себе взяли.   . Хотя бы ты нас поучил, братец батюшка; а мы никак не умеем. С тех пор как все, что
              у крестьян ни было, мы отобрали, ничего уже содрать не можем. Такая беда!   . Неужели тебе эта девчонка так понравилась?   . До чего же, братец?   . Я получила сейчас радостное известие. Дядюшка, о котором столь долго мы ничего не
              знали, которого я люблю и почитаю, как отца моего, на сих днях в Москву приехал. Вот
              письмо, которое я от него теперь получила.   . Ах, батюшка братец! Уж года четыре как учится. Нечего, грех сказать, чтоб мы не
              старались воспитывать Митрофанушку. Троим учителям денежки платим. Для грамоты ходит к
              нему дьячок от Покрова, Кутейкин. Арихметике учит его, батюшка, один отставной
              сержант, Цыфиркин. Оба они приходят сюда из города. Вить от нас и город в трех
              верстах, батюшка. По-французски и всем наукам обучает его немец Адам Адамыч Вральман.
              Этому по триста рубликов на год. Сажаем за стол с собою. Белье его наши бабы моют.
              Куда надобно — лошадь. За столом стакан вина. На ночь сальная свеча, и парик
              направляет наш же Фомка даром. Правду сказать, и мы им довольны, батюшка братец. Он
              ребенка не неволит. Вить, мой батюшка, пока Митрофанушка еще в недорослях, пота его и
              понежить; а там лет через десяток, как войдет, избави боже, в службу, всего
              натерпится. Как кому счастье на роду написано, братец. Из нашей же фамилии
              Простаковых, смотри-тка, на боку лежа, летят себе в чины. Чем же плоше их
              Митрофанушка? Ба! да вот пожаловал кстати дорогой наш постоялец.   . Я вас о том прошу. Вы меня тем очень одолжите.   . Тебя наследницею!   Софьюшка, душа моя! пойдем ко мне в спальню. Мне крайняя нужда с тобой поговорить.   . Сколько горестей терпела я со дня нашей разлуки! Бессовестные мои свойственники...
              . Сегодня, однако же, в первый раз здешняя хозяйка переменила со мною свой поступок.
              Услыша, что дядюшка мой делает меня наследницею, вдруг из грубой и бранчивой сделалась
              ласковою до самой низкости, и я по всем ее обинякам вижу, что прочит меня в невесты
              своему сыну.   . Нет...   . Всех и вообразить не можешь. Он хотя и шестнадцати лет, а достиг уже до последней
              степени своего совершенства и дале не пойдет.   . Подумай же, как несчастно мое состояние! Я не могла и на это глупое предложение
              отвечать решительно. Чтоб избавиться от их грубости, чтоб иметь некоторую свободу,
              принуждена была я скрыть мое чувство.   . Я сказала, что судьба моя зависит от воли дядюшкиной, что он сам сюда приехать
              обещал в письме своем, которого   не позволил вам дочитать господин Скотинин.   . Ах, как вы рассердились!   Неужели суждено мне быть вашею женою?   . Изволь подойти к дядюшке.   . Да не гневи дядюшку. Вон, изволь посмотреть, батюшка, как он глазки-то вытаращил,
              и ты свои изволь так же вытаращить.   Ах, уходит он его! Куда моей голове деваться?   Издохну на месте, а дитя не выдам. Супься, сударь, только изволь сунуться. Я те
              бельмы-то выцарапаю.   У меня и свои зацепы востры!   А, мой батюшка! Господин офицер! Я вас теперь искала по всей деревне; мужа с ног
              сбила, чтоб принести вам, батюшка, нижайшее благодарение за добрую команду.   . Как за что, мой батюшка! Солдаты такие добрые. До сих пор волоска никто не тронул.
              Не прогневайся, мой батюшка, что урод мой вас прозевал. Отроду никого угостить не
              смыслит. Уж так рохлею родился, мой батюшка.   . Как теленок, мой батюшка; оттого-то у нас в доме все и избаловано. Вить у него нет
              того смыслу, чтоб в доме была строгость, чтоб наказать путем виноватого. Все сама
              управляюсь, батюшка. С утра до вечера, как за язык повешена, рук не покладываю: то
              бранюсь, то дерусь; тем и дом держится, мой батюшка!   . Милость божия к нам, что удалось. Ничего так не желаю, как отеческой его милости к
              Митрофанушке. Софьюшка, душа моя! не изволишь ли посмотреть дядюшкиной комнаты?   Авось-либо господь милостив, и счастье на роду ему написано.   . Что? Что ты это, Пафнутьич, врешь? Я не вслушалась.   . Я и к нему было толкнулась, да насилу унесла ноги. Дым столбом, моя матушка!
              Задушил, проклятый, табачищем. Такой греховодник.   . А кушать где изволите, с нами или в своей комнате? У нас за столом только что своя
              семья, с Софьюшкой...   Что, что ты хочешь делать? Опомнись, душенька!   Уморил! Уморил! Бог с тобой!   . Все дядюшка напугал. Чуть было в волоски ему не вцепился. А ни за что... ни про
              что...   . Дитя не потаил, уж давно-де, дядюшка, охота берет. Как он остервенится, моя
              матушка, как вскинется!..   . Да... да что... не твое дитя, бестия! По тебе ребенка хоть убей до смерти.   . Все вы, бестии, усердны на одних словах, а не на деле...   Я не усердна нам, матушка! Уж как больше служить, не знаешь... рада бы не токмо
              что... живота не жалеешь... а все не угодно.   . Ты ж еще, старая ведьма, и разревелась. Поди, накорми их с собою, а после обеда
              тотчас опять сюда.   Пойдем со мною, Митрофанушка. Я тебя из глаз теперь не выпущу. Как скажу я тебе
              нещечко, так пожить на свете слюбится. Не век тебе, моему другу, не век тебе учиться.
              Ты, благодаря бога, столько уже смыслишь, что и сам взведешь деточек.   С братцем переведаюсь не по-твоему. Пусть же все добрые люди увидят, что мама и что
              мать родная.   Нелегкая меня не приберет! Сорок лет служу, а милость все та же...   . По пяти рублей на год, да по пяти пощечин на день.   Сил моих не стало от их шуму.   . Дядюшка! ваши ко мне милости...   . Дядюшка! Какую правду вы говорите!   . Пусти! Пусти, батюшка! Дай мне до рожи, до рожи...   . Кого-то, над кем-то? Это что за выезжий?   Как! Это ты! Ты, батюшка! Гость наш бесценный! Ах, я дура бессчетная! Да так ли бы
              надобно было встретить отца родного, на которого вся надежда, который у нас один, как
              порох в глазе. Батюшка! Прости меня. Я дура. Образумиться не могу. Где муж? Где сын?
              Как в пустой дом приехал! Наказание божие! Все обезумели. Девка! Девка! Палашка!
              Девка!   . Чего изволишь?   . А ты разве девка, собачья ты дочь? Разве у меня в доме, кроме твоей скверной хари,
              и служанок нет? Палашка где?   . Я, братец, с тобою лаяться не стану.   Отроду, батюшка, ни с кем не бранивалась. У меня такой нрав. Хоть разругай, век
              слова не скажу. Пусть же, себе на уме, бог тому заплатит, кто меня, бедную, обижает.
              . Ах, батюшка! За что такой гнев?   . Как! Нам расстаться с Софьюшкой! С сердечным нашим другом! Я с одной тоски хлеба
              отстану.   . Ты, мой батюшка, не диви на братца...   . Родной, батюшка. Вить и я по отце Скотининых. Покойник батюшка женился на
              покойнице матушке. Она была по прозванию Приплодиных. Нас, детей, было с них
              восемнадцать человек; да, кроме меня с братцем, все, по власти господней, примерли.
              Иных из бани мертвых вытащили. Трое, похлебав молочка из медного котлика, скончались.
              Двое о святой неделе с колокольни свалились; а достальные сами не стояли, батюшка.
              . Ах, мой батюшка! Все готово. Сама для тебя комнату убирала.   . Пока он отдыхает, друг мой, ты хоть для виду поучись, чтоб дошло до ушей его, как
              ты трудишься, Митрофанушка.   . А там и женисся.   . Придет час воли божией!   . Не твое дело, Пафнутьич. Мне очень мило, что Митрофанушка вперед шагать не любит.
              С его умом, да залететь далеко, да и боже избави!   . Не трудись по-пустому, друг мой! Гроша не прибавлю; да и не за что. Наука не
              такая. Лишь тебе мученье, а все, вижу, пустота. Денег нет — что считать? Деньги есть —
              сочтем и без Пафнутьича хорошохонько.   . Ах, какая страсть, Адам Адамыч! Он же и так вчера небережно поужинал.   . Правда твоя, Адам Адамыч; да что ты станешь делать? Робенок, не выучась,
              поезжай-ка в тот же Петербург; скажут, дурак. Умниц-то ныне завелось мною. Их-то я
              боюсь.   . Адам Адамыч! Да из кого ж ты ее выберешь?   . Как тебе не знать большого свету, Адам Адамыч? Я чай, и в одном Петербурге ты
              всего нагляделся.   . Конечно, виднее. Умный человек знает, куда взлезть.   . Прощай же, Адам Адамыч!   . Я вас дожидалась, дядюшка. Читала теперь книжку.   . Все мое старание употреблю заслужить доброе мнение людей достойных. Да как мне
              избежать, чтоб те, которые увидят, как от них я удаляюсь, не стали на меня злобиться?
              Не можно ль, дядюшка, найти такое средство, чтоб мне никто на свете зла не пожелал?
              . Возможно ль, дядюшка, чтоб были в свете такие жалкие люди, в которых дурное
              чувство родится точно оттого, что есть в других хорошее. Добродетельный человек
              сжалиться должен над такими несчастными.   . Кто ж остережет человека, кто не допустит до того, за что после мучит его совесть?
              . Так поэтому надобно, чтоб всякий порочный человек был действительно презрения
              достоин, когда делает он дурно, знав, что делает. Надобно, чтоб душа его очень была
              низка, когда она не выше дурного дела.   . Мне казалось, дядюшка, что все люди согласились, в чем полагать свое счастье.
              Знатность, богатство...   . Ваше изъяснение, дядюшка, сходно с моим внутренним чувством, которого я изъяснить
              не могла. Я теперь живо чувствую и достоинство честного человека и его должность.   . Возможно ль так себя унизить?   . Ах, как я ужасаюсь этого примера!   . Дядюшка! Истинное мое счастье то, что ты у меня есть. Я знаю цену...   Тотчас, дядюшка.   . Могу ли я иметь на сердце что-нибудь от вас скрытое? Нет, дядюшка. Я чистосердечно
              скажу вам...   И матушка любила его, как сына.   Всё ль с тобою, друг мой?   Хорошо ли отдохнуть изволил, батюшка? Мы все в четвертой комнате на цыпочках ходили,
              чтоб тебя не обеспокоить; не смели в дверь заглянуть; послышим, ан уж ты давно и сюда
              вытти изволил. Не взыщи, батюшка...   . А я так за своею.   Позволь же, мой батюшка, потрудить вас теперь общею нашею просьбою.   Кланяйтесь.   . Во-первых, прошу милости всех садиться.   Вот в чем дело, батюшка. За молитвы родителей наших, — нам, грешным, где б и
              умолить, — даровал нам господь Митрофанушку. Мы все делали, чтоб он у нас стал таков,
              как изволишь его видеть. Не угодно ль, мой батюшка, взять на себя труд и посмотреть,
              как он у нас выучен?   . То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник.   Слышишь, друг мой сердечный? Это что за наука?   Как, батюшка, назвал ты науку-то?   Слышишь, еоргафия.   А к чему бы это служило на первый случай?   . Ах, мой батюшка! Да извозчики-то на что ж? Это их дело. Это таки и наука-то не
              дворянская. Дворянин только скажи: повези меня туда, — свезут, куда изволишь. Мне
              поверь, батюшка, что, конечно, то вздор, чего не знает Митрофанушка.   . Без наук люди живут и жили. Покойник батюшка воеводою был пятнадцать лет, а с тем
              и скончаться изволил, что не умел грамоте, а умел достаточек нажить и сохранить.
              Челобитчиков принимал всегда, бывало, сидя на железном сундуке. После всякого сундук
              отворит и что-нибудь положит. То-то эконом был! Жизни не жалел, чтоб из сундука ничего
              не вынуть. Перед другим не похвалюсь, от вас не потаю: покойник-свет, лежа на сундуке
              с деньгами, умер, так сказать, с голоду. А! каково это?   . Бог вас знает, как вы нынче судите. У нас, бывало, всякий того и смотрит, что на
              покой.   Ты сам, батюшка, других посмышленее, так сколько трудисся! Вот и теперь, сюда шедши,
              я видела, что к тебе несут какой-то пакет.   . Жених ли ей Митрофанушка?   Когда они выедут?   . В семь часов.   В семь часов!.. Мы встанем поране... Что захотела, поставлю на своем... Все ко мне.
              Завтре в шесть часов, чтоб карета подвезена была к заднему крыльцу. Слышишь ли ты?
              Не прозевай.   Ты во всю ночь не смей вздремать у Софьиных дверей. Лишь она проснется, беги ко мне.
              . Подите ж с богом.   А я уж знаю, что делать. Где гнев, тут и милость. Старик погневается да простит и за
              неволю. А мы свое возьмем.   Плуты! Воры! Мошенники! Всех прибить велю до смерти!   . Какая я госпожа в доме!   Чужой погрозит, приказ мой ни во что.   . Ах я, собачья дочь! Что я наделала!   Ах, мои батюшки, повинную голову меч не сечет. Мой грех! Не губите меня.   Мать ты моя родная, прости меня. Умилосердись надо мною   и над бедными сиротами.   . Простил! Ах, батюшка!.. Ну! Теперь-то дам я зорю канальям своим людям. Теперь-то я
              всех переберу поодиночке. Теперь-то допытаюсь, кто из рук ее выпустил. Нет, мошенники!
              Нет, воры! Век не прощу, не прощу этой насмешки.   . Ах, батюшка, это что за вопрос? Разве я не властна и в своих людях?   . Извольте насмехаться, а я теперь же всех с головы на голову...   О, горе взяло! О, грустно!   Батюшка, не погуби ты меня, что тебе прибыли? Не возможно ль как-нибудь указ
              поотменить? Все ли указы исполняются?   . Дай мне сроку хотя на три дни.   Я дала бы себя знать...   . А с долгами-то разделаться?.. Недоплачено учителям...   . Чай, что прибрели. А немца-то, мой батюшка?..   . Ненасытная душа! Кутейкин! За что это?   Очнется, мой батюшка, очнется.   Погибла я совсем! Отнята у меня власть! От стыда никуды глаз показать нельзя! Нет у
              меня сына!  Ну вот, ей-богу! Это вы, а папа говорит: поди, там купец за товаром пришел.
            Здравствуйте, Иван Васильевич! Извините, я в фартуке и неглиже... Мы горошек чистим для сушки. Отчего вы у нас так
            долго не были? Садитесь...  Хотите завтракать? Виновата, я вас перебью. Вы говорите «мои Воловьи Лужки»... Да разве они ваши? Ну, вот еще! Воловьи Лужки наши, а не ваши! Это для меня новость. Откуда же они ваши? И совсем не так, как вы рассказываете! И мой дедушка, и прадедушка считали, что ихняя
            земля доходила до Горелого болота — значит, Воловьи Лужки были наши. Что ж тут спорить?
            — не понимаю. Даже досадно! Дедушка, бабушка, тетушка... ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё. Неправда, наши! Неправда! Я вам докажу! Сегодня же пошлю своих косарей на эти Лужки! Не смеете! Не кричите, пожалуйста! Можете кричать и хрипеть от злобы у себя дома, а тут прошу
            держать себя в границах! Наши! Папа, объясни, пожалуйста, этому господину, кому принадлежат Воловьи Лужки: нам или
            ему? Воловьи Лужки наши, и я не уступлю, не уступлю, не уступлю! Все, все, все! Подавайте в суд! Мы увидим! Какое предложение? Предложение? Мне? Отчего же ты раньше мне этого не сказал? Мне? Предложение? Ах!  Вернуть его! Вернуть! Ах! Вернуть! Скорей, скорей! Дурно! Вернуть! Нет, ты! Простите, мы погорячились, Иван Васильевич... Я теперь припоминаю: Воловьи Лужки в
            самом деле ваши. Именно принцип... Давайте поговорим о чем-нибудь другом. Какая жалость! Отчего же? Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше
            его нет даже у Волчанецкого. А вы мерили? Неправда. Неправда! Зачем же вы говорите чушь? Ведь это возмутительно! Вашего Угадая подстрелить пора, а вы
            сравниваете его с Откатаем! А вашему дурацкому Угадаю нет надобности издыхать, потому что он и без того уже
            дохлый! Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его
            Угадай? Сердцебиение... Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, а не
            лисиц травить! Сердцебиение... Он умер!  Иван Васильич! Иван Васильич! Что мы наделали? Он умер!  Доктора, доктора! Он жив... Да, да, я согласна... Но... все-таки, согласитесь хоть теперь: Угадай хуже Откатая. Хуже! Хуже! Хуже! Хуже! Для нас, сударь, фасоны не нужны. Мы сами в деревне обходимся со всеми без
              церемонии. Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость
              моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был. Не худо пробежать также и мои расходные тетрадки. Лучше плуты-люди тебя не обманут.
              Ты тамо не дашь уже пяти копеек, где надобно дать четыре копейки с денежкой. Дан бог тебе, батюшка, здоровье. Продли бог долгие твои веки; а я, с тобой живучи,
              ума не потеряла. Для чего моей падчерице и не быть вашею снохой? Мы все дворяне. Мы все равны. Вить вот, Игнатий Андреевич, ты меня часто ругаешь, что я то и дело деньги да деньги
              считаю. Как же это? Сам господь волоски наши считать изволит, а мы, рабы его, мы и
              деньги считать ленимся, — деньги, которые так редки, что целый парик изочтенных
              волосов насилу алтын за тридцать достать можно. Не греши, мой батюшка, ради бога. У него генералитет, штаб и обер-офицеры в одном
              ранге. Оставьте такие разговоры. Разве нельзя о другом дискюрировать? Выбрали такую
              серьезную материю, которую я не понимаю. Так-то у меня мой Игнатий Андреич: ему ни до чего дела нет. Я одна хожу в анбары. Конечно, грамматика не надобна. Прежде нежели ее учить станешь, так вить ее купить
              еще надобно. Заплатишь за нее гривен восемь, а выучишь ли, нет ли — бог знает. Черт меня возьми, ежели грамматика к чему-нибудь нужна, а особливо в деревне. В
              городе по крайней мере изорвала я одну на папильоты. Боже мой! Он приехал, а я невеста другому. Нет, сударь, я останусь здесь. Мне сын ваш сделает компанию. Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая
              добродетель нашего века. В самом деле, жизнь моя, мне кажется, он не умнее моего мужа, которого глупее на
              свете и бывают, однако очень редко. Как, радость! В глаза мне это тебе сказать совестно. Не правда ли, что она свет знает столько же, сколько ваш батюшка? Я сама стражду, душа моя, от моего урода. Муж мой — прямая приказная строка. Я живу
              несколько лет с ним здесь в деревне и клянусь тебе, что все способы к отмщению до сего
              времени у меня отняты были. Все соседи наши такие неучи, такие скоты, которые сидят по
              домам, обнявшись с женами. А жены их — ха-ха-ха-ха! — жены их не знают еще и до сих
              пор, что это — дезабилье, и думают, что будто можно прожить на сем свете в
              полшлафроке. Они, душа моя, ни о чем больше не думают, как о столовых припасах; прямые
              свиньи... Мой урод при всем том ужасная ханжа: не пропускает ни обедни, ни завтрени и думает,
              радость моя, что будто бог столько комплезан, что он за всенощною простит ему то, что
              днем наворовано. Переменим речь, je vous en prie; мои уши терпеть не могут слышать о чертях и о тех
              людях, которые столь много на них походят. После туалета лучшее мое препровождение в том, что я загадываю в карты. С радостью. Изволь загадывать короля и даму. А дама его не любит... Ах, жизнь моя! Чего не может быть, на что о том терзаться? Я думаю, что и ты не
              наскучил бы мне лишними претензиями. Ах, душа моя, не без склонности! Скажи лучше, влюблена до безумия. Как! И ты ко мне пылаешь? Вы изволили здесь остаться одни, матушка; я нарочно пришла к вам для того, чтоб вам
              одним не было скучно. Что это значит? Я это знаю и без карт, матушка. Тут никакого риску нет, а есть очевидная моя погибель, в которую ведут меня батюшка и
              матушка. Пожалуй, сударыня, на меня вины не полагай. Ты сама знаешь, что я отроду того не
              хотела, чего отец твой хочет. Это значит то, что мой жених ко мне нимало не ревнует. Это гораздо приметно. Мне кажется, что мы очень некстати к ним взошли. Нет. Этого я не думаю. Батюшка мой, конечно, и для того мачехе моей не изменит, чтоб
              не прогневить бога. тебя уверяла и теперь уверяю, что любовь моя к тебе кончится с жизнию моею. Я все
              предпринять готова, лишь бы только быть твоей женою. Малый твой достаток меня не
              устрашает. Я все на свете для тебя снести рада. Слава богу, что в наши времена этого нет. А правому, батюшка, для чего ж быть виноватым? Позвольте мне, батюшка, усумниться; я думаю, что правый, конечно, оставался тогда
              виноватым, когда он обвинен был. По крайней мере, батюшка, будьте вы в том уверены, что он и вас почитать не
              будет. Какое, батюшка? Я не думаю, чтоб будущий мой свекор захотел вас трудить присмотром за деревнями его
              сына. Свекровь моя также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другое
              не выигрываю. Я привыкла быть свидетельницею доброй экономии. Я, по несчастию моему, их в ней приметить еще не могла. Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения. Позвольте мне вам доложить, батюшка, на что это? Не довольно ли того, если я угождать
              ей буду без всякого высказывания? О чем ты, мой батюшка, вздыхаешь? Ты уже и так, мой батюшка, с поста и молитвы скоро на усопшего походить будешь, и
              долго ли тебе изнурять свое тело? Да я на тебя смотрю и обем. Неужели это грешно? Как не согрешить, батюшка! Един бог без греха. Я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первой. Да скажи мне, пожалуй, что
              тебе до грехов моих нужды? Не понимаю, мой батюшка. Да чего ты хочешь? Что ты, Иванушка, так прыгаешь? Мы говорили о деле. Ты помешал Артамону Власьичу: он
              не знаю чего-то у меня просить хотел. Иванушка! Вытолкуй ты мне лучше, что ты теперь сказал? Перекрестись. Какой божбой ты божишься, опомнись! Вить чертом не шутят. Сложи ручку,
              Иванушка, да перекрестись хорошенько. Ах он, собака! Да что он и вправду затеял? Разве у меня бог язык отнял? Я теперь же
              все расскажу Игнатью Андреичу. Пускай-ка он ему лоб раскроит по-свойски. Что он это
              вздумал? Вить я бригадирша! Нет, он плут! Не думай того, чтоб он нашел на дуру!.. Мне,
              слава богу, ума не занимать! Я тотчас пойду... Какая шутка! Вить я слышала, как ты божился. Он, сударыня, конечно, шутил. Да нельзя, мать моя: вить он так божится, что мой язык этого и выговорить не
              поворотится. Да он, конечно, в шутку и побожился. Ты было все дело испортил. Ну ежели бы матушка твоя нажаловалася отцу твоему, вить бы
              он взбесился и ту минуту увез отсюда и тебя с нею. Мы должны, душа моя, о том молчать, и нескромность твою я ничем бы не могла
              экскюзовать, если б осторожность не смешна была в молодом человеке, а особливо в том,
              который был в Париже. Без сумнения, мы рождены под одною кометою. Верно, душа моя! Только, я думаю, отец твой не согласится отпустить тебя в другой раз
              во Францию. Не то на уме у отца твоего. Я очень уверена, что он нашу деревню предпочтет и раю и
              Парижу. Словом, он мне делает свой кур. Я примечаю, что он смертно влюблен в меня. Как, душа моя, ты и с отцом подраться хочешь? Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка,
              какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь? Что за беда? Что такое? Тьфу, какая пропасть! Слава богу. Я было обмерла, испугалась: думала, что и впрямь не
              пропало ль что-нибудь. Как ничто! Кто тебе это сказывал, батюшка? Без ума жить худо; что ты наживешь без
              него? Как! Вы хотите поучить немного вашего сына, выломя у него два ребра? Вот, матушка, как он о рождении своем говорить изволит. Знаете ли вы, сударь, что грубость ваша к сыну вашему меня беспокоит? Да разве вы не знаете, что он был в Париже? Только ль, матушка, что в Париже он был! Еще во Франции. Шутка ль это! Вот, батюшка, правды не говори тебе. Вы, конечно, не слыхивали, как он был в Париже принят. Начните с того, чем вам Париж понравился и чем вы, monsieur, понравились Парижу. Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в
              восторге. Я без ума от радости. Бог привел на старости видеть Иванушку с таким разумом. Что ж вы ничего не говорите? Continuez, душа моя. Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную
              идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы? Что он, матушка, это выговорил? Не занемог ли Иванушка, что он так опрометью отсюда
              кинулся? Пойти посмотреть было. Вы ошиблись; перестаньте грубить вашему сыну. Ведаете ли вы, что я его словами
              восхищаюсь? Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о
              Париже? Я, сударь, дискуру твоего вовсе не понимаю и для того, с позволения вашего, я вас
              оставляю. Что ж вы, сударь? Как? Вы ваш процесс выиграли? Мне кажется, что вам время уже себя этаблировать, время жениться. Тебе, матушка, для чего за него нейти? Я сказала так про себя. И ведомо. Ничего. Я пришла сюда так, поплакать в свою волю. Да о чем же? Так, слово за слово. Он же такого крутого нраву, что упаси господи; того и смотрю,
              что резнет меня чем ни попало; рассуди ж, моя матушка, вить долго ль до беды: раскроит
              череп разом. После и спохватится, да не что сделаешь. Неужели он с вами столько варварски поступал, что вы от него уже и терпели на это
              похожее? Недель через пять-шесть и я тому смеялась, а тогда, мать моя, чуть было чуть богу
              души не отдала без покаяния. Пожалуйте, сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество. Не угодно ли сыграть партию в карты?] Так велеть подать карты. Лакей, стол и карты.   Не изволите ли вы здесь партию в кадриль? Это на что, Иванушка? Да коли играть, так все раздай. Разве, мой батюшка, ныне по
              одной карточке играют? Играете ли вы в кадриль, сударыня? И, мать моя, я и слухом не слыхала, что это. Так возьмите вы. А я сяду, матушка, да посмотрю на вас, как вы забавляетесь. В кёрах волю. Что за околесица — они и они? Кто это они? Так, мой батюшка, уж чего ныне не выдумают. Они и они! Куды мудрен народ!   Ах, Иванушка, как на руках-то у
              тебя жлудей, жлудей! Что, мой батюшка, что ты сказал, мададуры? Вот нынче стали играть и в дуры, а,
              бывало, так все в дураки игрывали. Так, мой батюшка. Бывала и я в людях; а ныне — что уж и говорить — старость пришла;
              уж и памяти нет. Что пропеть? И, мой батюшка, голосу нет. Дух занимает... Да что это у вас за игра
              идет? Я не разберу, хоть ты меня зарежь. Бывало, как мы заведем игру, так или в
              марьяж, или в дураки; а всего веселей, бывало, в хрюшки. Раздадут по три карточки; у
              кого пигус, тот и вышел; а кто останется, так дранье такое подымут, что животики
              надорвешь. Да я вам что, мой батюшка, помешала? Вить у вас есть карты, да еще и с тройками. Да тебе, мой батюшка, чем я помешала? Ты бы знал выступал своей игрой. Вить я к нему
              подошла  , а не к тебе. Правда. По какому резону? Поди ж, сударыня, к своей свекрови. Ведь ей не одной сидеть тамо. В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит. Вы сами шуметь больше всех любите. Я не знаю, для чего вы хотите, чтоб сын ваш не
              говорил того, что он думает? Вы ужесь как бизарны!   Messieurs! я хочу оставить их продолжать важные их дискуры и
              вас прошу сделать то же. Как все равно, батюшка! Случится иногда и в десяти копейках нужда, так и тех из земли
              не выроешь. Уж куда, право, ноне вы прихотливы стали! У вас вот и десять копеек за
              помёт, а того и не помнишь, что гривною в день можно быть сыту. Как же, Иванушка? Вить мы уж на слове положили. И ведомо. А как отец твой женился? А как я за него вышла? Мы друг о друге и слухом не
              слыхали. Я с ним до свадьбы отроду слова не говорила и начала уже мало-помалу кое-как
              заговаривать с ним недели две спустя после свадьбы. Дай-то господи, чтоб и тебе так же удалось жить, как нам. Или я глуха стала, или ты нем. Иванушка, друг мой, или ты выучи меня по-французскому, или сам разучись. Я вижу, что
              мне никак нельзя ни слушать тебя, ни самой говорить.  
                         Вот какая: он говорит, жизнь моя, что будто муж и жена составляют одного
              человека. Конечно, он сам себе контрадирует. Ежели это правда, душа моя, je vous demande pardon. С сего часа буду я в сердце моем
              сохранять истинное почтение к французским кучерам. Счастье твое и мое, душа моя, что ты попался к французскому кучеру. Говори же. Ха-ха-ха! Какая околесица, мой батюшка. У Иванушки есть невеста, так как ему полюбить
              ее! Это не водится. Как! Нам платить бесчестье! Напомни бога, за что? И ведомо, грех пополам. Разве вы не хотите иметь его своим зятем? Батюшка, после такого поступка, который сделал мой жених, позвольте мне уверить вас,
              что я в жизнь мою за него не выйду. Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала;
              мне после сказали добрые люди. Что ж ты и вправду затеял?   Разве не
              ты объявлял мне здесь, на этом место, любовь свою? Батюшка мой, дай мне хоть прибрать кое-что. Adieu, полдуши моей! Я одним тобою могу на свете быть счастлива. Я желаю вам счастливой фортуны, а я до смерти страдать осуждена: вот мой тартар!  . Что вам угодно?   . Вы глупы.   . Как вы дурно говорите по-французски!   . Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.   . Благодарю вас. Что это ему вздумалось?   . Вот теперь садись, когда приказывают.   . А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там...
              Мурзавецкому-то это прилично, а?   . Где уж клеветать; про тебя и правду-то мне сказать, так люди стыдятся. Да чего и
              ждать от тебя? Из полка выгнали...   . Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума
              сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет,
              — ну, хоть не надолго?   . Только уж чтоб ни-ни, чтоб и духу этого не было!   . Давно это слово-то я слышала.   . Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько.
              . Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!   . Опомнись, опомнись! Сядь, сию минуту сядь!   . Ну, вот тебе мой приказ: поди выспись, а вечером к невесте поедем! Оденься
              хорошенько, к Евлампии Николаевне поедем!   . Не считаю нужным.   . А кто пари предлагал?   . Что случилось?   . Пройдет, ничего.   . Ну, ступай! Я прикажу, — только уж в последний раз, слышишь?   . Убери все платье! Вели взять, будто почистить, да и не давай! В халате не уйдет.
              . Нет, уж терпенья моего не хватает!.. Женю я его... Уж суди меня бог, а я его женю!
              . Что это за народ был у крыльца и здесь?   . Ну, пусть еще подождут.   . А что мне беспокоиться-то? У меня нужды не бывает, — мне на нужду посылается,
              сколько нужно. Что ты смотришь? Да, сколько нужно, столько и пошлется: понадобится мне
              тысяча, будет тысяча, понадобится пятьдесят тысяч, будет и пятьдесят. А сказывал ли ты
              им, что кому я должна, я тех помню, я за тех молюсь; а кому заплатила, тех и из головы
              вон?   . Здравствуй, Вукол Наумыч! Садись.   . У тебя совести нет.   . Садись!   Дело вот какое: брат мой, Виктор Давыдыч, отец Аполлона, имел дела с Купавиным, с
              мужем Евлампии.   . Да, занимал, и Купавин ему давал. А вот перед смертью братец стал бумажный завод
              строить, и не хватило у него денег; Купавин обещал дать, да и не дал.   . Да и говорю везде, по всему городу славлю, что Купавины должны Аполлону, что они
              ограбили у меня племянника.   . «Можно» да «можно»! А чего нельзя-то, по-твоему?   . Так ведь не сдуру же я. Как ты думаешь, а? Сдуру я, или у меня есть в голове
              что-нибудь?   . Нет, не полагаю. Велики деньги, где ж заплатить! А мы мировую сделаем.   . Ничего не хочу я получать; а женим Аполлона на ней, вот и квит. Из того только я и
              бьюсь, из того и сыр-бор загорелся, и разговор об долге пошел.   . Чего ты испугался?   . Коли дело сделается, я тебе тысячу рублей дам, а остальные сам промышляй покуда,
              сколачивай как-нибудь, я тебе не судья. Только не больше; а две тысячи хоть и у
              Купавиной своруешь, так не бойся, ее не разоришь.   . Ну, об тебе-то довольно толковать, ты меня-то послушай!   . По-моему, всякая баба — дрянь: хоть ты ее золотом осыпь, все ей самой-то цена —
              грош. А Евлампия теперь с деньгами-то, пожалуй, очень высоко думает о себе: тот ей не
              пара, другой не жених.   . Я ведь — девица старая, я мужчин разбирать не умею; может быть, Аполлон и в самом
              деле плохой жених, да, понимаешь ты, что я этого и знать не хочу; я своему родному
              добра желаю, а до нее мне и горя мало... Так вот, если она заупрямится, надо нам с
              тобой, Вукол, придумать, чем пугнуть ее.   . Вот и сослужи своей благодетельнице службу великую, избавь ее от заботы! Ведь
              иссушил меня племянничек-то.   . Да, да, да... вот, вот, мне только того и нужно. Ну, да еще это дело впереди,
              может быть, и без того сладим. А заупрямится, так уж не взыщи... Что греха таить, я
              для своей родни криводушница.   . У Евлампии наличные деньги есть?   . Что ж она, забыла, что ли? Я ей не раз напоминала. Муж ее обещал дать мне тысячу
              рублей на бедных... Да уж не помню, на словах он говорил или письмо было от него. «В
              завещании, — говорит, — я этих денег не помещаю, все равно, когда умру, вам жена моя
              заплатит». Кажется, было письмо. Ты смотрел в моих бумагах?   . Нет?   . Его рука, его. Что такое? Уж не колдовство ли?   . А если я тебя обманула, если он не обещал мне?   . Что ты, что ты! Постой! Подай сюда.   . Чего мало?   . Да что ты, пропащий? Ведь столько обещано.   . Разбойник ты на́чисто, Вукол, как погляжу я на тебя. Вот я бедным помогаю, так для
              них можно и душой покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для своей корысти от такого
              баловства непрочь.   Эй, Вукол, совесть-то, совесть-то не забывай, пуще всего! Ведь это — дело уголовное.
              . Горецкий?   . Прощай, Вукол, спасибо.   . Проси!   . Здравствуй, телепень! Садитесь, гости будете. Где ты эту красавицу-то поддел?   . Да, уж бы, чайку бы уж...   . Подай чаю Анфусе Тихоновне.   А кабы не поручение, ты бы и не заехал ко мне, пожалуй?   . Да не все по делу; а так, навестить старуху, побеседовать?   . Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!   . Что ты, маленький, что ли?   . Да чего, скажи на милость?   . Вот страсть какая! Бобылем-то разве лучше жить?   . Батюшки! Да кто же, по-твоему?   . И барышни — тоже волки?   . Не то чтоб, а так уж... по соседству... известно уж...   . Любезничает с Евлампией-то?   . Что ж он у вас делает?   . Да уж все...   Вот тоже.   . Он зевает, а ты, пожалуй, и вовсе спишь. Плохой ты сторож, надо тебе хорошего
              помощника дать.   . Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!   . Я не редко бываю у вас, Меропа Давыдовна.   . Благодарю вас.   . Как поживаете?   . Скучаю, Меропа Давыдовна.   . Замуж хочется?   . Ой, правда ли?   . Полно, матушка! Что ты мне глаза-го отводишь? Я старый воробей, меня на мякине не
              обманешь!   . Так вы, значит, больше моего знаете.   . Стар, стар для тебя. Хоть и выдешь за него, а что проку-то! Ни вдова, ни замужняя.
              Уж что Лыняев за муж? Распетушье какое-то.   . А я говорю: выходи!   . Вы советуете?   . Выходи, выходи!   . За кого?   . Что ты дакаешь-то? Дал бог ум, да не всякому; тебя обидел, не дал, — не взыщи.
              . Ну, ну, уж вы... сами; а я... что уж!..   . Да ведь вы сами сосватали, а я разве понимала тогда?   . Легко сказать: полюбить.   . Поищем, свет-то не клином сошелся. Я найду, я найду. Только уж ты, коли добра себе
              желаешь, сама не мудри, а на меня расположись. Ты меня слушай, благо мне забота об
              тебе припала. Не обо всякой ведь я тоже хлопотать-то буду, а кого полюблю.   . Полно ты плакать-то, погоди, я еще жить хочу.   А вот что, красавица ты моя, о себе-то ты помнишь, а мужа-то поминаешь ли как
              следует?   . Поминаю.   . Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так
              добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила.   . Да я вам верю.   . Муж мой.   . А что писано?   . Да я никогда и не сомневалась.   Вот извольте!   . Да я и браться-то за них не люблю; как-то гадко мне в руках-то держать эту
              мерзость.   . Сочтите по крайней мере.   . Вот, нужно очень! Не мне эти деньги, нечего мне об них и руки марать! Коли не
              хватит, так не меня ты обманула, а сирот; лишние найдутся, так лишний человек за
              твоего мужа помолится. Ты еще, пожалуй, расписку попросишь, — так не дам, матушка; не
              бойся, других не потребую.   . Тетя, не пора ли нам?   . А ты беспокоишься? Напрасно. Тебе какое дело, что твой муж его ограбил? Нищий, так
              нищий, ну, и проси милостыню да с горя по кабакам шляйся! Вот как живи, так богата
              будешь. Аль ты не такая? Ну, хорошо, я сама к тебе заеду, потолкуем об этом: скоро,
              скоро заеду.   . Прощайте, дорогие гостьи!   Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья   , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь.   Ишь ты, кутаешься, точно в Киев.   . Велите кучеру поосторожней ехать!   . Уж мы, уж... я уж...   . Слушай хорошенько! Я передумала, надо расплатиться со всеми. Люди не ангелы, что
              их искушать-то. Посмотри в книге, нет ли денег.   . А у тебя сколько?   . Приказывайте, матушка.   . Да коли увидишь, что Мишка Лыняев обходит ее, так не давай им любезничать-то, а
              постарайся разбить, очерни его перед ней, — а Аполлона хвали!   . Я о земном не думаю.   . Кто там в зале?   . Меропа Давыдовна везде кричит, что мы ее племянника ограбили.   . Какая странная бумага!   . Понимаю теперь.   Что вы делаете?   . Так уберите.   . Да куда хотите. Возьмите к себе в портфель!   . Какая награда?   . Хорошо, хорошо! Только, пожалуйста, разочтитесь поскорей с Мурзавецкими.   . Постойте-ка! Кажется, кто-то есть в зале.   . А, это вы, Михайло Борисыч!   . Только приехали.   . Вы уж, вероятно, свое прочитали? Что же он пишет?   . Успею, успею. К чему торопиться, Михайло Борисыч!   . Будто?   . Для кого?   . Меропе Давыдовне.   . Что вы, что вы, Михайло Борисыч! Возможное ли это дело?   . Не у меня, а у моего мужа были какие-то счеты с Мурзавецким, с братом ее.   . Да успокойтесь, это до вас не касается. Я поручила Вуколу Наумычу покончить это
              дело миром; я уж и подписала.   . Не бойтесь! Что я подписала, там ничего не было.   . Вот мило! У меня глаза есть.   . Так, ничего, чистая бумага.   . Какие страсти! Как вы дурно думаете о людях! Да Чугунов со слезами благодарил меня
              за доверие. Он плакал, говорю я вам.   . Оставайтесь обедать!   . Гости... уж тут... они.   . Да, уж...   . Да уж рада ль ты, не рада ли, делать нечего, принимать надо. Вот   пристал.   . Ну уж, какое удовольствие! Это дело, матушка, к богу вопиет; вот что я тебе скажу.
              . Не мое, так мне и объяснять нечего. Он обижен, он тебе и расскажет. Поговорите,
              так, бог даст, и сладите. Коли умна, так догадаешься, не дашь себя разорить; а
              заупрямишься, так не взыщи, своя рубашка к телу ближе.   . Чем потчевать прикажете?   . Как не знать! На моем лугу гулянье бывает. А от чаю все-таки не откажетесь?   . А вот эту девицу, извини, я к тебе погостить привезла.   . Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!   . Что: «десять слов»?   . Ну, хоть и не десять, только бы...   . А вот посмотрим.   . Тетя, разлейте чай!   . Пойдем, и я с тобой. Терпеть не могу из лакейских рук; то ли дело усесться подле
              самоварчика.   . Ну, как угодно. Вы желали со мной о вашем деле поговорить?   . Но я с вами говорить не могу, я ничего не понимаю в этом деле.   . Что же вам угодно, я вас не понимаю.   . Но какого же блаженства вы ищете?   . Так, значит, я и не узнаю? Жаль.   . Ах, очень рада.   . Если муж мой действительно был вам должен, вы получите...   . Что же вам угодно?   . Сколько же вам?   . Пять рублей довольно?   . Уж извините! Я пойду к дамам!   . Ты что это прячешь?   . Неправда.   . Куда это? На гулянье, с пьяными мужиками путаться?   . Так куда ж?   . А не лжешь ли ты?   . Ну, и ладно.   А ты его принимай хорошенько! Вот я и узнаю твое расположение ко мне: коли ласково
              его принимать будешь, значит меня любишь; коли ты его обидишь, значит меня хотела
              обидеть. Прощайте! Всего не переговоришь.   . Наконец-то я залучила вас к себе.   . Надеюсь, что вы у меня погостите подольше.   . Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я
              люблю уединение.   . Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно
              назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.   . А вы кстати приехали.   . Мне нужно посоветоваться, а не с кем было. Вы мне не откажете?   . Вы почти угадали.   . Мне жаль вас.   . Оттого, что это грех.   . Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете,
              так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только
              вглядеться в него хорошенько.   . В кого? Разве вы его знаете?   . Сомневаюсь.   . Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.   . Вы ошибаетесь.   . Так вы любите не его?   . Нет. С чего вам в голову пришло?   . Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько
              вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом,
              и я взяла эту роль с удовольствием.   . Зачем же?   . Я думала, что вы моя соперница.   . Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная
              надежда, единственная мечта.   . Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только
              помогите мне.   . С удовольствием.   . Что заставило вас уехать из Петербурга?   . Да, это правда.   . За что же?   . Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине
              необходимо в жизни.   . А мне ваши деньги!   Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!   . Все, что от меня зависит, я с радостью... Я хоть погляжу на замужнюю женщину,
              которая имеет свою волю. А я, бедная, и за тем мужем жила под строгой опекой, да и
              опять, должно быть, то же будет.   . Что за мрачные мысли!   . Так расскажи, что за дела у вас!   . Года три тому назад, когда еще мой муж был жив, приезжал сюда на лето наш сосед,
              Беркутов.   . Ну, и... не суди меня строго! Моему мужу было шестьдесят пять лет. Беркутов мне
              понравился. Впрочем, я вела себя очень осторожно, и он ни в чем не мог заметить моего
              особенного расположения.   . А может быть, и заметил?   . Как все это невинно!   . Очень невинно; а все-таки я попалась. Как-то, месяца три тому назад, пристал ко
              мне Лыняев: напишите да напишите Беркутову, чтоб он приехал летом в усадьбу, — он вам
              не откажет.   . И ответ получила?   . В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым,
              канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда,
              у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких
              перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу.
              . Серьезный человек и, должно быть, очень умный.   . Согласна; но кто ему дал право учить меня! Что я, малолетняя, что ли? Это
              оскорбительно. Я не отвечала и, признаюсь, довольно-таки охладела к нему. Он приедет
              сегодня или завтра; вот я посмотрю на него, как он поведет себя, и если замечу, что он
              имеет виды на меня, я полюбезничаю с ним, потом посмеюсь и отпущу его в Петербург ни с
              чем.   . План хорош, надо только выполнить его.   . Постараюсь. Мне страшно за мою свободу. Вот письмо от него, я еще его не читала,
              видишь, как я равнодушна. Мне привез его Лыняев.   . Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу.
              Пригласи его!   . Изволь, изволь!   . Вот тебе ключ от гардероба, выбирай, что хочешь. Там много нового, ненадеванного;
              я нашила пропасть, да после траура все еще не решаюсь щеголять-то.   . Merci! Я в одну минуту.   . Посмотрим, что за послание.   «Исполняю ваше приказание, сбираюсь в усадьбу. Но с той самой минуты, как я решился
              ехать, я уж испытываю мучительное чувство нетерпения. Мне обидно, что меня повезет
              паровоз, придуманный англичанами для перевозки тяжелых грузов; мне нужны крылья,
              резвые крылья амура». Какая пошлость!   Что дальше, то лучше. Что с ним сделалось? Неужели он думает, что я поверю этим
              глупостям? Ну, да прекрасно, надо оставить его в этом заблуждении; тем вернее он
              попадется.   . Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!   . Я что ж... я, пожалуй...   . Подождите нас здесь!   . Вам излишняя скромность не нравится?   . И прекрасно, очень вам благодарна.   . Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.   . Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со
              вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых.
              Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я
              скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...   . Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой
              возможности.   . Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!   . Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня
              влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам
              не выдержишь, расхохочешься!   . Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои
              шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.   . Каким образом?   . Спросите у Чугунова.   . Тут у вас что-то не просто?   . Нельзя.   . Потому что он мой любовник.   . Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами
              письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои
              чувства передо мной.   . Он вам очень нужен?   . Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и
              отрекомендовать.   . Только даром этого не сделаю.   . И хотелось еще погулять, да скрываюсь от преследований.   . Наш общий знакомый, Мурзавецкий. Проводите меня до дому.   . Да не пускайте Мурзавецкого в сад, скажите, что меня дома нет, что я уехала.   . Ну уж... не надо уж...   . Да какая... где уж она?..   . Ну уж... довольно уж...   . Да что уж... ну тебя!   . Не со мной уж... так, ну, с кем?   . Ах уж... что мне с ним?..   . Коли нет... где ж мне!..   . Ах, вы уж... ну вот... уж сами...   . Ну, мели уж... на просторе!   . Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий.   А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.   . А вот какую мы спросим.   . Ну, довольны вы?   . Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.   . Сдержите свое слово!   . А любезничать со мной.   . Нет, это глупо.   . А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше!
              Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу.
              Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.   . Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?   . Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?   . Да она была бедная девушка?   . Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги —
              и все-таки вы бы женились на мне.   . Сядемте!   Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку!
              Иначе, конечно, невозможно ничего.   . Ах, извините!   . Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и
              покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу
              забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и,
              наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без
              меня шагу ступить не можете.   . Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.   . Я выхожу замуж.   . Ну, хоть за Горецкого.   . Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да
              уж кончено, я решилась.   . Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу
              захворать серьезно, умереть.   . Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так
              вы и беретесь прямо за меня руками.   . Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.   . Ужинать уж... ждут... Что ночью-то!.. Сыро... Прислали уж... меня...   . По заказу, — это была шутка.   . Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на
              него рассчитывать или нет.   . Когда они приедут?   . Конечно, вечером. Надо приодеться для такого дорогого гостя.   . Лошади и подождут.   . Посердится, да и помилует.   . Нескоро, на это она нетороплива.   . Что ж мне делать? Это так неожиданно... Я совершенно теряюсь.   . «Милостивая государыня, Евлампия Николаевна!»   . Нет, ты послушай, что дальше-то!   «Вам вчера не угодно было принять моего племянника. Если б вы были дома одни или
              вели очень скромную жизнь, я б ничего не сказала, а то у вас были люди, которые ничем
              его не лучше. Он такой же дворянин, как и Лыняев, и уж, верно, не глупее его. Или вы
              сделали это не подумавши, или вас научил какой-нибудь умный человек. Если уж вы забыли
              все мои одолжения и милости к вам, так должны были помнить, что за обиду я никогда в
              долгу не остаюсь. Вы так развлеклись или увлеклись, что забыли, что у вас с Аполлоном
              есть тяжба. Мы, по простоте и по доброте своей, думали пожалеть вас, подобно как
              малого беззащитного ребенка, и хотели кончить все дело миром, истинно по-христиански,
              в любви и согласии. Но коль скоро вы сами отворачиваетесь от нас и презираете
              благодетелей, то уж не гневайтесь на нас. Взыскание с вас очень большой суммы, чего и
              все ваше имение не стоит, я произведу со всею строгостию и жалеть вас и плакать о вас
              не буду. Бывшая ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая». Как тебе это покажется?   . Да воя уж... Сюда... из саду.   . Пойдем!   . Ничего... так... голова иногда. Обождать уж... хоть здесь... просила... сейчас,
              мол...   . Извините, господа!   . Да уж и стрелы, я думаю, порастратили.   . Сделайте одолжение, поступайте, как вам угодно.   . Мурзавецкая прислала за Глафирой Алексеевной.   . А вам жаль?   . И вас ничто не привязывает к месту вашего рождения, вам ничего не жаль здесь?   . Чистота дело женское и очень немудреное; а как идет хозяйство у меня, я не имею и
              понятия. Бывают дела, которые выше моего соображения; я должна доверяться посторонним
              людям и, конечно, могу быть обманута.   . Да вот и теперь у меня есть дело, которое меня очень беспокоит.   . Рассказывать долго, а вот лучше прочтите это письмо.   . Я слышала, что двадцать пять тысяч. А потом?   . Почему же?   . Вот и деньги!   . Так закладывать не надо.   . Нет, имела.   . Да не послушала.   . Замуж? За кого?   . Так, по-вашему, для меня единственное средство — выйти за Мурзавецкого?   . Нет.   . Этому горю помочь очень легко. Мы с Васильем Иванычем пойдем писать письмо
              Мурзавецкой, а вы можете расположиться здесь как вам угодно. Эту комнату мой муж
              нарочно и устроил для послеобеденных отдыхов: окна на север, кругом зелень, тишина,
              мягкие диваны...   . Так и будьте!   . Что вы со мной сделали?   . Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...   . Нет, вы, вы... Я вам говорила...   . Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне
              каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
              . Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
              . Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам
              говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.   . Вы меня погубили.   . Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...   . Ах, нет, оставьте... не трогайте!   . Я такая нервная...   . Ах, я такая нервная... Ах, ах!   . Ах, сюда идут, кажется.   . Ах, ах!   . Ах, что вы со мной сделали!   . Михайло Борисыч, Михайло Борисыч! Вот вы какой! Ах, притворщик!   . Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..   . Ах, бедная! Ты останься у меня!   . Просим бога избавить нас от лукавого; а лукавый-то ведь — это ты.   . Твое дело дьявольства-то придумывать! Что у тебя на уме, сказывай!   . Нет, говори! Ты знаешь, я упряма; уж коли приказываю, так говори!   . Да, да, вот!   . Купавина тебя сама приглашала?   . Ну, а дальше что?   . Не надо, не надо, оглушил. Ступай!   . Что ж это такое, Вукол, а?   . Над кем?   . Отмстить-то ей я отомщу, уж найду случай, не умру без того; да мне бы теперь-то
              зло сорвать дороже всего.   . Не забуду я, милый, не забуду никогда!   . Ну, бес воплощенный, что у тебя за каверзы, говори!   . Что это? Письмо к Аполлону.   . Полно хныкать-то!   . Против своей барыни-то! Хорош управляющий!   . Все сами умники, поедут они к старухе, как же!   . Послушай-ка, Василий Иваныч, уж извини меня, старуху, баллотируйся!   . Говорю тебе, баллотируйся! Чего тебе бояться?   . Ну, так мы тебя и запишем; значит, нашего полку прибыло.   . Сделай милость, одолжи!   . Милости прошу во всякое время.   . Что такое, батюшка? Очень рада служить, чем могу.   . Как не важное? Нет, уж это она напрасно так думает.   . Вот так-то лучше, давно бы ей догадаться.   . Письмо есть.   . Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо.   . Кто это, кто?   . Он дворянин... Да если б он слышал! Да и я... ведь я его тетка! Или извольте
              замолчать...   . Нет, увольте меня от ваших разговоров! Сделайте одолжение, увольте! Прошу вас,
              увольте!   . Нет, нет, не меня, не меня!   . Батюшка, не погуби!   . Уж не упомню, батюшка, не упомню; память плоха стала.   . Так уж ты меня извини, я пойду распоряжусь. Надо завтрак приготовить и кофей,
              жениха-то принять; ведь племянник будет.   . Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай.   . Я очень жалею, Меропа Давыдовна, что подала вам повод к неудовольствию.   . Благодарю вас.   . Пошел бы ты закусил что-нибудь! Времени-то много; чай, с утра из усадьбы-то?
              Поди-ка, мать Анфуса, похозяйничай за меня! Мы сейчас придем.   . Да, уж... с дороги-то... и я уж...   . Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя.   . И всегда буду делать угрозы, и всегда... Нет, ты виновата, виновата, у меня сердце
              болит глядеть на тебя. Еще не так тебя надо пугнуть.   . Зачем живешь одна? Отчего замуж не выходишь? Что хорошего! Только дела запутываешь
              да имение расстраиваешь. На Чугунова-то плоха надежда.   . К Аполлону Викторычу.   . Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?   . Беркутов-то долго здесь проживет?   . Ну, а если он сам...   . Нет, ему нужно побогаче.   . Так нечего делать. Знаешь что? Нет ли у него в Питере какой?   . Должно быть, есть.   . Право, не знаю, что вам сказать.   . Да чего стыдиться-то? Мне-то ты скажи!   . Да зачем вам?   . Разве ты меня не знаешь? Страсть моя знать все на свете и соваться во все дела,
              где меня не спрашивают.   . Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.   . А то, что я тебя женить хочу. Что живешь, только небо коптишь!   . В затруднительное? Ошибаешься   , ошибаешься, говорю тебе. Я лучше вас знаю, что вам нужно: что тебе нужно, что ей.
              Ее душа мне известна; я в нее, как в зеркало, смотрю: вот я сейчас вижу, что она тебя
              любит. И тебе пора остепениться. Денег, что ль, больших ищешь? Так стыдно тебе! А ты
              душу ищи!   . Вы, питерские, думаете, что вас и рукой не достанешь, что вам у нас и пары нет. А
              вот есть!   . Я женщина простая, хитрить не могу; я не умела скрыть своих чувств перед Меропой
              Давыдовной, не буду скрывать и перед вами.   . Я ничего не должна Вуколу Наумычу.   . Вот как! Уж и вместе.   . Не виновата я, батюшка, ни в чем не виновата.   . Он хочет поблагодарить вас.   Что ж ты молчишь, Мишель?   . Об одном, батюшка, я тебя прошу: не пеняй ты на меня, своя воля была. Вот эту пару
              так уж точно я сосватала, вот за них должна буду богу отвечать; а вы — как знаете.
              . Не клевещи, матушка, на женщин! Всякие бывают; есть и такие, что не только своим
              хозяйством, а хоть губернией править сумеют, хоть в Хиву воевать посылай. А мужчины
              есть тоже всякие: есть вот и такие молодцы   , а то видали мы и таких, что своей охотой к бабам в лакеи идут.   . Да, конечно.   . А вы?   . Мы эту зиму будем жить в Париже.   . Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.   . Поедемте, господа! До свиданья, Меропа Давыдовна! Нам еще с Глафирой Алексевной
              нужно все магазины объездить. Вы уж позвольте мне ее взять к себе.   . Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса
              Тихоновна!..   Поезжайте на лошадях Мишеля!   . Хорошо уж... прощайте.   . Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не
              похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать.   . Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую
              даму.   . Что тебе, крысе, Беркутов-то говорил?   . Успокойся, Аполлоша, успокойся!   . Ну, что ж делать-то?   . Ах, бедный! Как тебе это...  Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее?
              Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета,
              как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия,
              сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и
              прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться
              с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры
              с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают?
              Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на
              шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо!
              Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь
              любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение:
              военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский
              что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой
              трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё
              решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот
              маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от
              необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор,
              горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в
              газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм
              какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да
              нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на
              досуге. Раз... два... три... раз... два... три... Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два,
              три... раз... два... Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю
              тебе, не вертись! Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! Да что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться! Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два,
              три... Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться.
              Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два... Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за
              юбку, весь хвост оторву. Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет! Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте, маменька, платочка пот
              обтереть. Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли
              уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую
              силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая! А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка
              невидаль! Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует
              по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких
              людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка! Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да
              тиранничать. Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то? Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много
              лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей
              ловят. Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с
              духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца
              позвать. Ну, полно, полно! Ну, полно ты, полно! Говорят тебе, перестань! Ну, я виновата, перестань только, я
              виновата.  Липочка! Липа! Ну, будет! Ну, перестань! Ну, не сердись ты на меня ... бабу глупую... неученую... Ну, прости ты меня... сережки куплю. Тогда и перестану, как замуж выду. Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! Ну, Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. Вот нынче хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем. Угадайте-ка, матушка Аграфена Кондратьевна, кто к нам изволит жаловать? Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна? Уж и не знаю, как сказать; на словах-то ты у нас больно прытка, а на деле-то вот и
              нет тебя. Просила, просила, не токма чтобы что такое, подари хоть платок, валяются у
              тебя вороха два без призрения, так все нет, все чужим да чужим. Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу. С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж
              такой там пришел-то? Мужчина али женщина? Стало быть, моя правда? И выходит, что женщина! То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне. Ах, маменька, как это кстати! Сама в секунту явится: остановилась на дворе, с дворником бранится: не скоро калитку
              отпер. Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна! Чай, об нарядах все. Вот и до тебя очередь дошла. Что это ты словно потолстела, изумрудная?.. Пошли,
              творец! Чего ж лучше, как не красотой цвести! Ну, и с тобой, божья старушка, поцелуемся уж кстати. Правда, на дворе ведь
              здоровались, серебряная, стало быть и губы трепать нечего. Пила, пила, жемчужная; провалиться на месте — пила и забежала-то так, на
              минуточку. Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее. Как же уж! Слушаю! Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась
              совсем. Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за
              богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да
              приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое
              удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы
              хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на
              вас угодишь? Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем
              купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне
              нужна? Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да
              целуешь же ты его как-нибудь. А кто ее дразнит? Сама привередничает. Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе:
              посолидней али поподжаристей? Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь
              мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был
              бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана. А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и
              благородный, и рослый, и брюле. Можно, бралиянтовая, можно. Да ты бы сама-то прежде, яхонтовая. Еще поспею! Уах! фу! Где это вы берете зелье этакое? Ведрами, чай? Что говорить, матушка, что говорить! Ну, уж хлопотала, хлопотала я для тебя, Аграфена
              Кондратьевна, гранила, гранила мостовую-то, да уж и выкопала жениха: ахнете,
              бралиянтовые, да и только. Насилу-то умное словцо вымолвила. Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не
              видывали. Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков. Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе
              истукан золотой. Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол,
              золотые. Да у него своих девать некуды. Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать,
              посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею,
              словно в лесу. Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете? Уж это, батюшка, последнее дело. Как же это так: Псович, серебряный? По-каковски же это? А Псович, так Псович; что ж, это ничего, и хуже бывает, бралиянтовый. Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было? Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж
              самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького. Что говорить, жемчужная! Свой магазин, все равно что в саду растет. Что говорить, матушка, что говорить! Садись, Фоминишна, — ноги-то старые, ломаные. Известное дело: с богатым мужиком, что с чортом, не скоро сообразишь. Уж мы от него страсти-то видали. Вот на прошлой неделе, ночью, пьяный приехал:
              развоевался так, что на̀ поди. Страсти да и только: посуду колотит... «У! — говорит, —
              такие вы и эдакие, убью сразу!» Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня
              там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу. Зайду, серебряная, зайду. Здравствуй, живая душа, каково попрыгиваешь? Ну, а коли есть, так и слава тебе господи! Чуть мало-мальски жених, холостой ли он,
              не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащи ко мне. Так и женю. Отчего ж не женить, и не увидишь, как женю. А тебе что за печаль! Зачем бы я ни ходила. Я ведь не краденая какая, не овца без
              имени. Ты что за спрос? Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла.
              Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец, Ни за чем не стало! Хотел завтра приехать да обзнакомиться. А там обвертим, да и вся
              недолга. До вечера не дожить; ты, алмазный, либо пьян, либо вовсе с ума свихнул. А коли что знаешь, так и нам скажи; авось язык-то не отвалится. Анафема кочу быть, коли скажу — руку даю на отсечение. Что ж ты мне прежде-то, алмазный, не сказал? Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала. Да и девку-то раздразнила, на дню два раза присылает: что жених, да как жених? А что, ведь и правда, бралиянтовый! Да нет, постой! Как же! Ведь я ему сказала, что у
              Самсона Силыча денег куры не клюют. Уж полно тебе пугать-то меня! Сбил с толку совсем. Так ты, яхонтовый, говоришь, что две тысячи рублей да шубу соболью? Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то? Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты
              хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет. Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон
              Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой
              розан пионовый! Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты мой! Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете ездить шестерней. Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь
              ребенка-то, что как медведь бурчишь. Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти:
              расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу
              посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского! Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не
              животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь. Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем. Ну, так я на тебя издальки посмотрю! Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно. Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел. Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то? Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану! Здравствуйте, золотые! Что вы невеселы — носы повесили? А то, бралиянтовые, что жених-то наш что-то мнется. Уперся, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слова от него не добьешься путного. Ах, батюшки! Да как же это быть-то? Да давно ль ты его видела? Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все
              это продолжается. А, лягушка его заклюй, нешто мы другого не найдем? Ишь ты, как вырядилась, — платьице-то на тебе какое авантажное. Уж не сама ль
              смастерила? Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что? Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить
              вздумала? Поди, дитятко, поди. Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а
              бог знает, кто приедет. Вот всегда так. Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно. Стыд не дым — глаза не выест. Нет, ей-богу, стыдно! Шляпку, что ли, новую хочется? Вытти замуж за военного! Отчего ж и не побеседовать! Вот, золотые мои, слышала я, будто в газете напечатано,
              правда ли, нет ли, что другой Бонапарт народился, и будто бы, золотые мои... Так об чем же, яхонтовый? Что вам, тятенька, угодно? Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали? Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного! С нами крестная сила! Что ты! Что ты! Опомнись! Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия! Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников? Вразуми, Аграфена Кондратьевна, что это за беда такая. Да как же это ты, батюшка? Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду. А то и будет, что я выйду за благородного. Что ж! Тятенька и денег даст! Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете. Вот у вас какая жилетка скверная! Знаете что, Лазарь Елизарыч! Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц
              на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди.
              Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы
              и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому. Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с
              благородным-то они немного наговорили бы. Да чем же поздравить-то вас, изумрудные? Сухая ложка рот дерет. Вот это дело другого рода. Ну, дай вам бог жить да молодеть, толстеть да
              богатеть. Горько, бралиянтовые! Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная. Еще туда же, ломается! Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете. Как вы милы! Как живете-можете, бралиянтовые? Что это ты, как будто похорошела, поприпухла? Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли. Ишь ты, бог с тобой, сколько нагородила. А ты поди-ка выбери мне какое пошире из
              гродафриковых. Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А
              из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию. Ну, давай трепрашельчатое! Твое взяло, бралиянтовая! Поди отпирай шкап. Подожду, золотая, подожду. Вот еще мне с супругом твоим поговорить надо. Что же это ты, бралиянтовый, никак забыл совсем свое обещание? Что ж это такое, алмазный? Как так сто целковых? Да ты мне полторы тысячи обещал. Что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со мной вздумал? Я, брат, и сама дама
              разухабистая. За дело ли, за безделье ли, а давай, — ты сам обещал! Что ж ты думаешь, я на тебя суда не найду? Велика важность, что ты купец второй
              гильдии, я сама на четырнадцатом классе сижу, какая ни на есть, все-таки
              чиновница. Ан врешь — не весь: ты мне еще соболий салоп обещал. Уж ты гнать меня стал; да и я-то, дура бестолковая, связалась с вами, — сейчас видно:
              мещанская-то кровь! Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться! Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости
              лет! Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось. Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами. Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили! Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась. Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане
              какие-нибудь. Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете
              отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить? Известное дело, тятенька, люди, а не звери же. Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал. У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что
              понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь. Проклинайте, пожалуй! Очень нужно! Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя. Как хотите, так и делайте — ваше дело. Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили? Племянник милый здесь? Так сон мой не солгал: ты нынче мне приснился В каком-то рубище, покрытый кровью весь, – Ан глядь, так с кровными и вправду очутился. Как ждали мы тебя, как нам хотелось знать, Что делал ты, где был?.. С чего бы мне начать Рассказывать тебе всё наше похожденье?.. Да, письма из Москвы пришли к нам в воскресенье. Твой дядя генерал писал о всем ко мне, Что делается там... Какие перемены! Дома растут, и он в своем уж вывел стены Под крышу. Там везде забавы лишь одне, Веселья, праздники, и бед как не бывало. Мой зять ручается своею головой, Что будет в три года Москва опять Москвой. Хоть погубить врагов и дорого нам стало, Да уж зато они узнали нас путем: Не вздумают вперед... А, кстати, мне писали, Что площадь Красная в три ряда устлана Всё теми пушками, что мы завоевали, Что шах персидский шлет нам белого слона, Что москатильный ряд уж выстроился снова, Еще ж... От радости не помню я ни слова... Да после вздумаю; ты ж должен мне сказать, Счастливо ль ехал к нам? Ну, милый, слава богу! Как рада я: ты здесь, нам полно горевать, А то мне без тебя пришло житье худое, – Графиня так к рукам весь Липецк прибрала, Что с Оленькой всегда мы оставались двое, И друга твоего она с ума свела. Да, надобно признаться! Ты с нами не играл в бостон с тех самых пор, Как в селадоны к ней изволил записаться. Не правда ль, Оленька? Не помню. Так пожалей о нем: Графиня бедным им играет как мячом. Хоть был мне брат родной ее отец покойный, Но я для этого не стану потакать. С тех пор как муж ее, почтения достойный, Скончался и она пустилася прельщать, В ней князя Холмского уж дочери не вижу И все кокетские маневры ненавижу. Скажите, что за толк изрыскать целый свет На то, чтоб красотой всех мучить без разбора? Что ж вышло наконец? – с немногим в двадцать лет Она хилей меня и, право, будет скоро Совсем старухою. Да как не занемочь? В постеле целый день и всю на балах ночь, С открытою спиной, с раскрытыми плечами, Чуть в платье, вся ажур, в гирляндочках из роз, Какой-то Флорою в крещенский наш мороз Изволит разъезжать. Вдруг вздумала водами Лечиться здесь от нерв, – и лечится путем! Всё ту же жизнь ведя, лишь думает об том, Чтоб их заворожить. Ах! как он жалок мне. Но время воды пить, и утро так прекрасно. Пойдемте ж, тетушка. Да ты устал с дороги. Я говорю любя, не правда ль? Мы найдем Там здешних волокит; как будут все беситься, Что им пред липами придется воздыхать, Богиня их еще изволит почивать; Час целый проведет потом у туалета, Который ей один на свете только мил, А там и явится пред них полураздета, И эти господа... Ах, мой свет! Да что же тут дурного? Ему обидного я не сказала слова, И, право, ни на чей я счет не говорю. Пойдем покажемся, и всё другое будет. Уж, верно, при тебе никто не позабудет, Чья тетка я! Пойдем. Вы шутите... А старой женщине, любящей уваженье, Привыкнувшей к нему, приятен ли тот вид, С которым, окружась вздыхательной толпою, Графиня, кажется, всем бедным нам велит, Как пред богинею, упасть перед собою. Я не хочу загадки Твоей отгадывать, а искренно скажу: Хоть знаю все мои пороки, недостатки, Без самолюбия сама себя сужу, Но столько гордости в душе моей имею, Чтоб не унизиться, как многие, искать Прельщением сердец. И трудно догадаться, Когда по-твоему им станут говорить. В том нужды нет большой. Тем лучше для него. Может быть, – и, кажется, без спора Графинею твоя задача решена. Быть этому нельзя, – В графиню он влюблен. Ах! я и позабыла, Что тетушка... Прощай... Да братец с ним один. Я признаюся вам, что Липецк рай земной! Любезность жителей и прелести природы Мне здесь полезнее, чем все на свете, воды. Нет! я вообразить без грусти не могу, Что должно в Петербург мне будет возвратиться И важной знатности в блистательном кругу О Липецке вздыхать и скукою томиться. И что найду я там? Несносный этикет, Обеды званые и праздники нарядны, Где с скукой пополам кружится в вальсах свет, И, ах! концерты те, где голоса нескладны И пальцы вялые хозяйских дочерей Без милосердия терзают слух гостей; Театры душные, в которых для уморы Несчастных зрителей злодеи аматеры Пищат, коверкают французские стихи. А если попадусь я за мои грехи В собранье важных дам, на тетушку похожих, Которые, от лет ударясь в ханжество, В рассказах не щадя ни дружбу, ни родство, Бранят без милости проезжих и прохожих, – Тогда пропала я; что может быть скучней Злословья, клеветы, и сплетней, и вестей, Которых никогда так много не бывало, Как нынче? Если же и этого всё мало, Чтоб нас морить тоской, политика сама В минуту явится с лганьем и новостями, Засядет вкруг стола и громкими словами Начнет витийствовать без толку, без ума И споры тем решит, что с болью головною Приедут все домой. Вот жизнию какою Мне должно мучиться; а здесь, а с вами я Привыкла к счастию; ах! я ценить умею Таланты, вкус и ум! Как вы язвительны. Везде поэзия. А князь? Я, право, не успею Окончить как-нибудь к обеду туалет... Вот случай тетушке бранить. Уж вы уходите? Надеюсь с вами быть. Надолго ль? Ушли; ах, как я рада! Отправь его скорей! Что, сударь? Гомер влюбился! Вот это новое! Нам времени осталось Немного, так прошу... Он очень мил. Как неучтива ты. Чтоб наказать ее – не пойте ж. Лицо бело и красно, И точно херувим на вербе восковой. Прощайте. С тобой поговорить Хотела я, но мне поэта с рук не сжить. Ее вы Оленьке читайте. Ты Сашу позови. Нет больше сил терпеть Брюзгливой тетушки несносные загадки; А Пронский с Оленькой так чопорны, так сладки И так жеманятся, что приторно смотреть. Ах, Саша! ты одна мне в Липецке отрада! Замучили меня: мораль, обиняки!.. Я рада их жалеть, простили б только мне, Что в двадцать три года их смею быть моложе Я это всё устрою, И верно, ты моя; меж тем, мой друг, поди, Возьми свое шитье, и там на туалете Левека, Русскую историю найди И вынеси сюда. Оленька изволит томны взгляды Кидать на Пронского, и храбрый наш Тезей Уже готов отплыть с сестрицею моей, Чему и тетушка и братец очень рады; Да ошибутся все. – Я здесь его дождусь, В любви его ко мне признания добьюсь, Когда же надобно – и замуж даже выйду. Ах, муж – и муж педант! – несносен; но обиду Сноснее ль вытерпеть от девочки пустой? Притом же Пронский добр, доверчив, тих – и точно Безгласным мужем быть на свет рожден нарочно, Так буду я над ним и в доме госпожой. Мое имение расстроено долгами, Но вырвет он его из рук ростовщиков. От сплетен, от клевет, комер и болтунов Я порассорилась со многими домами; Но с мужем в Петербург лишь только появлюсь, Открою пышный дом и с светом помирюсь. Все будут ездить к нам!.. Так пусть он сочиняет фразы, Пока играют там. За что, барон? Да что вы сделали? Поверьте мне, барон, вы просите напрасно Прощенья в том, что мне приятнее всего. Что, сударь? Придворный комплимент. Я знаю, что в наш век Нам молодых мужчин прельщенье не опасно. Как феникс, редок стал любезный человек. Так, барон! упряжки, крепе и карты Наместо нас теперь владеют их душой. Взгляните в общества: мужчины иль играют, Иль меж собой шумят, а женщины зевают; И наш преславный век – для женщин предурной. Что значит?.. Да встанете ли вы? Прошу вас, кончите. Кончите. Да разве вас не знают! Привычки, говорят, природы в нас сильней. С кем жили мы, они тотчас изобличают. Того ж, кто ловок был в прошедши времена, От прочих отделит та вежливость одна, Которую в наш век жеманством называют. Не должно забывать, Что в свете, как на всё, и на любезность мода Не смею я решить, которая милей – Любезность старого иль нынешнего рода; Однако же скажу, одна другой живей, Другая вкрадчивей... А многим нравятся теперешние нравы: Свобода, простота... Игрок хороший он, И даму пропустил! Опять она попалась! Здесь в лицах птит-мизер! Вы кончили бостон? Счастливо ль? Он хочет отдыхать. Еще не решено. Барон не без ума. Князь спит, а Пронский где ж? Он только два письма Успеет дочитать и выйдет на свиданье. Свиданье? с кем? и где? Поверьте, что никто... Их надобно услать. Вы отказать ни в чем Не захотите мне. Ах, боже мой! остался В покоях парасоль. Где ж вежливость, барон? Так вам угодно, Чтоб я терпела брань еще, сударь, за вас? Вы застенчивы. Как скучно! Скука вся отправится с тобой. Да разве веселее Весь день играть в бостон иль с Оленькой зевать, Чем царствовать в толпе сердец, плененных мною, И, вздохи слушая, с покойною душою Любовью мучить их? Конечно. Народ любовников, поверь мне, рад сердечно, Чтоб только воздыхать, придраться ко всему; Как пища нам нужна, так надобны ему И нежны жалобы, и страстные мученья. Охотники любить без них умрут с тоски. Как скучно долго ждать! Идет! Ах, это вы! Так прочтите. Прошу вас, не браните. По чести, я стыжусь, Что славу русских дел читаю не по-русски; Но воспитание дают такое нам. На языке чужом мы пишем к матерям, И даже катехизм нас учат по-французски. Итак; прочтите их со мной, Чрез вас приятней мне знакомство сделать с ними. Мы завтра ж из Москвы их выписать должны. Так, вот тетушек уловки Племянниц выставлять. А то, конечно бы, успела, Не так ли? Да вы уж признаетесь! И вы не отречетесь От ваших слов? Вам изъяснять не нужно. Вы знаете, что всё семейство наше дружно, И так приятно мне, хотя б моя сестра Соединилась с тем, кто... так ей цену знает. Я ваш вкус Хвалю и отдаю охотно справедливость Прекрасной Оленьке, в которой и сама Без памяти люблю и скромность и стыдливость, И сердца тишину, и власть над ним ума. Я даже вам скажу, хотя признаться стыдно, Мне хладнокровие ее всегда завидно. Не знаю, А в Оленьке оно бесценнее всего. Простая доброта, и больше ничего. Как!.. Что, сударь? Изъяснитесь, Чего ж вы ищете? Ах! берегитесь, Любовью можно быть легко ослеплену; Поверьте мне, что в брак вступать всегда опасно С душою пламенной. Ах, Пронский! так любя и быв равно любимым, Достойны вы найти верх счастья на земли; Но много ль есть сердец, которые б могли, Как ваше, чувствовать и сделать вас счастливым? А без взаимности женитьба в жизни ад! Я это испытала: Граф Лелев был умен, чиновен и богат, Так выйти за него родня мне приказала. В семнадцать лет ему я сделалась женой И, чувствуя, как вы, его боготворила, Но он мне отвечал холодностью одной, Которая меня отчаяньем морила. Лишилась я его; тут, испытав себя, Узнав, что быть могу несчастною любя, Рассеянную жизнь одним считая средством Противу сильных чувств, я бросилася в свет, Старалась нравиться, – и трудно ль в двадцать лет Вздыхателей найти. – Вы можете кокетством Желанье это звать, и в том я соглашусь: Оно ничтожно – так, смешно – не спорю с вами, И вредно – может быть; но только я клянусь, Что, забавляяся влюбленными сердцами И ветрено кружась в чаду моих побед, Кокетством я была одной себе во вред. Вы что-то мне сказали? Да, вы, сударь. Я знаю, скрытны вы. Разве лести Я требую от вас? – Язык мой так же скор, Как сердце искренно; привыкнувши с друзьями Не думав говорить, не мудрено, что, с вами Предавшись чувствиям, сказала я и вздор. Ты, Саша, слышала? И проспала урок. Теперь простите мне сомненье. Ах, Пронский! я клянусь, что в ваших быть глазах Неправой в чем-нибудь мне было бы мученье. И вам не нравиться во мне так силен страх, Что показала вам свою нетерпеливость Знать ваше мнение. Да разве ты без рук? Граф Ольгин? А подождать никак нельзя ему? Ты графу своему Скажи, чтоб подождал. Хоть граф вам и родня, но он не сходен с вами- Он самый злой язык меж злыми языками, – Я не люблю его. От этой тетушки нигде мне нет покою. Наш разговор теперь нам должно окончать, Но я надеюся вам нынче ж доказать, Что откровенности и дружбы вашей стою, И именем ее прошу вас помнить то, Что от злословия не избежит никто. Прощайте, я иду. Проклятый стол! Чтоб не успел болтун. Что я увижусь с вами, Князь Холмский мне сказал. Тем лучше, граф, для них. Чтоб нами управлять, у нас на то рассудок, Не воды и не князь. И людям как не стыдно Развозной почтой быть всесветной клеветы! И я хочу того Из дружбы к вам, сударь. Граф, шутки нравятся, но только не всегда. Да, граф, и с вашею охотой Порочить целый свет не можно ль иногда Быть вредным и себе? Граф! ваша острота Мешает, кажется, насмешки с клеветою. Злословье, может быть, и нравится другим, Но мне бы никогда вы тем не угодили. Вы знать должны, сударь, что мысли, даже нрав Переменяются. Не нужно торопиться, Я доказать вам льщусь... Но едкостей таких Я не ждала. Всемирной клеветы, не так ли? Что говорят они? Постойте, всё пройдет. Ужасный шум в ушах. Молчите же. Так льзя ли очернить, оклеветать безбожно! Но горестей моих причиной я одна И признаюсь... Но этой простотой не может граф хвалиться. Ах! стыдно мне самой, как я судила ложно, Мне натвердили все, что ты без меры строг, Что новый ты Катон; и, признаюсь, считала Слова твои... прости... за старый русский бред. С тех пор, как страшный вред От ложных мнений я узнала над собою И поклялась во всем согласной быть с тобою. Так ты мой выбор похвалил? Нет, только было мы до сердца добрались, Как помешала ты. Мне Пронскому мешать совсем не должно было, Чтоб графа унял он. Так точно. Что вы устанете, я знала наперед. К нам, Саша, вышли ты сюда с прибором чай. Эй, стулья! – Сядемте. Имею честь поздравить С приездом. Боже мой! что больше я гляжу, То больше в нем черты отцовски нахожу: Та мина, тот же взгляд, улыбка точно та же; А нос, нос батюшкин! лицо немножко глаже, Не тем помянут, был покойник рябоват. Я как теперь смотрю, когда он отправлялся Послом в Италию, с ним дружески прощался Наместник харьковский, отец его, мой брат. Так, верно, дядюшка? Нет. Пусть так, – да неужли могла я спознаться? А то б нас всех заговорила. Да что ж вы не садитесь? Как тетушка мила! Не всё вы знаете. А разве не хотите Вы чаю? Да как проведали? Сурьезно рассердиться, К несчастию, на вас никак я не могу... Послушайте меня. Барон! давно ли вам Быть дерзким вздумалось? Барон! Встают. Не правда ли, что место здесь похоже На Монплезир! И здесь привыкла я гулять, Попозже ввечеру. Это доказать я трудности не вижу, Когда вы примете условие одно. Тебе, мой свет, со мной не надобно оно, На правду всякую я рада согласиться. Я правду говорю, и правду я люблю, Неправды никакой ни в ком не потерплю. Но правду если бы любили так иные, То не кружили бы без милости голов, Не стали бы толпы влюбленных чудаков В подданство приводить, и россказни пустые Не напевали б им беспутные друзья. Всё это истина, и к ней прибавлю я, Что худо тем, иным, коль от прельщенья света Их образумиться принудят только лета. Однако ж у иных Рассудок здравый был и в летах молодых. Да если б, тетушка, я этого не знала, То мне сестрица бы собою доказала, Что разум иногда не ожидает лет: С ученостью скромна, прекрасна без кокетства, Желанья нравиться в ней тени даже нет. Графинины слова я точно так беру, Как сказаны они. Неужли над тобою Она шутила? Нет, и мыслию такою Я оскорбила бы графиню и себя. Насмешки над сестрой той женщине не сродны, В ком сердце искренно и чувства благородны. Графиня, напротив, родных своих любя, Не хочет видеть в них ни малого порока, И слишком, признаюсь, была ко мне добра. А разве всякому владеть собою можно? И равнодушием не все одарены. Я живо чувствую и скоро изъясняюсь, Себя, однако же, за это не хвалю. От ветрености тьму досад себе терплю, А лишней пылкостью, быть может, я лишаюсь Спокойства навсегда. О, боже! сколько зла От воспитания бывает в жизни нашей. Ах! если б я с сестрой воспитана была, Тогда бы, тетушка, не заслужила вашей Немилости. Нет, я не соглашуся, Что воспитанию помочь нельзя ничем; Однако чувствую, как трудно нам однем, Без помощи друзей, спастись от заблужденья. Очень трудно Мне отвечать теперь, но только, граф, скажу, Что, может быть, я здесь вам скоро докажу, Кто должен быть мне друг. Ну, право, это чудно, Как поумнела ты! И кажется, сам Бог Тебе одуматься, племянница, помог. Я плачу с радости! Вот, стало быть, не худы Советы я даю; и видишь, каково Жить с добрыми людьми? Но я боюсь простуды, А скоро смеркнется. Ты гостя своего Проси. Прощайте ж, я бегу, чтоб не промокли ноги. Да вы тем начали, чтобы они, конечно, Очнулись. Как думать вам не стыдно Он угадал. Чтоб не услышал кто. Нет, огня нигде не видно. Чтоб тетушка... Право, так. Мой братец произвесть хотел его в Катоны, А он, бедняк, идет с охотой в Селадоны. Его задумали на Оленьке женить, А патриотке – как героя не любить. Да вы разбудите! Не знаете? я рада! И что я вздумала, то мне самой смешно Вам быть Роднёю, милый граф, я признаюсь, мне лестно. Как вам мечтать охота, И время ль?.. При имени его берет меня зевота. Что за тон; затянут весь в шнуровки, Подкрашен, грудь вперед и меры нет усам. Нет, для меня, божусь, все хваты слишком ловки, Стучат, бренчат, кричат, всё счастье видят в том, Чтоб пристяжная их свивалася кольцом, И здесь мне надоел Угаров. Скоро время Расстаться нам, но вас быть скромным я прошу При Пронском. И братец мой, Катон, не будет страшен мне. Мне счастья нет в кузенях Один педант, другой язвителен. Не верю. Вот наше торжество! Не смею глаз поднять. Так это вы, барон?.. Да дело в чем, Кто растолкует мне? Но с кем? Так я была обманута тобою? За все твои проказы Мне должно б от тебя бежать, как от заразы; Но помню я, что дочь ты брата моего, И для того скажу: эй, сжалься над собою, Уймись кокетствовать, быть общества чумою И, муча, мучиться; не забывай того, Что с красотой придет когда-нибудь проститься Как больше нравиться не будешь никому, Что станешь делать ты тогда, скажи? Я письма все доставлю; Когда ж позволите, и от себя прибавлю, Что на коленях вас мужчины лучше нет. Злословью вашему нет меры, ни конца, Язык пустых людей всего на свете злее, – Но еду в Петербург. Так, я имею там Друзей, которые мне, верно, знают цену. Какая, знать желаю? Прости, племянник милый! Графине мат пришел, тем лучше, ништо ей. 
             . Миша! . Что он вам сказал? . Теперь нет. . Вы меня расспрашиваете? 
             . Да, моей благодетельницы.  
                     . Что там такое? . У нас, может быть, гости будут. . Граф Любин. Ведь ты его знаешь? . Его.   Что ж тут удивительного? . Почему же? . Ему нужно будет с тобою переговорить. . Alexis,  пожалуйста, без замечаний. . Он моложе тебя. Ступендьев. Гм… Совершенно, я совершенно с тобой согласен… то-то ты
            вчера все на фортепьянах этак того…  
            Да, да.  
                     . Алексей Иваныч! . Алексей Иваныч, подите сюда. . Скажите ему, чтобы он шляпу снял. 
             . Скажите графу, что мой муж теперь занят и не
            может выйти из дому. А что, если граф желает его видеть, так пусть пожалует сам.
            Ступайте.  
                     
             . Повернись!   Нет, тебе решительно нельзя показаться на глаза графу. Ступай
            и спрячься где-нибудь… А ты, Васильевна, посиди в передней, пожалуйста. . Да помилуйте… 
             . Вы не узнали меня, граф? 
             . Старинные друзья… Вы, граф,
            должно быть, во все время не вспомнили о… об ваших старинных друзьях? 
             . Что? . Давно, двенадцать лет. . А вас это удивляет? Как вы еще молоды— если это вас точно удивляет!   Как он постарел! . А что? 
             . Что вы понимаете? Алексея
            Иваныча я вышлю к вам… . Ну, да, да. Теперь ступайте, оставьте меня. . Что вы хотите сказать? 
             . Он не обращает на
            меня ни малейшего внимания— это ясно. Он меня позабыл. И, кажется, я напрасно
            рассчитывала на его приезд. А сколько надежд у меня было сопряжено с этим приездом!..
                Неужели же я вечно должна остаться
            здесь, здесь?.. Что делать!   Впрочем, еще
            ничего не решено. Он почти не видел меня…   Я, по крайней мере, не крашу своих волос… Посмотрим, посмотрим.
                Они не скоро еще выйдут. Ожиданья меня замучат.   Но, может быть, я сама заржавела в этом
            городишке… Почему я знаю? Кто мне скажет здесь, что из меня вышло, кто может в этом
            обществе мне дать почувствовать, что сделалось со мной? К несчастию, я выше их всех… Я
            выше их; но для него— я все-таки провинциалка, жена уездного чиновника, бывшая
            воспитанница богатой барыни, которую потом кой-как пристроили… а он, он знатный человек,
            в чинах, богатый… ну, не совсем богатый; дела его расстроились в Петербурге, и он, я
            думаю, не на один месяц сюда приехал. Он хорош собой, то есть, был хорош собой… теперь
            он белится и красит волосы. Говорят, что для людей в его положении воспоминания
            молодости особенно дороги… а он меня знал двенадцать лет тому назад, волочился за мной…
            Да, да, конечно, он волочился за мной от нечего делать, но все-таки…   И я в то время, помнится, мечтала… О чем не
            мечтаешь, в шестнадцать лет!   Ах,
            боже мой! да у меня, должно быть, хранится одно его письмо… Точно. Но где оно? Как
            досадно, что я прежде о нем не вспомнила!.. Впрочем, я успею…   Посмотрим. Но как кстати пришли эти ноты и книги! Мне смешно… я
            точно генерал перед сраженьем, приготовляюсь встретить неприятеля… А как я переменилась
            в последнее время! Неужели это я так холодно, так спокойно обдумываю, что мне должно
            делать? Нужда всему научит и от многого отучит. Нет, я не спокойна, я в волнении теперь,
            но только от того, что я не знаю, удастся ли… Полно, так ли? Ведь уж я не ребенок, и
            воспоминания уже стали дороги и для меня… какие бы они ни были… ведь других у меня не
            будет, ведь уж полжизни, более полжизни прошло.   Однако, они всё нейдут! И чего я прошу? чего добиваюсь? Самой
            безделицы. Для него дать нам возможность переехать в Петербург, сыскать нам там место—
            безделица. А Алексей Иваныч всякому месту будет рад… Неужели ж я и этого не добьюсь?.. В
            таком случае, мне и след оставаться в уездном городе… я не заслуживаю лучшей участи…
                А у меня от этой
            неизвестности, от всех этих размышлений— лихорадка; щеки так и горят.   Что ж? Тем лучше.   Они идут… сражение начинается… О, робость, неуместная
            робость, оставь меня теперь!  
                     . Разве вы не обедаете у нас, граф?  
                     . А!  
                     
             . Сядьте же, граф, прошу вас…   Вы не можете себе представить, как я
            счастлива, как я рада видеть вас у себя…   Ах!
            кстати, Alexis, тебя Миша спрашивает. 
             . Надолго вы приехали в наши края, ваше
            сиятельство? . Вы в Спасском остановились? . Еще бы! Я в нем провела лучшее время моей жизни. Притом, память о моей
            благодетельнице, вашей покойной матушке… Вы понимаете… . А вы не забыли… 
             . Прежнего времени? . Я их и не скрываю… Мне, граф, столько, сколько вам было тогда— 28 лет. . О, да, граф, я с вами согласна: первые впечатления не проходят. Я это испытала. 
             . Не скажу. Сначала мне, точно, было
            несколько трудно привыкать к этому новому образу жизни; но потом… мой муж такой добрый,
            прекрасный человек! . Потом я… я привыкла. Для счастия немного нужно. Домашний быт, семейство…   и несколько хороших воспоминаний… . Вас это удивляет, граф? Вы вспомните, я имела счастие быть воспитанной в доме вашей
            матушки. Сравните же то, к чему я привыкла в молодости, с тем, что меня теперь окружает.
            Конечно, ни мое состоянье, ни мое рожденье, словом, ничто не давало мне права надеяться,
            что я так же буду продолжать жить, как начала; но вы сами сказали: первые впечатления не
            изглаживаются, и что нельзя же насильно выкинуть из памяти то  , что благоразумие советовало бы забыть… Я буду откровенна с
            вами, граф. Неужели вы думаете, что я не чувствую, как вам все здесь должно казаться
            бедно… и смешно? Этот лакей, который спасается от вас, как заяц; эта кухарка— и… и,
            может быть, я сама… . Может быть; но оставим это, прошу вас. До иных ран, даже когда они и зажили, все
            больно дотрогиваться. Притом же, я совершенно примирилась с своей судьбой; живу одна в
            своем темном уголку; и если б ваш приезд не пробудил во мне многих воспоминаний, мне бы
            все это и в голову не пришло. Я бы, по крайней мере, об этом никогда не заговорила. Мне
            и так совестно, что я, вместо того, чтоб занять вас по мере возможности… . Совершенно граф, уверяю вас. И я об этом нисколько не тужу. Послушайте: я горда. Это
            только у меня осталось от моего прошедшего. Я не желаю нравиться людям, которые мне
            самой не нравятся… Притом, мы бедны, зависим от других; все это мешает сближенью— такому
            сближенью, которое бы меня не оскорбляло. Такое сближенье невозможно… Я и предпочла
            одиночество. Притом, мне одиночество не страшно— я читаю, занимаюсь; к счастью, я нашла
            в муже честного человека. . Если б… иногда… иные непредвиденные… случайности не возмущали моего спокойствия. . Я этого не думаю. Вот, видите ли, как я с вами откровенна. Всегда приятно вспоминать
            про свою молодость, особенно, когда в ней нет ничего такого, что могло бы служить
            упреком. . Что она ответит? . Она ему ответит, что сама тронута его ласковыми словами и   предложит ему руку на возобновление старинной искренней
            дружбы. 
             . Ах, как я рада! как я рада! Я
            так боялась, что вы не захотите вспомнить обо мне, что вам будет неловко, неприятно у
            нас, что вы даже найдете нас невежливыми. 
             . Что? . Полноте! . Да полноте, говорят вам! . Oh, j'en suis parfaitement persuadee! 
           . В самом деле? не шутя? . En verite?  Что значит воспоминанье! Вы мне тогда этого не
            говорили. . Что, у вас такой же прекрасный голос? . В каком роде? 
             . Вот
            мой ответ. . Но, к сожалению, фортепьяна мои очень плохи; зато, по крайней мере, верны. Они
            дребезжат, но от них не делается тоски. . А оно у вас здесь? . Ах, ради бога, граф, принесите его поскорей. Боже мой, как я вам благодарна!
            Пожалуйста, ступайте за ним. . Вы, кажется, надо мной теперь смеетесь… А я бы могла вам показать одну вещь… . Которая у меня хранится… Я бы посмотрела, узнали бы вы ее. 
             . А это вы, Миша! Что вам? Мне
            теперь некогда… 
             . Послушайте, Алексей Иваныч, хотите вы получить
            хорошее место, с хорошим жалованием, в Петербурге? Ступендьев. Я? Еще бы! . Хотите? . Так оставьте меня одну. . Неужели? Левая сторона? . Конечно, это было бы очень глупо, в этом нет никакого сомнения; но ты ревнуешь. . Ты ревнуешь меня к человеку, который красит себе волосы. . Именно. . Но, во всяком случае, решайся скорее… Граф сейчас должен вернуться. . Как тебе угодно. . Хорошее. . Покажите, покажите… Вы не можете себе представить, в каком я нетерпении.  
                     
             . Напротив, напротив… Oh! mais c'est
              charmant!  Ах, как этот переход мил!   Ах, я влюблена в этот
            переход… Граф  . Да, он не совсем
            обыкновенный. . И эта rentree!  Граф. А! она вам нравится? . Очень, очень мило! Ну, пойдемте, пойдемте; что время терять!  
                     . Известная отговорка. Что ж мне, бедной, сказать после этого? Я начинаю.   Вот это трудно. . Удивительно, удивительно! 
             . Как этот
            пассаж мне нравится! Как это ново! 
             . La dolce tua immagine. . Потому что вам не следовало бы возбуждать во мне… . Почему? Я постараюсь быть откровенной с вами, Валерьян Николаич. 
             . Для моего мужа, вы хотите
            сказать. 
             . Il est jaloux et il comprend le
              franс;ais.  Ах, да, точно… Я
            теперь вспомнила; я хотела вам… я хотела вам показать наш сад; до обеда еще есть
            время. . Небольшой, но в нем довольно цветов. 
             . В три часа, или без места!  
                     . Чего вы не ожидали, граф? 
             . Граф… 
             . Мимоходом вы заметили меня. Вы
            знаете, что наши дороги в жизни так различны… что же вам стоит уверить меня в вашей… в
            вашей дружбе?.. Но я, граф, я, которой суждено провести весь свой век в уединении,— я
            должна дорожить своим покоем, я должна строго наблюдать за своим сердцем, если не хочу
            со временем… 
             . Так верить мне вам,
            граф? Граф. Oh, vous etes charmante! 
              Да, верьте мне, Дарья Ивановна,
            верьте… я вас не обманываю. Я сдержу все свои обещанья. Вы будете жить в Петербурге… Вы…
            вы… увидите. И не в уединении… Я за это вам ручаюсь. Вы говорите, я вас забуду? Как бы
            вы меня не забыли! . Валерьян Николаич! . На коленях, граф?  
                     
             .
            Помилуйте, граф, что вы! я шутила, встаньте. . Граф, ради бога, встаньте! 
             . Чем же я виновата, Валерьян
            Николаич! . Почему вы это думаете, граф? . Граф… . Граф? . Валерьян Николаич, вы, я надеюсь, тоже не такого дурного мнения обо мне; вы не
            подумаете, не правда ли, что я не умею ценить… что я не до глубины сердца тронута вашим
            великодушьем… Я виновата перед вами, но вы меня узнаете, как я теперь узнала вас… . Граф, вы знаете, комедию хорошо играешь тогда, когда чувствуешь, что говоришь… . Да это и не нужно… Благодари только его сиятельство… . А вас, Валерьян Николаич, и поблагодарю в Петербурге. . Я, может быть, не буду в состоянии это сказать…  
                     . Граф, я заранее прошу у вас извиненья за провинциальный наш обед. . Ведь ты поехал было в Петербург?.. . Что с тобою сделалось? . Да выслушай меня; оставшись в Москве... . Ну вот, так и горю, как на огне, рассказать тебе... . Вот еще какой! да, пожалуй, болтай себе, коли охота пришла... . Я не гневаюсь. Говори. 
              Даша! Даша! господа идут
            с гулянья. . Послушай, по этой лестнице... . Не прогляди ж, как они воротятся. . Не бойся, разве это впервой?..  
           . То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну
            рассказывай свое похождение! . Ну, Семенушка, и мне не более твоего посчастливилось, — так свадьба наша опять
            затянулась. Горе да и все тут, — сколько золотых дней потеряно! . Да неужли-таки твой барин... . Да так! Видишь ли что? барышни мои были воспитаны у их тетки на последний манер. Отец
            их со службы приехал, наконец, в Москву и захотел взять к себе дочек — чтоб до
            замужества ими полюбоваться. Ну, правду сказать, утешили же они старика! Лишь вошли к
            батюшке, то поставили дом вверх дном; всю его родню и старых знакомых отвадили
            грубостями и насмешками. Барин не знает языков, а они накликали в дом таких нерусей,
            между которых бедный старик шатался, как около Вавилонской башни, не понимая ни слова,
            что говорят и чему хохочут. Вышедши, наконец, из терпения от их проказ и дурачеств, он
            увез дочек сюда на покаяние, — и отгадай, как вздумал наказать их за все грубости,
            непочтение и досады, которые в городе от них вытерпел? . Хуже! . Хуже! . И того хуже! . Это еще не конец. Чтоб и между собой не говорили они иначе, как по-русски, то
            приставил к ним старую няню, Василису, которая должна, ходя за ними по пятам, строго это
            наблюдать; а если заупрямятся, то докладывать ему. Они было спервa этим пошутили, да как
            няня Василиса доложила, то увидели, что старик до шуток не охотник. И теперь, куда ни
            пойдут, а няня Василиса с ними; что слово скажут не по-русски, а няня Василиса тут с
            носом, так что от няни Василисы приходит хоть в петлю. . Семен, что ты за горячку несешь? 
              Даша, Даша! господа идут, — уж на крыльце.
               
           . Ну, право, он в уме помешался!  
           . Няня Василиса, да провались ты сквозь землю! . Это несносно! сестрица, я выхожу из терпения! . Мучительно! убивственно! оторвать нас ото всего, что есть милого, любезного,
            занимательного, и завезти в деревню, в пустыню... . Будто мы на то воспитаны, чтоб знать, как хлеб сеют! 
              Небось, для того, чтоб знать, как его едят. . Что ты бормочешь, Даша? . Не угодно ль вам взглянуть на платье? 
              Сестрица миленькая, по правда ли, что оно
            будет очень-хорошо? . И, мой ангел! будто оно может быть сносно!.. Мы уж три месяца из Москвы, а там, еще
            при нас, понемножку стали грудь и спину открывать. . Ах, это правда! Ну вот, есть ли способ нам здесь по-людски одеться? В три месяца бог
            знает как низко выкройка спустилась. Нет, нет! Даша, поди, кинь это платье! Я до Москвы
            ничего делать себе не намерена. . Eh bien, ma soeur...  
                     . Прекрасно! Божественно! с нашим вкусом, с нашими дарованиями, — зарыть нас живых в
            деревне; нет, да на что ж мы так воспитаны? к чему потрачено это время и деньги? Боже
            мой! когда вообразишь теперь молодую девушку в городе, — какая райская жизнь! Поутру,
            едва успеешь сделать первый туалет, явятся учители, — танцовальный, рисовальный,
            гитарный, клавикордный; от них тотчас узнаешь тысячу прелестных вещей; тут любовное
            похищение, там от мужа жена ушла; те разводятся, другие мирятся; там свадьба
            навертывается, другую свадьбу расстроили; тот волочится за той, другая за тем, — ну,
            словом, ничто не ускользнет, даже до того, что знаешь, кто себе фальшивый зуб вставит, и
            не увидишь, как время пройдет. Потом пустишься по модным лавкам; там встретишься со
            всем, что только есть лучшего и любезного в целом городе; подметишь тысячу свиданий; на
            неделю будет что рассказывать; потом едешь обедать, и за столом с подругами ценишь
            бабушек и тетушек; после домой — и снова займешься туалетом, чтоб ехать куда-нибудь на
            бал или в собрание, где одного мучишь жестокостью, другому жизнь даешь улыбкою, третьего
            с ума сводишь равнодушием; для забавы давишь старушкам ноги и толкаешь их под бока; а
            они-то морщатся, они-то ворчат... ну, умереть надо со смеху!   Танцуешь, как полоумная; и когда случишься в первой паре, то
            забавляешься досадою девушек, которым иначе не удается танцевать, как в хвосте. Словом,
            не успеешь опомниться, как уж рассветает, и ты полумертвая едешь домой. А здесь, в
            деревне, в степи, в глуши... Ах! я так зла, что задыхаюсь от бешенства... так зла, так
            зла, что... Ah! Si jamais je suis...  
                     . Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого
            лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы
            истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого
            одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне
            всякий раз: vous êtes une sotte  . А няня
            Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы
            ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!  
                     . Надоела, няня Василиса! . Ах, мои золотые! ах, мои жемчужные! злодейка ли я? У меня у самой, на вас глядя,
            сердце надорвалось; да как же быть? — воля барская! вить вы знаете, каково прогневить
            батюшку! Да неужели, мои красавицы, по-французскому-то говорить слаще? Кабы не боялась
            барина, так послушала бы вас, чтой-то за наречье? . Ты не поверишь, няня Василиса, как на нем все чувствительно, ловко и умно
            говорится! . Ох, вы, мои затейницы! А уж какой, окаянный, речисто выговаривает — только я
            ничего-то не понимаю. . Вообрази ж, миленькая няня, что мы в Москве, когда съезжаемся, то говорим точно, как
            Жако! . Нет, государь!   Только, батюшка мой, не
            погневись на рабу свою и прикажи слово вымолвить. . Не умори ты, государь, барышень-то; вить господь знает, может быть, их натура не
            терпит русского языка, — хоть уж не вдруг их приневоливай! . Уж коли тетушка об нас не пеклась, сударь!.. Она выписала мадам Григри прямо из
            Парижа. . Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны. . А они, сударь, на Лионском театре первые певицы, и весь партер ими не нахвалится. . Да сколько раз, сестрица, в магазинах принимали нас за природных француженок! . Уж кузинки ли наши, Маетниковы, не говоруньи, а и тем не досталось при нас слова
            сказать! 
              Француз, душенька сестрица, уж хоть бы
            взглянуть на него! Пойдем-ко! 
              Маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь
            знатный! . Батюшка, неужели не удержите у нас маркиза хоть на несколько дней? . Сестрица! я чай, мы уроды уродами! Посмотри, что за платье, что за рукавчики... как
            мы маркизу покажемся? . Накинем хоть шали. — Даша! Даша! . Чего изволите? . А мне мою полосатую. . Тотчас!  
           . Что с ними сделалось? . Даша! подай нам какую-нибудь работу. — Зашпиль мне тут, сестрица... так... немножко
            более плеча открой. . Ох нет! Ин не надо? Знаешь ли что, сестрица? Сядем, как будто мы что-нибудь читали.
               
           . Так? . Постой-ка, нет! нет, еще, чтоб я им ничего не видала. Очень хорошо. Даша, что же
            книги? . Книги, сударыня? Да разве вы забыли, что у вас только и книг было, что модный журнал,
            и тот батюшка приказал выбросить; а из его библиотеки книг вы не читаете, да и ключ у
            него. — Няня Василиса, скажи, право, не помешались ли они? . К нам приехал из Парижа знатный человек, маркиз! . Он будет у нас гостить. Даша! ты, чай, сроду маркизов не видала? . Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой
            радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer  . . Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски! . Его господская воля, мои красавицы. 
              Что за гость! что за маркиз!   Ах, это негодный Семен! Боже мой, что такое он
            затеял? 
              Да он ни бельмеса и не знает! . О плут! . Надо быть нашему несчастию! Я думаю, на зло нам, судьба всех французов по-русски
            переучит! . Ах, маркиз! мы просим у вас прощения за батюшку. . Извините нас, если вы видите в нем еще остаток варварского века! . Он для того не позволяет говорить по-французски, что воспитан на старинный манер. . И по-французски не знает! . Ах, нет, нет! мы клянемся вам, что до самого приезда сюда иначе не говорили мы, как
            по-французски, даже до того, что по-русски худо знаем. О! мадам Григри за этим очень
            смотрела! . Не в похвалу себе скажу, маркиз, только я, право, двух строк по-русски без двадцати
            ошибок не напишу; зато по-французски... . Если бы чувствовали, как нам стыдно, что он так странен! . Нам, право, даже совестно перед вами, что мы его дочери! 
              Ах, маркиз, извините нас в этом! . Так вы недавно из Франции? Я думаю, там хорошо, как в раю; не правда ли, маркиз, что
            когда вы сравните ее с нашею варварскою землею?.. . Ах, боже мой! . Ах, сестрица! как это должно быть весело! . А особливо против нашего; здесь, право, не знаешь, когда сутки кончатся; а там,
            маркиз, не правда ли? . Вы чудеса нам рассказываете! . Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все
            новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают? 
              Усядется ли мой маркиз? . Мы слушаем, маркиз. . Бедный маркиз! . Ах, сестрица! ах, Даша! какая жалость! Ах! ах! ах! . Ах, сударыни, подлинно жалко! ох! ох! ох!  
           
              О! о!
            хо! хо! хо! согрешила я, окаянная, по грехам моим меня бог наказывает! . Ну ты что развылась, няня Василиса? 
              Так, золотые мои, глядела на вас, глядела,
            индо меня горе разобрало: я вспомнила про внука Егорку, которого за пьянство в рекруты
            отдали; ну такой же был статный, как его милость! 
              Помоги, любовь, моему маркизу! . Ах боже мой! что это значит? право, батюшка выходит из благопристойности! взгляните,
            маркиз, что за кафтан, я думаю, на нем одних галунов полпуда! — Поди, поди вон с
            платьем! . Нет, маркиз, коли в батюшке нет человечества, так по крайней мере мы жить умеем. —
            Поди, Сидорка, вон с платьем! Оно вас задавит! . Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон! . Право, нам стыдно, маркиз! 
              Какой ум! Какая острота! . Какое благородство, какая чувствительность! 
              Благодаря маркизству. . В каждом суставчике приметно что-то необыкновенное, привлекательное. . Приметила ль ты, как он был в креслах: ну, можно ли свободнее лежать у себя в
            постели? Ах, наши молодые люди долго на него походить не будут, все еще отзываются они
            чем-то русским. . Чему ж дивиться, сестрица, коли батюшки да матушки сами изволят впутываться в
            воспитание! Они, конечно, все перепортят! Посмотри на многих из тех молодых людей,
            которых воспитание совершенно поверено было гувернерам: похожи ли они на русских? . Ну! воля твоя, сестрица, я нашего маркиза между тысячи русских узнаю; манеры не те,
            ухватки не те, взгляд не тот, а притом как несчастлив! Ах! я чуть не изорвалась с тоски,
            слушая его приключения! . Веришь ли, сестрица душенька, как он меня тронул, что я, сквозь слез, ничего не могла
            расслушать! . Ну как же не мучительно, когда видишь, что есть такие достойные люди, и сравнить с
            ними здешних необразованных животных! . А особливо таких, как наши любезные женишки, Хопров и Танин! . Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею! . Майорша, асессорша! фи! гадость! Нет, нет, как изволит батюшка, я лучше в девках
            останусь! . Я, миленькая сестрица, хоть в девках и не останусь, только уж, воля его, ни майоршею,
            ни асессоршею быть, право, не намерена. . А я виконтесса! Куда, чай, это весело, миленькая сестрица! Побыл бы хоть неделю
            маркизшею или виконтессою, пускай бы после хоть век в девках сидеть!.. . Куда это они подбираются? 
              Уж не та ли, что и мне, миленькая сестрица? 
              Где тонко, тут и рвется. . Право, у барышень моих что-нибудь непутное на уме! Ну, дорогой Семен, затеял ты дело:
            посмотрим, каково-то концы сведешь! . Будто я знакома с маркизами? Кроме похождения маркиза Глаголь, которого 3-й том у
            меня в сундуке валяется, я ни одного маркиза не знаю. . Прекрасно! только каково-то тебя раздевать будут. . Это правда, только я все что-то боюсь! 
              Не премину, конечно, маркиз! Тс! идут. А, это
            барышни! Боже мой, и без няни Василисы! пропал ты... . Дашенька, поди на крыльцо и стереги, как скоро приедут Хопров и Танин, прелестные
            наши женишки, отдай им эти письма; а мы здесь поговорим с маркизам. . Не прогляди же их! . Il ne saura pas  . 
              Je vous en prie...  
                     . Je vous supplie...  
                     
              Barbare!  
                     
              Impitoуable!  
                     
              Cruel!  
                     . Чтобы тебе охрипнуть еще не кричавши, няня Василиса! . Я божусь вам, сударь, что я не знала ни намерения барышень, ни того, что на письме
            написано; они сами это скажут. . Ах, сударь, если б они были люди, они бы хоть немножко походили на маркиза. 
              Не будьте так жестоки, не заглушайте в нас
            благородных чувств; и если уж одна из нас должна носить русское имя, то позвольте хотя
            другой надеяться лучшего счастия. 
              Не будьте неумолимы! ужели для вас не
            привлекательно иметь родню в самом Париже? . Опомнись, Сидорка! . Батюшка, можно ли так обижать знатного человека! . Ах, какое счастие! . Ах! говорите, говорите, маркиз! 
              Уже, мой батюшка, позволь и мне
            послушать, куды давно хотелось. . Сжальтесь над верными любовниками! . Ах, сударь, вы нас оживили! 
              Слушаю, государь! 
              Ah! quelle leçon!  
                     Почему вы думаете, что я ищу господина Горского? 
             . Какая сегодня прекрасная погода! Да… я рано встала…   Такая роса… Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин, — глуп? Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу. Так зачем я вас не первого встретила. 
             . Именно:
            кто высказывается весь? 
             . Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам
            приедет. Стало быть, и вы знали, что он должен приехать. 
             . А ваш monsieur… Мухин тоже… знает? 
             . Bonjour, Eugène… У меня
            голова сегодня немного болит. Нет, у меня от чаю волнение делается… Гутман мне запретил. Но я вас не удерживаю…
            Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна!   А вы, Горский, остаетесь? Какой прекрасный день! Le capitaine — видели вы его? Ну, хорошо. Да где Илья Ильич? В саду… Ну, позови его. Ну, ступай. 
             . Что ж мы сегодня будем делать,
            Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня
            в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой человек? Il n'est pas gênant? Зачем вы корзинки не берете, капитан? Как можно грибы в фуражку класть? 
             . А! Да что они так долго чай пьют? Да, капитан… подите… посмотрите, что они, отпили чай? 
             . Bonjour, petite…   Monsieur Мухин, милости просим… Я очень рала, что вы
            нас не забыли… Да, хорош. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, деду моему, графу
            Любину. 
             . Что ж вы гулять
            нейдете? 
             . Теперь жарко… Скоро двенадцатый
            час… Теперь самый жар. Как хотите…   У нас бильярд есть… Впрочем,
            liberté entière, вы знаете…А мы, знаете ли что, капитан, мы в карточки засядем… Оно рано
            немножко… Да вот Вера говорит, что гулять нельзя… Ну, так давайте… мы в гостиную пойдем… Там уж и стол готов… Monsieur Мухин! donnez-moi
            votre bras…   А вы, Горский, придумайте нам
            что-нибудь для нынешнего дня… слышите? Вера вам поможет…  
                     
             . Сонату Клементи. Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами. Се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera. Я оскорблена вами. 
             . Вы бы по крайней мере
            выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur…
            monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла
            наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг
            пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И
            вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и
            сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу. Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.  
                     Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо
            мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю.   Qu'est ce que vous avez, bonne
            amie? Pourquoi toussez vous? 
             . Полноте… 
             . Ah! Est-ce que vous vous étiez
            querellés? 
             . О невинность!   Oui, un peu.   Ну, хотите,
            я вам сыграю вашу мазурку? 
             .
            Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей? Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю. А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль. Вы вспоминаете? Сны не сбываются… в действительности. Но вы не знаете, чего вам хочется… 
             . Я не могу его теперь видеть…
            Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его вместо меня… вместо меня, слышите…
            puisque tout est arrangé…  
                     
             . Quelle petite folle!  
                     Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем
            поняла… 
             .
            Горский! подите сюда, Горский! Он просит моей руки. Я попросила его подождать. Горский… что это? Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать
            друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения?
            разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны
            расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями! Барометр сегодня очень опустился…  
                     В самом деле? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумать… Eugène, и
            вы, Woldemar, это ваше дело. Ну, полноте. Что хотите… впрочем, я это не для себя говорю… Меня, должно быть, управляющий уже в
            конторе дожидается… Пришел он, Варвара Ивановна? Узнайте, душа моя. Я здорова. То-то же. Ах да, Woldemar, не забудьте мне напомнить… Я вам дам в город комиссию.
                Il est si complaisant! Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива…  
                     
             . Пришел Федот-с, Анна Васильевна! 
             . А! пришел!   Вы сыщите… там есть вид Лаго-Маджиоре… Прелесть!..   И староста пришел? 
             . Eh bien, que ferons nous? 
             . Я
            тоже… готова. Отчего же нет? А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз. 
             . В самом деле?   Ваши конфекты очень хороши, Woldemar! Mais très volontiers.  
            Каспадин Станицын. Да, начните. Oui, commencez, monsieur Gorski. Горский. Вы непременно хотите… Извольте… Начинаю. Гм…
               
                     Hi, hi, nous allons rire. Горский. Ne riez pas d'avance. Итак, слушайте. У одного
            барона… Mais oui, laissez-le faire. 
             . Продолжайте. 
             . Да, мы
            были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо… Вообразите,
            господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие, задумчивые! Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами… 
             . Как видно, что вы говорите теперь от души!..
            Но к чему вы горячитесь? Никто не сомневается в том, что вы всегда так думали. Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не
            впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без
            нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце!
            Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку.   Bonne amie, venez-vous? Oui, oui, allez toujours…  
                     Monsieur Мухин, voulez-vous me donner votre bras? Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке. Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи
            вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет
            случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива. Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы… Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все
            дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку. Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет. Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись
            во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur, как выражается ваш приятель
            monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не
            требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого… Eh bien! la revanche. Дайте же мне руку… вот вам моя. Именно… Qui gagne? О, вы великий человек! 
             . Что вы мне хотите сказать? Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь. И прекрасно! Слушаю-с, слушаю-с.  
                     Пойдем, пойдем. Да, да, Eugène, конечно. 