О день, когда то так, день радости и слез! Щедрота поздняя разгневанных небес, Смешенна с казнию и лютою напастью! Чрез пущую беду отверзя путь ко счастью! Астрада! Мне уже свободы не видать, Я здесь осуждена под стражею страдать. Хотя я некую часть вольности имею И от привычки злой претерпевать умею, А там… увы!.. Поняти не могу сей тайны твоея. Никак постигла я? Любовь…  Прилично ль мне Ея заразы знать в печальной сей стране? О том ли помышлять Оснельде надлежало? Но, ах! Вошло во грудь сие змеино жало. Ты сказывала мне отцево житие И многажды притом плачевно бытие, Как смерть голодная народы пожирала И слава многих лет в одну минуту пала. Благополучный Кий победу одержал, Родитель мой тогда в пустыни убежал, В отчаяньи своем тревожась, унывая, Озеры на коне и реки преплывая, С оставшим воинством лес, горы преходя, Разбит и побежден из степи в степь блудя. Моя стеняща мать, сынов своих лишася, Впоследок и с своим супругом разлучася, Услыша злую весть, что Кий, как ветер прах, Народы разметав, во градских уж вратах, Лице горчайшими слезали омывала И кровь свою своей рукою проливала И, лобызаючи впоследние меня, Скончала бедну жизнь, в сон вечный пременя. А я, в пленение сие низвергшись году, Не помню ни отца, ни матери, ни роду; Однако кровь во мне во все шестнадцать лет, Как помнить я могу, отмщенье вопиет. Я сказанное мне плачевно время вижу И рода моего убийцу ненавижу; Но, ах! Хорев в те дни хотя младенец был, Он Кию брат, увы!.. а мне, Астрада, мил. Искореняй сей яд, отец тебя желает. Давно ль, с которых дней ты знаешь эту страсть, И непорочный дух познал любови власть? Шесть месяцев уже, Астрада, унываю И слез в одре моем потоки проливаю. Достоинства его и искрення любовь Против желания зажгли незапно кровь. Я стала на него охотнее смотрети, Не смысля, что иду в неисходимы сети. Искала, чтобы мне с ним чаще купно быть И время горести скоряе проводить. И стало без него везде впоследок скучно, Желала, чтоб была с Хоревом неразлучно. И в то-то время я узнала страсть мою, Которую еще поныне я таю. Я злилась на себя за сей преступок грозно И каялась, но что! Уже то было поздно. А если Кий отдаст отцу тебя назад И будешь ты должна покинута сей град, Возрадуешься ли, родителя увидя? Возрадуюсь, но жизнь мою возненавидя! И только весел сей единый будет час, Он веселу меня один увидит раз. Но как то уж ни есть, мне льстит сия минута. Поди и известись, ужель судьбина люта Назначила сей день Завлоха облегчить, И верь, хотя она стремится приключить Жестоку мне тоску и жалкую разлуку, Я бодро шествую на эту злую муку. Ах, князь, к чему уж то, что я тебе мила? К чему тебе желать, чтоб я склонна была? Не мучь меня, не мучь, не извлекай слез реки; Уж больше не видать тебе меня вовеки. Когда тебе судьба претит меня любить, Старайся ты меня из мысли истребить. Мой рок такой, чтоб я Хорева покидала И чтоб его вовек отныне не видала. Престань себе, мой князь, надеждою сей льстить, И, ах! престань, престань мой разум сим мутить, Судьба меня с тобой навеки разделила, И тщетно нас любовь с тобой соединила. Как буду я иметь в одре моем того, Чей с трона брат отца низвергнул моего И трупы братиев моих влачил бесстыдно, Взирая на престол Завлохов зверовидно, Граждан без жалости казнил я разорил, И кровью нашею весь город обагрил, Оснельду в пеленах невольницей оставил? Перун! Почто меня от смерти ты избавил, А, жизнь оставя, дал ты чувствовати честь? Или чтоб было мне трудняе иго несть? Мне б лучше умереть, как жити во неволе, И зрети хищника на отческом престоле. Какие ты слова со мной употребляешь?! Довольствуйся моей ты слабостью и рви Во мне печальный дух, жестокий, в сей любви! Оставь невольницей Оснельду в жизни слезной, Терзай меня, дерись с отцем! своей любезной! Оружье я сама против себя дала, Но вспомни ты, того ль я, чтя тебя, ждала. Твоя рука еще Оснельду не губила, Так сделай, чтоб она Хорева не любила. Разрушь враждой любовь, будь счастлив, побеждай, Взносись моей бедой; лишь только рассуждай: Против кого ты, князь, ко брани гнев сугубишь? Идешь против тоя, которую ты любишь! Какую область ты имеешь надо мною! Я злоб не чувствую, мне сказанных тобою. Глас трубный с градских стен полки на брань зовет. Или Оснельде, князь, уже свободы нет, Котору ты хотел освободити с честью? Она обманута надежды гневной лестью, Надеждой усладясь, горчайши слезы льет И, очи возводя на небо, вопиет, Чтоб небо сжалилось, чтоб боги смерть послали И данную б ей жизнь к себе возвратно взяли. Оставь отмщение, не буди в нем толь тверд И, сколько счастлив ты, будь столько милосерд, Отри от глаз ея лиющиеся реки И вспомни, что и мы такие ж человеки, Хотя нас брани бог тебе и покорил И, счастье наше взяв, им Кия одарил. И если ты его понудишь прогневиться, Так может и тебе подобное явиться. Благая смертным часть хвалы не принесет: И счастье и беды всем небо подает; Одним лишь тем тебе прославиться удобно, Что добродетелен и царствуешь незлобно. Пошлите казни все на мя, о боги, вдруг И выньте из меня стесненный в теле дух! Хорев в ружье! О льстец! И ты встаешь бесчинно На сердце, кое, ах, ни в чем тебе не винно, Но винно пред отцем, что ты ему стал мил Противу совести, когда в том долг претил? Пускай бы кем иным рвалась моя утроба И отверзалась мне рукой изной дверь гроба, А то тобой, тобой, кого я толь люблю. Последнюю мою надежду я гублю. Ступай и побеждай, не буду я претить И не стараюся твоих побед затмить; Но взглянешь ли на лавр веселыми глазами, Который орошен моими весь слезами? Довольствуйся одним ты мужественным боем И, если славно быть таким тебе героем, Чтоб ты, не умягчен любезной током слез, Оружие свое на кровь ея вознес, Насыть твой алчный меч, напейся кровью жадно, И, ежели еще оружье будет гладно, Вот грудь моя, вонзи меч острый ты в нее И в гневе извлеки дыхание мое, То сердце умертвив, тебе которо мило И, умираючи, еще тебя любило. Живи, не погибай воспоминаньем вздоха, Лишь только пощади в сражении Завлоха И, если милосерд во брани будет рок, Как можно уменьшай лиющийся поток Кровей моих людей, когда прейдет их сила, И вспомни, что о том с слезами я просила. Хотя душа чиста, но погибает слава. И, может быть, уж я действительно грешу, Что я в девичестве сим пламенем дышу. А свет, превратный свет того не рассуждает, Не праведным судом, но злобой осуждает. О нравы грубые! О дни! О времена! Щедрота, истина суть праздны имена. Злодейство в жизни сей бесперестанно жаждет, А бедная душа, живуща в теле, страждет. О чем жалеем мы, — что наша жизнь кратка? И чем нам кажется она быть толь сладка? Приди, желанна смерть! Закрой слезящи очи И раствори врата Оснельде вечной ночи! Но что сие есть смерть? Порог из света вон, Живот — мечтание и преходящий сон. А ты, о счастливых дражайшая утеха, Любовь! Прости! Мне нет, мне нет в тебе успеха. Возлюбленнейший зрак! Престань мечтаться мне; Не пригвождай меня к мучительной стране! Не пригвождай моих смущенных мыслей к свету И тщетно не давай приятного обету! Подите от меня вы, нежны мысли, прочь, Не представляйте мне бедою тиху ночь, Не рушьте моего желанного покою, Да нетрепещущей скончаю жизнь рукою, А ты родителю дай знать… Какое имя ты, Астрада, вспоминаешь?! Почто мои стези ко смерти препинаешь? Иль кажется тебе, что мало в жизни мук? Но срамно умереть своих убийством рук. Когда нет области над жизнию своею, Так что ж осталося под властию моею? Хорев, которому сей град и вся страна Отдастся в власть, когда взойдет его луна И придут дни его.  Хорев моим не будет И, упования лишась, меня забудет, А честь владычества с иною разделит. Но, ах, не то, не то стонати мне велит. Не скипетр, не венец мне льстит в отцевом граде, Я с ним готова б жить была в убогом стаде, Питаться былием, едину воду пить. Хотела одного — чтоб только с ним мне быть. Но что я зрю?! Увы!  Несчастлива я в свете! Взгляни на сей кинжал и мысли, что в ответе К княжне написано. Не сетуй, помогай! Ах нет, живи! Но днесь оставь надежду дальну И больше не смущай словами мысль печальну. Не говори тех слов, которы слабят ум, И больше не имей о мне любовных дум, Оснельду ими ты лишь больше огорчаешь. Возлюбленный мой! князь! Я то ли предприемлю, Чтоб ты для пленницы свою оставил землю? Прославлен храбростью, гражданами любим И в младости своей врагам ужасен зрим, Останься, где живешь, и защищай границы, Но подзреваему честь юныя девицы, Любовницы своей, оправити ей дай: Пусти меня к отцу! Ин, мучь без жалости любовницу несчастну И умертвляй меня, тобой всем сердцем страстну! Сей страсти всё претит. Когда родитель мой Для дщери своея разрушил свой покой, Пришел из дальных стран к потерянному граду Найти при старости последнюю отраду, Ни блата, озера, ни степи, ни леса, Ни горы каменны, ни мрачны небеса Остановить его не возмогли в походе, — И таковую ль мзду воздам своей природе? Такие ли, увы, произрастят плоды Желанию его подъятые труды? За то, что он родил, его врагом я стала? Когда он был в трудах, я в роскоши дерзала, С кем он вступает в брань, того теперь люблю. Колико бед я вдруг, возлюбленный, терплю!  О вы, случаи люты! Скончайте мне скоряй толь горькие минуты! О небо! Отврати свой гром иль праздно грянь! Могу ль не плакать я в случаях таковых? И можешь ли жалеть ты больше слез моих, Когда твой правый гнев против меня пылает И, ах, против меня ко брани посылает? Престань, о государь, во гневе быть таком Или свершай свой гнев, оставя брани, делом И разлучай мою несчастну душу с телом! Когда против тебя соделала я что, Я вся в твоих руках, карай меня за то!  Не мни, чтоб я свирепств твоих боялась Или бы с жизнию скорбяща расставалась. Я в бедности, в плену, я в узах в сей стране, Но смерть трепещуща приближится ко мне И робко разлучит мое с душею тело, Увидючи меня на гроб мой зрящу смело. Стремися жизнь отнять, стремися, погубляй И все свирепости свои на мне являй! Ты можешь покарать, коль хочешь, мя безвинно, Но, ах, против его вставать тебе бесчинно. Одна ль его чту я? Он мил всему народу, А мне, содержанной в плену, давал свободу. Не сим ли, государь, ты тако прогневлен, Что сей герой легчил несчастной девы плен? Но ты всё с нами был и всё то прежде видел. Что сделалось, что нас ты вдруг возненавидел? Я — пленница, но в чем виновен сей герой? Ах, разве в том, что шел против меня на бой? Что к горести меня любовь воспламеняла, Я часто то тебе, Избрана, предвещала. Сбылось ли то теперь? Рок муки те принес. Где помощи искать?! Правители небес, В тоске и жалости мой дух изнемогает, И сердце томное крушится и страдает! С предальной высоты воззрите к сей стране И, унывающей, подайте крепость мне! Избрана, я хочу любовника оставить И, одолев себя, навек себя прославить. Хотя возлюбленный мне больше жизни мил, Но помню то, что им отец мой свержен с трона И наша отдана им Игорю корона. Когда Оскольд, мой брат, надежды не имел Вселенной показать своих геройских дел, Я сердца своего тогда не побеждала, А ныне часть моя совсем пременна стала. Олег невольников от уз освободил И щедро из темниц невольных испустил, Чтоб нашим подданным, отдав им их свободу, Явить себя отцом плененному народу И, покорив сердца, искати новых стран. Но брату моему на то ль дух гордый дан, Чтоб он был раб и чтоб он пребыл во неволе И видел Игоря на Киевом престоле? На то ли Кий сей град стенами окружил, Чтоб сродник в нем его рабом Олегу был? Во славе?!.. В горестях! Олегов сын вздыхает... Не к рабству вспалена твоя, Семира, кровь... Оскольда не взведет на трон сия любовь. Отец наш жизнь свою скончал не на престоле, Дир, младший брат его, погиб на ратном поле, Он трона отчужден. Семира всякий час Возносит к небесам прежалобный свой глас. Вот обстоятельства, в которые мы впали, И льзя ль, чтоб с братом мы спокойны пребывали? Но что он с воинством толь малым учинит? О нашем воинстве Олег не тако мнит. Почто он Игоря отсель пред сими днями  Отправил на Ильмень и не оставил с нами? Сея щедроты он при нем не совершил И узы без него плененным разрешил. На что ты больше мне о том напоминаешь? Иль малодушием ты мнишь меня прельщать? О страсти ли уже любовной нам вещать? Природа! Для чего я девой рождена? Я тщетно к бодрости теперь возбуждена. Хоть с вами в равные вдаюся я напасти, Не буду в храбрости имети с вами части. Довольно — для меня, но для народа — мало. От знатной крови я на свет, изведена. Должна ль я тако быть страстьми побеждена, Чтоб делали они премены те в Семире, Какие свойственны другим девицам в мире? Где жизни хвальные примеры находить, Коль в княжеских сердцах пороки будут жить? Иль преимущество имеем пред другими Одними титлами лишь только мы своими? Хоть кровь моя горит, но бодрствует мой ум И противляется отраве нежных дум. Бессильствует любовь, ей сердце покоренно, Но сил лишилося своих не совершенно, И столько я еще во оном сил брегу, Что   противиться любви легко могу. Благополучна б я на свете сем была, Когда б тебе собой я помочь дать могла. Но что?! Последую тебе, хоть я и дева, Увидишь ты меня среди воинска гнева, Не почитаему ни от кого женой, Текущую с мечем повсюду за тобой. Останусь и тебя не возмущу ничем, Не сделаю препятств в сражении твоем. Но сколько без тебя подам я страху дани! С немногим воинством отходишь ты ко брани, А ежели тебя судьбина и спасет И славно на престол родительский взнесет, Я буду, может быть, еще стенать всечасно. И о любовнике воспомнити ужасно! Воображение того мятет мой дух, Едина речь о том, как гром, пронзает слух. На что родители Семиру воспитали, Коль жизни моея дни адской мукой стали?! Претягостен уже он стал очам моим. Я скроюсь от него. А мне, о нем крушась в вздыханиях бессметных, Удобно ли предстать пред олтари бессмертных И, вместо жалобы, им сердце принести, Чтоб узами его священными сплести  С тем сердцем, коим нам все бедствия настали, Которым в град вошли народные печали? Удобно ль тамо мне к веселию предстать, Где горький долг велит мне слезы проливать И, утоляя гнев творцов судеб несчастным, Просить конца бедам со стоном повсечасным? Ах, если б я ему злодейкой быть могла, Колико бы, Олег, я счастлива была! Он скоро бы узнал своей премину части: Я б сыну твоему, творцу нам злой напасти, Давно кинжалом грудь... Поднесь во мне она, Да ты не льстись, чтоб я была твоя жена, Я знаю, что о ней я твердо уверяла, Но отменяю ль то, что прежде я вещала? Любовнице своей ты вечно будешь мил, Но жар наш суетно желанье согласил. Не буду, Ростислав, супругой я твоею, Однако никогда не буду и ничьею, Ничьей не буду я, и быти не могу. А что тебя люблю, ты знаешь, я не лгу. Тебе мой нрав знаком, притворства я гнушаюсь И в лести никогда ни с кем не упражняюсь. Любить и не любить не в воле состоит, Но в воле то моей, что делать надлежит. Меня колеблет страсть, меня любовь терзает, Но ум мой должности своей не преступает. От огненной любви вся кровь во мне горит, Однако в мыслях то премены не творит. Сей жар мои беды стократно умножает, Он ныне на меня природу воружает. Я более себя любовника люблю, Оставший мой покой совсем уже гублю; К великодушию я только прибегаю И гордостью души то всё превозмогаю. Мое мучение жесточе твоего. Ничем не умягчишь свою злодейку люту. Достойна ли я, князь, покорства такова? Напрасно тратишь ты толь нежные слова, Напрасно только дух они во мне тревожат И, множа пламень мой, мои болезни множат. Ждала, чтоб ты предстал перед глаза ея: У Ростислава то Семира испросила И в нетерпении к темнице поспешила, Чтоб Ростиславом там исполнен был приказ: Во ожидании ей днем казался час. Но се она. На тя ль в сем виде я взираю, Возлюбленный мой брат! Ты к смерти осужден?! Мой брат умрет поносно?! Я много бед несла, еще то было сносно. Не ложная о том прошла по граду весть — Ты к смерти осужден! Возможно ли то снесть?! Через Избрану он со мною говорил И бедство мне твое смешение объявил. От плачущих сих глаз он образ свой скрывает И больше пред меня предстати не дерзает. Умри, коль только в том спасенье обретаешь! Кончай, любезный брат, несчастну жизнь свою! И в злополучии тебе лишь только равну. Имела низость я сама, но не бесславну: Как Ростиславом здесь повергся Киев трон, Я пала перед ним и испускала стон, Но не о жизни я тогда пред ним стенала: Пощады своему народу испрошала. Хоть горек был тот день, сей горше мне стократ. Навек лишаюся тебя, любезный брат! Навек лишаюся!.. О доля жизни вредной! Ты мне велела всё почувствовати, бедной! Беды, колико льзя на свете их сыскать, Велела в младости все сердцу испытать! Ужели ярости твоей ужасна сила Великодушие Семиры искусила? Хоть в подлости себе спасенья не ищу, Но страх меня объял, дрожу и трепещу. Как мысли гордые вверх славы ни стремятся, Из глаз потоки слез неволею катятся. Геройских разум душ хоть и крепит меня, Но сердце вопиет ко страждущей, стеня: «Разверзлась бездна бед, а ты еще не рвешься! Иль ты без жалости с Оскольдом расстаешься? Навеки от твоих отъемлется он глаз И видишь ты его уже в последний раз!» А больше мне тебя не зреть уже вовек! Довольно днесь еще великодушна я. Судьба свирепство всё из ада испустила, А я всей памяти еще не погубила. Когда я сим тебя удобна облегчить, Потщуся скорбь свою я в сердце заключить. И если слабости безвинной ненавидишь, Так мужество еще в сестре своей увидишь. Закрой мои глаза скорей, о вечна ночь! Постой! Не стану я, не стану я стонать. Еще ли ты, мой дух, не много претерпел?! Во всех странах моя надежда скончалась. В тебе, любовь, тебе одной она осталась! О страсть, и ты тоски мне много подала. Ты, пленницу, меня вторично в плен ввела И, усугубивши всегдашнее стенанье, Ввела в отчаянье и множила желанье. За сделанное зло мне благом отплати, А страшный облак сей от града отврати! И если вы, судьбы, Оскольда поразите, Так от поносныя кончины свободите! Прежесточайшее терзанье терпит дух. Как буду я внимать пронзительный сей слух, Что брат мой принял казнь?! И, мысля то, страдаю. На тя, любовь, на тя надежду возлагаю! Где жар твоей любви? Где к другу днесь приязнь? Оскольд выводится прияти смертну казнь, А ты к мучительству Олега допускаешь! В кровь подлу кровь его ничем не претворится, А ты не приводи чрез просьбу в гнев себя: Не сей я помощи желаю от тебя. В сей крайности к твоей любови прибегаю. Хотя препятствуют случаи ныне нам, Как я тебя люблю, ты ведаешь то сам. Хотя тебе во мне суровство и казалось, Но сердце никогда мое не отменялось. Ты видишь, для чего я брак пренебрегла. И что б иное я ответствовать могла? За всю мою любовь, коль любишь без обману, Исполни ты мне то, о чем просить я стану! Вообрази себе, как тяжко умереть Тому на площади, кто в свет рожден владеть, Где он хотя и жил в пленении, в неволе, Но где его отец на славном был престоле. Когда исполнишь ты Семирино прошенье, Так, может быть, найдешь ты сердцу облегченье. Смутив мой весь покой и сердце полоня, Коль подлинно о мне подобно воздыхаешь, Яви мне ту любовь, котору ощущаешь И выпусти отсель Оскольда ты за град. Предвозвестил ты смерть, жестокий, в сем ответе. Отец твой — мой тиран. Подобен будь ему! Ты — враг мне, а еще мил сердцу моему! Вы, ах, свидетели, отечески чертоги, Вины моей пред ним! Оставьте то мне, боги, Что прелютейшего мучителя люблю! Не хочет помогать, когда живот гублю! Когда ты вскинешь взор на мя, души лишенну, И мниму красоту увидишь помраченну, Заплачешь, может быть, над телом восстеня, Но плачем ты уже не возвратишь меня. Уведомись, уже ль мой брат освобожден И во врата за град уже ли провожден? Боюся, Ростислав не отменил ли слова, И, ах, в мучение не ввержена ль я снова. Восставьте, небеса, вы падшу славу нам! Коль жар моей любви тебе свободу дал, Ступай отечества к преславной обороне! Им будет памятно и средь воинских дел, Что ты тому сестра, любовница другому; Приложат силы все к спасенью таковому. Отбей печальные ты мысли от себя И жди веселия, смущенье истреби. Подай спокойствие терпящим скорби членам! Всё в свете, что ни есть, подвержено пременам. Уже ты много дней несчастлива была. На то меня и в свет судьба произвела, Живот мой так, как цепь, из многих бед составлен И, может быть, от них не будет ввек избавлен: Благополучие, в котором я росла, Которое, как прах, судьбина разнесла, Когда в моем уме себе воображает, Бесчисленны мои напасти умножает. О чем не ведаю, того сказать не можно. Ты начал мне грозить! Или забыл ты то, Кто я и что меня не устрашит ничто? Когда мой брат спасен и войско наше в поле, Не ужасаюся твоей я власти боле. Ты хочешь научить меня о чести знать?! Старайся у меня ты лучше перенять! Не думай, что она со счастием спряженна И что противностьми быть может пораженна. Во злополучии никто хоть нам не льстит, Но добродетели, и молча, всякий чтит. Не мнишь ли, что наш пол к геройству неспособен И духу мужеску дух женский не подобен, Что устремляешься мя к трепету привлечь? Нет робости во мне, твоя бессильна речь. Коль ими ты меня почтенну быти чаешь, Не помню больше их. Пошли мне, небо, смерть, лишь брат бы победил И град отеческий от ига свободил. Я вижу то, что мне твой гнев приготовляет: Немилосерду казнь мне образ твой являет, Но, сколько я робка, ты будешь это зреть. Я — смертна; всё равно, когда ни умереть. Тиранствуй, ежели душа твоя в то вникла! Не страшны муки мне, я к ним уже привыкла. Знай, волею моей избавился мой брат, Но знать не будешь ты, кем выпущен за град! Хоть сердце извлечи из тела можно злобно, Но вырвать тайны сей из сердца не удобно. Опомнись, Ростислав! Он — твой любезный сын, не будь свиреп ты сыну, Всему причина я, меня казни едину! Казни меня! Когда творити то возмнишь, Лютейшую ему ты муку учинишь. Он надобен тебе, он надобен народу. Мою возьми ты жизнь, коль отнял ты свободу! Будь милостив и мне, и сыну, и себе! Смягчися, государь! Нет помощи ему, хоть страждешь ты, любя. Не вображай себе, как он любил тебя. Олеговы полки пошли из градских врат, И браг твой из лесов идет под самый град. Глас громких труб, шумя, повсюду раздается: В сей час меж войсками сражение начнется. Еще ли князь мой жив? Увижу ль я его? О Ростиславе я не знаю ничего. Твой князь к тебе идет. Ты смерть поносную предпочитаешь мне? На что мне в свете жить, коль в нем тебя не будет? Иль мыслишь ты, тебя Семира позабудет? Коль намеряешься ты сам себя убить, Жестокий, для чего ты стал меня любить? Любовь ко мне тебя преступком отягчила. Не спорю, я тебе все бедства приключила. Когда ж ты для меня в толики впал беды, Сними с напастей сих желанные плоды! Ты славу возвратишь, ты только расцветаешь. Воспомни, Ростислав, что ты Семирой таешь! Когда придет конец толь горестным часам?! Скажи, что сделалось?! Еще ли брат мой здрав, Восходит ли на трон? И жив ли Ростислав? Во многолюдстве я его не узнавала И только видела, что наша сила пала. Он жив? И хочет жить в неволе? Жестокий Ростислав, Возможешь ли ты быть передо мною прав?! Рок тако брань свершил! Се час желанного веселья и покою?! Навеки расстаюсь, Оскольд, уже с тобою! Могу ль не плакать я?! Увы, лишилась, Лишилась брата я, и часть его свершилась! О мой любезный брат, оставил ты меня, И тщетно вопию, терзаясь и стеня,  Стенанья моего ты более не внемлешь, В тоске моей уже участья не приемлешь! Рок, чью ты ныне жизнь свирепо пересек?! Прерви, плачевный день, и мой несчастный век! Вся кровь во мне хладеет. Меня? Не отвратит меня сияние короны, Ниже всея земли и скипетры и троны От нынешней моей к любовнику любви, И не погаснет жар, горящий во крови, Которым полон ум, которым чувство тает, И вечно в сердце сем Георгий обитает. Нет! Я честность верности до гроба сохраню. Или ты должности родительской не внемлешь, Что мя соделати неверной предприемлешь? Всё тщетно, как бы ты меня ни увещал. Но ты ему теперь иное говорил.  Мне вестно всё сие; Но исполнение сего весьма мне трудно. Избавь Россию мной, о небо правосудно! Блажен на свете тот порфироносный муж, Который не теснит свободы наших душ, Кто пользой общества себя превозвышает И снисхождением сан царский украшает, Даруя подданным благополучны дни, Страшатся коего злодеи лишь одни. Все силы пагубны — Димитрий, Климент, ад — Из сердца моего тебя не истребят. О небо, удали свирепство папской власти, А с ним и Ксении несносные напасти, Дабы свою главу Россия подняла, А я б супругою любовнику была! Дай нам увидети монарха на престоле, Подвластна истине, не беззаконной воле! Увяла правда вся, тирану весь закон — Едино только то, чего желает он, А праведных царей для их бессмертной славы На счастье подданных основаны уставы. Наместник божества быть должен государь. Рази, губи меня, немилосердый царь! Из тартара тебя Мегера возметала, Кавказ тебя родил, Иркания питала. Извержет еретик толпой своих рабов Тела святых мужей, ругаясь, из гробов. В России имена их вечно сокрушатся, И домы божий в Москве опустошатся. Народ, сорви венец с главы творца злых мук! Спеши, исторгни скиптр из варваровых рук, Избавь от ярости себя непобедимой И мужа украси достойна диадимой!  Мой князь!  Варварствуй, терзай меня, терзай, На все злочестия, свирепствуя, дерзай! Ты благо каждого, мучитель, ненавидишь! О боже! Ты его дела ужасны видишь, Тебе известно то, каков народу он, Всечасно от него ты слышишь бедных стон. Проникни, каковы сии мне злы минуты, Взгляни со небеси на горести толь люты, Взгляни на трепет мой, взгляни на токи глаз, Услышь моление, услышь мой томный глас, Пошли мучителю достойную награду И дай несчастнейшей хоть малую отраду! Почтенней на торгу с Георгием умреть, Как со Димитрием себя на троне зреть. Со нетерпением я жду себе конца. Ты пола не щадишь, ни рода здесь, ни чина, Однако знай и ты: близка твоя кончина, Здесь долго царствовать тебе надежды нет, Тобой пролита кровь на небо вопиет, Ты не был жалостью ни на минуту тронут, Бояря, весь народ и стены града стонут. Не страшны казни мне, угрозы все вотще. Сражай меня, тиран! Чего ты ждешь еще?! А я, Георгия зря к смерти осужденна, Могла ль терпением быть хитро побежденна?! На что мне жизнь и свет в такой уже судьбе? О мой любезный князь! Душа моя в тебе, Тобой живу, дышу, тобою украшаюсь, Тобой блаженствую, тобою утешаюсь. Не стану при тебе и в бедности тужить: В убогой хижине с тобой готова жить. Ни казнью мне тиран и никакой судьбою Не разлучит меня, возлюбленный, с тобою. И капли изочти моих горчайших слез!  Я тебе стараюсь быть подвластна, Колико я, увы, Георгием ни страстна. Неожидаемой покорствуя судьбе, Преодолей себя, колико льзя тебе! Когда такими всех Димитрий примечает, Себя ль единого он только исключает,? Изрядный брак теперь супруге обещаешь И преизрядное спокойство предвещаешь! Супружницу ль такой супружиик пощадит, Который и себя по нужде не вредит? Великолепен царь, почтен монарх и славен, Но быть любовнице любовник должен равен. Хотя и узница с царем сопряжена, Она рабыня ли иль царская жена? Ищи в супружество девицы равночестной. Страдай ты, Ксения, страдай, страдай теперь! Пармен! Ты жалостный свой нрав на зверство пременил, Которо много раз ты прежде сам винил. Чай, мерзостный тиран, и жди достойной мзды! В геенне соберешь насеянны плоды.  Прости! Смотри же, не забудь: В садовую калитку! Да гостинчик Мне принеси, смотри же! Здорово, свет! Никак ты уморился? Готов, свет-государь, Покушай на здоровье! Да ты и впрям Уж много говоришь о ней! Стыдись, она невеста! Не верится мне вправду, Что долго так князь Шуйский заставляет Себя просить о том, что государь Ему велеть единым может словом. Скажи мне, князь, когда бы ты теперь Не пред царем Феодором стоял, Но пред отцом его, царем Иваном, Раздумывал бы столько ты? Ужели ж За то, что царь с тобою так негневен, Так милостив, так многотерпелив, Свой долг пред ним забудешь ты? Свет-государь, не позволяй им биться; Час неровен, не долго до беды! Здесь, матушка! Не вижу! Свежо, как будто! Владычица святая! Да ты чего боишься? Разве он Тебе чужой? Ведь, слава Богу, я Сама тебе присватала его! У дядюшки гостей полна палата — Что если вдруг кому придет на мысль В сад заглянуть! Великая беда, Что с женихом застали бы, невесту! Вот, если ты захочешь, после свадьбы, С каким нибудь молодчиком сойтись, Вот тут, так надо делать осторожно! А впрочем не диковина и то! За добрую пригоршню золотых, Все можно сделать! Полно, Василиса Панкратьевна, стыдись! Панкратьевна — постой — Ты не слыхала ничего? Позволь-ка! Никак плеснула рыбица в пруду.... Уж эти соловьи мне! Пши, пши, пши! Насилу-то замолкли! А теперь Пошли в траве кузнечики трещать! Ты ничего не слышишь? Ну, наконец! Войди же, князь! Пострел! Ведь я ж тебе калитку отворила! Вишь, ждать заставил! Вестимо страшно! В такую ночь! А леший? А мало ль что? Вишь, он еще смеется! А если б не пошла я? А я бы убежала? А водяной бы за меня вступился? Ха, ха! Ай, что это? Помилуй! Что ты? Мы прогуляться только что сошли — А он скакни через забор! Ей-Богу! Ей-Богу, ну! О Господи! Нет, нет! Я быть твоею, Твоей хочу! Я не вольна, ты видишь! Недавно С иконой духовник в опочивальню К нему вошел. Дозволь сперва мне, Федор, челобитье Тебе подать. Письмо я получила Из Углича от вдовой от царицы, От Марьи Федоровны. Слезно Тебя она о милости великой, О позволении просит, на Москву Вернуться с сыном, с Дмитрием, своим. А как сегодня ты Опальников простил своих литовских, То я подумала, что ты вернуть И мачиху и брата согласишься. Ты весь дрожишь, и сердце у тебя Так сильно бьется! Князь-дядюшка, а с ним-то что же будет? Не мучь меня — скажи мне, Бога ради, Что ты решил? Дядя, Твой мрачен вид — ты смотришь так сурово Со мной одной, по прежнему, ты ласков, Ты добр со мной; не страшно мне смотреть Тебе в глаза — хотелось бы по ним Мне отгадать, что ты задумал? Дай остаться С тобою мне! Дай подчивать гостей! Благослови, Владычица святая! Поклон тебе, боярин, принесла От Трех Святителей, просвирку вот Там вынула во здравие твое! Сказали, государь, Сказали, свет: боярин Годунов Сменяет, мол, царевичеву мамку, Меня ж к нему приставить указал. Уж будь спокоен! Пуще ока стану Его беречь; и ночи не досплю, И куса не доем, а уж дитятю Я соблюду! А Шаховского князя С Мстиславскою княжною, государь. Сумею! Сумею, батюшка! Сумею, свет! Уж положися на меня! И мухе Я на дитятю сесть не дам! Уж будет И здрав, и сыт, и цел и невредим! Да, да, да, да! Так, так, боярин, так! Все в Божьей воле! Без моей вины Случиться может всякое, конечно! Мы все под Богом ходим, государь! Прости же, государь; уж будешь нами Доволен! Так! Конечно так, конечно! Час не ровен, случиться может всяко! Один лишь Бог силён и всемогущ, Один Господь, а наше дело вдовье! Ты отдохнул бы, Федор. Так ты его не выпишешь? На его ты место Еще не выбрал никого? Свет-государь — В нем нет уже нужды! Гроза прошла, не враг нам боле Шуйский! Опомнись, Федор! Ведь этого не будет! Свет-государь, Напрасно ты тревожишься. Кто может Нас разлучить? Ты царь ведь! Мой господин! Мой царь! Не торопись! — Матерь Божия покрывала! Он в ней раскаялся! Его мы слову Поверить можем. Благостью царевой Он побежден. Чего боишься ты? Ужель опять ко дням царя Ивана, К дням ужаса, вернуться ты б хотел? Им срок прошел! Не благостью ли Федор Одной силён? Не за нее ли любит Его народ? А Федорова сила — Она твоя! Для самого себя Ее беречь ты должен! Ею ныне, Лишь ей одной, мы с Шуйскими достигли, Чего достичь не смог бы страхом казни Сам царь Иван! К стенам Москвы с ордою подступает Ногайский хан. Кто даст ему отпор? Пути различны наши. Брат, прости! — Стой здесь, княжна. Выйдет царь, поклонись ему в ноги и проси за дядю. — Как у тебя на сердце, так и скажи, дитятко. Где жених твой? Ему бы теперь с тобою
              быть! — Бедная ты! И ему-то каково! Чай, теперь умереть бы рад, чтобы свое дело
              поправить! Княжна, теперь! Царь-государь, помилуй! Иван Петрович Шуйский! Свет-государь! Она тебя со мною вместе молит. За князь Иван Петровича! Свет-государь, прости Его теперь! Пошли за ним сейчас же! Вели ему оборонять Москву, Как некогда он Псков оборонял! Царевич Дмитрий — Всю Русь Господь бедою посетил! Нельзя тебе, свет-Федор! Венец наследный некому тебе Твой передать. Свет-государь, нет выбора тебе; Один Борис лишь царством править может, Лишь он один. Оставь на нем одном Правления всю тягость и ответ! О, если б им сойтись не довелось! Не заслужила Великой вашей ласки я, бояре, И не себе любовь примаю вашу, Но батюшке-царю! Все ту же на тебе Я вижу тень. Куда бы ни пошел ты, Везде, всегда, зловещая, она Идет с тобой. Не властны мы уйти От прошлого, Борис! Да, королевич, Пора, чтоб ты нам о себе поведал. Уже давно спросить тебя хочу я: Как вырос ты? И как доселе жил? И как во Фландрии сражался? Не потому его Люблю я, Христиан, что он отец мне; Нет, я за то люблю его, что он Так мало мыслит о себе! Не вини Ты нашу мать за это, королевич. Не всякому дано так ясно видеть, Как батюшке. Но ведь нашу веру, Не правда ль, примешь ты? Скажи мне все; не бойся молвить правду; Твои слова не выйдут из покоя Из этого. Когда ты с Салтыковым Был в датскую посылан землю сватом, Что ты узнал о женихе? Афанасий Власьич, Тебе со мной ломаться не расчет. Ты думный дьяк, да только ведь и мы Не из простых. Иным словечком нашим Тебе не след бы брезгать. В гору может Оно поднять, да и с горы содвинуть! Ну, говори ж, да не утаи, дружок: Ведь до рожденья этого Хрестьяна В совете быть король уж перестал С своею королевой? Ну, видишь ли! Не зауряд ли? И старший брат, теперешний король, Кажись, не больно жаловал его. Так, что ли? Встали Ранехонько; на Воробьевы горы Поехали; с царевичем жених Все ехал рядом; много говорили Промеж собой; смеялися; потом Скакались вместе; обскакал жених Царевича; но этот ничего, Сам будто рад; души, вишь, в нареченном Не чает зяте! С толку вовсе немчин Его уж сбил. Новые порядки Заводит царь. Он с ними, что ль, сидел? Нет, матушка; спустя часок изволил Войти в покой; пришел Семен Никитич, Они ж ушли: царевич с женихом, Царевна во светлицу. А часок Таки сидели вместе? Ну конечно, Коль выдают за немчина ее, Так и обычай надо ей немецкий Перенимать. Что слышала еще? Боярыня вернулась Василиса Из Киева. Твои повидеть очи Ждет позволенья. Терпит Господь грехам, великая царица! Ох, матушка-царица, Как хорошо! Ох-ох, как хорошо! Просвирку вот там вынула во здравье Твое, царица; а вот эту вот За упокой родителя твого, Григория Лукьяныча! Спасибо, Голубушка. Ну, что путем-дорогой Узнала ты? Чудесное настало, Царица, время. Знаменья являет Везде Господь: всходили три луны Намедни враз; теленком двухголовым Корова отелилась; колокольни От ветра падают. И все то мне Печерский некий старец толковал: Великие настанут перемены, И скоро-де совсем не будет можно Узнать Руси! Ну, немного Тут радости. А еще бы! Еще б не рад! Ах, свет-царица! Сказать ли правду? Как узнала я, Что немчин он, так и кольнуло в сердце! Ей-Богу, право! Слушай, Василиса: Ведь неспроста оно могло случиться! А именно, что неспроста, царица! Не с ветру, матушка! Он, окаянный, Приворожил царевну. И царя С царевичем, должно быть, обошел. Я Федора не узнаю с тех пор, Как на Москву жених приехал. Смотрит Ему в глаза, и только! А как по-твоему? Помочь нельзя? Как, матушка-царица, Как не помочь! Разведать только надо: В чем сила-то его? Да эту силу И сокрушить. Следок его, царица, Дай вынуть мне и погадать на нем. Ну, а потом? Потом его и силу Мы сокрушим. Есть корешок такой. Спасибо, мать. Прости ж теперь. Об этом С тобою после потолкуем мы. Спесив уж больно стал со мной Борис Феодорыч. Дочь вздумал, не спросись У матери, за басурмана выдать! Нет, погоди! Еще поспорим вместе! Да, мой отец, Ты молвил правду — понесла утрату Я страшную! Не я одна — мы все — Все понесли ее! Тебя, отец мой, Утратили мы все — ты стал не тот! Куда твоя девалась благость? Ты ли, Ты ль это предо мной? Когда, бывало, Народу ты показывался — радость Во всех очах сияла; на тебя С любовию смотрели и с доверьем — Теперь же — о, какая перемена! Теперь со страхом смотрят на тебя! Взгляни вокруг: везде боязнь и трепет — Уж были казни — о доносах шепчут, Которые ты награждать велишь,— Москва дрожит — так было, говорят, Во времена царя Ивана… Ты стал жесток… Не прогневись, свет-государь Борис Феодорыч, и на свою рабу Не наложи опалы за докуку! А вы, голубушки, ступайте в сени, Пождите там. Ох, свет мой государь, Мы все спешим! Ты Ксеньюшку посватать Вот поспешил, а королевич твой Спешит проведать, как пропал царенок Там в Угличе. И немчины его Промеж себя толкуют: уж не вправду ль Зарезан был царенок? Как оно По-твоему? По-моему, негоже; Им толковать не след. Все ль, свет мой? А вот мне Оно не так сдается. Не смекнул ли Чего жених? Он эти дни с чего-то Стал пасмурен. Где мнить мне, государь! Ты лучше знаешь. Не хотел ты слушать, Что про его рождение тебе Сказала я. Когда ты положил, Чтоб этот безотецкий сын детей Сбил с разума,— твоя святая воля! Так, значит, быть должно! Мне ль чего хотеть, Свет-государь! Свое я место знаю. Мне, бестолковой бабе, и негоже Советовать тебе. Ты дочь посватал Без моего совета; без меня же Ты сам найдешь что сделать! Уверен, так и ладно. По моему ж, по бабьему уму, Не от народа ждать беды нам надо, Не от бояр — не в городе для нас Опасность есть, а в тереме твоем, Доколе в нем останется твой немчин — Спокойно спать не можем мы! Где, батюшка, нам это понимать! Родитель мой служил царю Ивану По простоте. Усердие его Царь жаловал. А ты меня посватал, Чтобы к царю Ивану ближе стать. Что ж? Удалось. Ты царским свояком, Ты шурином стал царским, а потом Правителем, а ныне государем. Где ж дочери Скуратова Малюты Указывать тебе! Перед тобой Поклонную я голову держать Всегда должна. Прости же, государь, Прости меня за глупую мою, За бабью речь. Вперед, отец, не буду! Да, он жесток во гневе! Я не хочу — я не могу его Оправдывать! Но разве ты не видишь? Негодованьем гнев его рожден На клевету! Таким он не был прежде! Ты знал его! Ужели ты забыл, Как был высок, как милостив душою Он был всегда! Как мог — как мог — как мог Поверить ты! О Христиан, какую Ты пропасть вырыл между нами! Уж мы разлучены! Да, Христиан! Иль мнишь ты, не должна я Мою любовь из сердца вырвать вон? Когда отца кругом теснят враги, Друзья ж бегут — ты также переходишь К его врагам! Но если б от него И все ушли и если б целый мир Его винил — одна бы я сказала: Неправда то! Одна бы я осталась С моим отцом! О, до чего дошли мы! Давно ли мы втроем, в покое этом, Так мирно говорили, так хотели Служить Руси — а ныне! Он болен!.. Брат, брат, что сталось с ним? Да постой, голубушка, куда ж ты спешишь? В собор, в собор, матушка! Панафиду, вишь, служат и большую анафему поют! Никак, Гришка Отрепьев какой-то! Ох, боюсь опоздать. Не Гришка, не Гришка, матушка! Царевича Дмитрием зовут! По Гришке, должно быть! Постойте, кормилицы, и я с вами! По какому Гришке царевич панафиду служит? Четырнадцать минуло долгих лет Со дня, как ты, мой сын, мой ангел Божий, Димитрий мой, упал, окровавленный, И на моих руках последний вздох Свой испустил, как голубь трепеща! Четырнадцать я лет все плачу, плачу, И выплакать горючих слез моих Я не могу. Дитя мое, Димитрий! Доколь дышу, все плакать, плакать буду И клясть убийцу твоего! Он ждет, Чтоб крестным целованьем смерть твою Я пред народом русским утвердила — Но кто б ни был неведомый твой мститель, Идущий на Бориса,— да хранит Его Господь! Я ни единым словом Не обличу его! Лгать буду я! Моим его я сыном буду звать! Кто б ни был он — он враг тебе, убийца,— Он мне союзник будет! Торжество Небесные ему пошлите силы, Его полки ведите на Москву! Иди, иди, каратель Годунова! Сорви с него украденный венец! Низринь его! Попри его ногами! Чтоб он, как зверь во прахе издыхая, Тот вспомнил день, когда в мое дитя Он нож вонзил! Но слышатся шаги — Идут! Меня забила дрожь, и холод Проникнул в мозг моих костей — то он! Убийца тут — он близко, матерь Божья! Дай мне владеть собой! Притворством сердце Исполни мне — изгладь печаль с лица — Перероди меня — соделай схожей Коварством с ним, чтоб на моих чертах Изобразить сумела бы я радость О мнимом сыне, возвращенном мне! Пострижена царица По твоему указу. Пред тобой Лишь инокиня Марфа. Благодарю. Что сын мой отыскался? Дошла, дошла! Благословен Господь! Когда его увижу я? Я Не видела его! Слезы Мои глаза мрачили; я другого За сына приняла. Теперь я знаю, Димитрий жив! Приметы мне его Все сказаны — он жив, он жив, мой Дмитрий! Он жив, мой сын! Не прогневись, Борис Феодорыч. Твой разговор с царицей Я слышала за дверью. Невтерпеж, Свет-государь, мне стало: поклониться Царице Марфе захотелось. Земно Тебе я, матушка-царица Марфа Феодоровна, кланяюся. Слышу: Царевича ты мертвым не считаешь? Так, стало, тот, кто в Угличе убился, Тебе не сын? Не знаю, кто убился,— Димитрий жив! От ваших рук он Божьим Неведомо был промыслом спасен! Хвала творцу и матери пречистой, Мой сын спасен! Дрожишь ты наконец! Что, матушка, с тобой? Что взволновалася ты так? Зачем Тебя приводит в ужас Василиса? Прочь! Прочь ее! Кровь на ее руках! Кровь Дмитрия! Будь проклята вовеки! Будь проклята! Довольно, Василиса, Ступай себе. Ну, батюшка Борис Феодорыч? Уверился теперь, Что нет в живых ее царенка? То-то! Уж ты за пытку было! Ты умен, А я простая баба, дочь Малюты, Да знаю то, что пытки есть иные Чувствительней и дыба и когтей. Чего ж ты, свет, задумался? Забыл ли, Зачем пришел? Опомнися, царица! Опомнись, мать. Ну, государь? Пророчит гибель нам Твоя гортань? Так подавись же, сука! Как мне Наедине с тобою быть хотелось! Что ты узнал о нем? Но что ж еще? Брат, слышишь? На половине той Забегали!.. Да, я тверда! Я все могу услышать — Надежды нет? Нет никакой? Скажи! 