Мамаша велела. Заметили. 
                         . Расходы
            будем сокращать. Чаю попил бы. Велеть, что ли, поставить?   Акуля! Чай, спит еще. Акуля!  
            Самовар. Сегодня бабушке Лукерье память... два года прошло... Обедню заказать надо. Дети... Ну что же дети? У всех дети. Алешенька вот худой уж больно стает. Шестьдесят тысяч, Прасковья глухая сказывала. 
                         Смотри вечером будь дома!   Тетя... А я, тетя, к вам. Нет ли у вас капель? Всю ночь не спала, живот болел. Не знаю, Леночка, есть ли.   Вот какой-то пузырек. Достань-ка бутылку с буфета. У Леночки живот болит.  
              Когда Алешенька пришел? Утром, недавно. Не пьяный? Кажется, навеселе. У Леночки живот болит. Кого это ты ругаешь? За что? Да полно тебе сокрушаться! Болезнь ведь от этого бывает. Говорила я тебе... Бог прежде всего; без его и дела плохи. Авдотья. Спится, так что не спать!   Что выдавать-то? Молодцам три раза жарили. На вас не угодишь! Все попреки. По двору вместо песка рассыпаем. Пятьдесят ртов приказчичьих... каждому по два фунта в
            день -- мало ли на них одних надо? Уж больно жрать горазды! Знаю.  
                     Пойти домолиться. Все мешают. Да нет же! Я у него денег просить не стану на книгу. Ты проси. Я просила на той неделе -- твоя очередь. Нет, на Алешу. Он влюблен. По ночам стихи пишет. Вот узнать бы, в кого он влюблен. Надо у него карточку из кармана вытащить, посмотреть. Не узнает... Интересно! Надо, что ли, на завтрак? Понятно, надо. С отцом. Ночи не спит... Посоветовали бы ему к доктору съездить. Нет. Я скажу. И зачем вы его расстраиваете? Пожалели бы. Хитрый... Где ночь-то сегодня шатался? Все, чай, по девочкам? Не вспоминай... Ишь у тебя волосики-то как стали виться...  
                     И не зайдешь к матери поздороваться. Вот сегодня опять ночь-то прогулял. Бог с тобой, Алешенька, что ты матери как говоришь? Опять деньги? Как же это так, Алешенька? Где я возьму? Сам знаешь, три рубля вчера у
            Авдотьи заняла, тебе дала. Господи! На что это тебе? Не даст. Господи, что же это такое? Ты хоть богу помолился бы... Мысли у тебя не
            того... Ты подумай о себе-то, подумай. Вот есть у меня пять рублей, на златоусты приготовленные. Дать, что ли? Нет. Что же это такое? Господи! Акулину надо спросить. Батюшки! Неужели Алешенька? Как же это он? Да это не он. Вы бы побольше его баловали; не до этого доживете -- убьет. Не отпустят. Чай, слышали, что сам-то приказал? 
                          . У вас каждый день беда. Павлика
            как расстроили... У него желчь может разлиться. Алешенька-то что сделал! Грех-то какой! Как же он смел? Негодный мальчишка! А вы больше покрывайте -- он и не то украдет. Не даст. Да у него, чай, у самого-то нет. Боюсь я ему сказать... Клавдинька, как же
            быть? Да погоди ты! Кажется, идет... Греха с тобой наживешь. Да уж где нам! Костенька... Грех-то у меня какой случился! Деньги папаша на базар оставил, а их кто-то взял. Что же ты мне ничего не скажешь? Восемьдесят пять отдадите? Надо так сделать. Хочешь чаю, что ли? На Распоповой хочется отцу-то женить Костеньку. Велел узнать, сколько за ней денег. Она
            барышня ничего... у обедни каждое воскресенье бывает, так смиренно стоит... Он ей только и нравится, а другие-то все терпеть его не могут. Он разговаривать с
            барышнями не умеет, все фыркает. Ну вот тебе -- такой королевич, да не умеет! Гимназию кончил. С ним нельзя жить. Сам...  
                     Я бросила мужа... тихонько убежала. Он запер меня, бил. Я не могла... Тогда... после свадьбы... как поезд отошел, пришли мы в вагон, и он стал требовать
            денег... Я сказала, что вы мне ничего не дали... только на карманные расходы двадцать
            пять рублей... Ушел, не приходил всю ночь и целую неделю мучил меня и издевался. 
                         Александр Егорович... Я уйду... Нет у вас жалости... Ведь от ваших взглядов да попреков за первого встречного
            выскочила. Вас же хотела облегчить, от себя избавить. Ах, да что говорить!..  
                     Людмилочка, куда ты? Что ты с дочерью-то делаешь, Александр Егорович? Уйду я, да и все... куда глаза глядят уйду... Пойдемте. Ничего... Это ли бывает... Снимайте шубку-то. То ли еще бывает. Обойдется. Я виды-то
            видала.  Опять в девичьей
            комнате с Леночкой поживете. Раньше двенадцати она у нас после вас и не встает...
            барышню разыгрывает. Да, здесь. Поверьте.  
             Спасибо
            вам! Смотреть на вас не могу. Не ждал? А вам все как с гуся вода... Он в кабинете. Иди скорее наверх. Да советую тебе дня два не показываться отцу. Скорее, а то
            встретитесь... 
                         Седая стала. 
                         Она!   Как же быть? Давай спрячем куда-нибудь и скажем, что мы не брали. Под лестницу. А вдруг кто-нибудь найдет. Идет... Отдай шкатулку! Я дяде скажу. Возьми! Мы теперь все равно все знаем. И не стыдно вам читать чужие письма? Мы не письма, мы дневник прочли... Знаем, знаем...  
                     
                         Это ты бесстыдница! Тебя,
            как бедную родственницу, папаша содержит, кормит, а ты... Тебе должно быть стыдно.
                Ты нехорошая!   Костя старший брат, он не должен так себя
            вести. Надо все знать, Аня, чтобы так говорить... Ты молода, и не тебе судить. Я, может быть,
            и очень несчастная... я бедная... Этого нельзя. Мужчинам не надо все говорить. Почему же? Леночка, скажи, почему?  
            Папаша...  
             
                     Скатерть грязная. А сам очень часто говоришь так. Любишь солонину с хреном. 
                         Как бы над собой он чего не
            сделал... 
                         Павлик, ты пошел бы... Напротив убежал, к Араповым. Где сам-то? Что с ним?  
                     Уж что он только не проделывал! А говорят, дрянь какая-то, хористка из театра. 
                         А ты бы вот к ней поехал, да и
            отчитал бы ее хорошенько. Ведь это подло с ее стороны. Так это он для нее украл. Ты что же мамаше-то не отдал? Павлик, перестань. Павлик, перестань! Что будет с Алешенькой -- не знаю!.. Надо ему покушать наверху оставить: ночью придет
            -- съест. Вот, Людмилочка, как у нас дела идут... из рук вон, просто из рук вон. За доктором хотела послать -- не хочет. Не любит он лечиться. Без тебя знают! Садись кушай! Вы пьяны, поезжайте в номера, проспитесь, а потом приезжайте. Он болен. Убирай... не до тебя! 
                         Вы бы пошли лучше наверх. Ну вот еще! Нам интересно. Ступайте, ступайте! Делать вам здесь нечего. Куда же ты поедешь? Подлец! Выгнать его, да и все, что в самом деле! Не даст: он на тебя сердится. За что? 
                          . Пятнадцать только просит.
               
                     Дай мне денег. Я знаю: я перед тобой виновата, но прости меня, пожалей... Ты видишь мое
            положение. Заложи вещи. Не смеет он не позволить. Он должен помочь мне. У него семья, дети. Что это такое за "должен"? Сестра!..   Чужие, чужие!  
                     Не тебе упрекать меня. 
                          Полно тебе, Людмилочка! Пойдем от
            греха... Кажется, сюда идут. Спрячемся где-нибудь. Десять рублей. Я уж знаю как.  
                     Тише говори. Не знаю. А бил он Людмилу? Хотел, да она убежала. Никогда, Аня, не выходи замуж без любви. Я не выйду. А любить хорошо? Скверная женщина. 
                          Катя!  О чем они говорят? Ты, Аня, об этом никому не говори. Мы очень друг друга любим. Я б хотела, чтобы ты так
            же любила. Его никто не понимает в семье, только я одна. У него добрая душа. Нет, неправда это. Он злой; все только для себя одного делает. Ты не знаешь его. Да он никогда не говорит с нами. 
                         Костя рассердился. Собирается в
            магазин.  
                     Уж я не знаю, что ты и говоришь... Я Алешеньке скажу. Водицей святой из ключа Семиозерной пустыни. 
                         Да посиди ты здесь! Он не скоро
            придет. Здесь воздуху больше. Все наверху да наверху. Вот сядем у окна и будем смотреть.
            Как из церкви пойдет народ, ты и уйдешь наверх.  
                     Хорошо на улице. Пойдем гулять к Волге, полынья у пристаней большая-большая, словно
            Волга уже разлилась. Я принесу. Когда тебе наверх-то еще пришлют! Я сейчас.  Только четыре еще изжарили. Бери. Я
            один съела. А ты откуда знаешь? Вот будет хорошо! Скажи мне. Папаша теперь не сердится на тебя... только ни с кем не разговаривает, все больше один
            сидит. Вчера я была в церкви, он исповедовался. Как он плакал, Алеша! На всю церковь
            слышно было. А вышел от попа, так ширмочку чуть не уронил, за которой исповедоваются,--
            знаешь? Костенька, ты здесь!  
                     Никого нет.  Где ты вчера был? Я не спала
            всю ночь... думала... Нет. Говорил, что, если будет ребенок, уйдешь... Константин. Довольно... говорить здесь
            неудобно... Приходи ночью.   Я читаю дневник Нансена. Замечательно интересно! Представь себе:
            холод, постоянная ночь, кругом лед, и среди этого льда -- кучка людей. Я слышала... Ты говорил: один лед и люди... Она в церкви. Ни к нему ехать, ни у вас не хотелось бы остаться. Это вы так говорите, а потом будете
            молчать да дуться. От одних ваших взглядов убежишь. Вы все молчите, а если говорите, то ругаетесь. А пить не будешь? Все равно: и здесь скверно и у вас скверно. Я еду. Людмилочка, что ты! А сам первый дашь почувствовать, что я здесь лишняя. Попроси у тебя двадцать копеек, ты
            не дашь, да еще кричать начнешь. И он прав. Распустите нюни, все сквозь пальцы потечет. Я его просто не узнаю. И что с ним сделалось. Как бы опять не рассердился? Сегодня не надо, такой день... Я сейчас. Скажи, что я велела... бояться нечего. Алешу звать... Идем, вместе лучше уговорим. Папаша здесь. Вот мы и хотим, чтоб он сошел... папаша сегодня добрый, хороший. Ступайте вместе, скажите, что я велела. Чай, не придет? Авось ради такого дня все исправится. А ты что, Леночка, что? Я не хочу. За что? Иди! Он сегодня добрый, хороший.  
                     Я пойду скажу ему.  Папаша, Алеша пришел. Полно, Аня... что с тобой? Мы с Катей все знаем... мы дневник ее читали... письма...  Нехорошо! Нехорошо...  
                     Вон, греховодница, из дому! Вон!  
                     Мама, лягте. Катя, отведи ее. Пишет, что уж больно хорошо ему. Неправда, чай? Ванюшин  Всем вам будет нехорошо.  
                     Компресс-то зачем с головы снял? Лучше, что ли? Ну так иди надень сюртук. Ведь скоро приедут. Костенька говорил, что раньше половины девятого не приедут. Да что ты? Господь с тобою! Чай, вечер. Да никак ты рехнулся? Батюшки! Я огонь велю зажигать... пусти-ка! Да где? А сам-то что? Кто он? Костенька-то? Она, чай, ему и не скажет. Шел бы лучше в спальню, полежал бы с часок, а потом оделся. Надо ведь выйти будет к
            невесте сегодня. Уж я и не знаю -- в зале люстру зажигать или нет? В зале. Сам, чай, вчера крючок ввертывал... что уж ты какой забывчивый стал? Акулина, Александр Егорович говорит, надо зажигать. Нет, лучше зажечь... торжественнее... Зажги. Уж больно у меня на сердце неспокойно, Александр Егорович. И чего затевает -- сами не
            знаем! Худая, желтая она ведь, а понравилась... Просто, как это Алешенька говорил,
            белены парень объелся. А грех-то какой на душе у него остается. Подумать страшно! Вот говорят, можно было бы
            выхлопотать в Петербурге, чтоб ему жениться на Леночке... уж лучше на ней, -- денег-то
            все равно не берет. Мы с Катей уже оделись. Катя хотела надеть серое платье, а я настояла, чтобы голубое.
            Ведь это лучше, мамаша? Лучше. Покажись-ка отцу. Читали? Куда вы? В халате?.. Ведь скоро невеста приедет... Куда вы? Все у нас по-новому. Смотри, как в клубе, в благородном собрании. И старой рояли нет? Меня с отцом из спальни гонит -- наверху поместить хочет, а в спальне своей кабинет
            сделать. Подумай-ка! А вы не переходите. Сорок лет жили, всех там родили, да наверх... Да как не перейдешь? Ходит, дуется, не говорит ни с кем... Да правда ли, что он велел мне приходить? Не буду я обманывать. Спрашивала, сказал: пусть приходит, только без своего
            сахара-лимоновича,-- это он мужа твоего так называет. Пора уж ему все забыть. Из-за чего теперь ссориться? С квартиры мы переехали.  Безобразие какое! Павлику очень хочется опять бывать здесь. Он с Кукарниковыми давно знаком, гимназистом
            еще бывал у них. А ты скажи -- может быть, и позволит. Посмотрю, какой буфет. Вон Леночка сюда приехала бы! Порадовалась бы она! Сколько? Не считала.  
                     Все надо послать. Спрячь пока ты их у себя: наверх будем перетаскиваться, как бы
            Костенька не увидал... или нет, дай лучше мне, я в подушку зашью. Акулина ощупает... смотрите... Ну возьми. Помни: все послать надо. Какой букет! Как пахнет! Костя велел в вазу поставить.  
                     Пришел? Это он, должно быть, ей. Куда ты, Александр Егорыч? 
                         Посмотрите,
            папаша: какой букет! Мамаша, да вы говорили ли ему? Выгонит он, пожалуй, меня. Сказала, что позволил. А ты-то что, трещотка? Твое ли дело спрашивать? Шла бы
            наверх. Очень интересно сидеть наверху. 
                          Забываю все про звонки-то. Мамаша велела. Разве не нужно? Прекрасно, со вкусом, очень хорошо. Неужели ты это один покупал? 
                          Какой ты забавник стал... Должно
            быть, очень счастлив? Костенька, где на стол накрывать, в зале? Там ведь Авдотья спит. А я думала, в зале лучше. Ушел он. Подарок надумал купить невесте. Все сердится, а на что, и сам не знает. Такой уж у него характер. Говорила, что ли, ему про мужа? Ну вот еще! Я как на углях с ним сидела, говорить-то не знала что; с чего ни начну, все
            оборвет. Папаша не приходил? Нет еще.   Костенька говорил, чтоб
            снять вам голубые платья. Ступай сними. Как бы не прогнал... Опять скажет: зачем нос суешь! Лучше уж не пойду. Ты вот что мне скажи: что мне с ней-то разговаривать? С кем? С самой-то, с Кукарниковой. Больно уж она важная: говорит, так не дождешься, когда
            скажет. Унижать себя пред ней тоже не надо. Она гордится тем, что генеральша, а вы дайте ей
            почувствовать, что дочь-то ее берете без денег. Скажите: у Кости такие-то, такие-то
            невесты богатые были. Как бы не обиделась. Дождь идет, мамаша. Арина Ивановна, фруктовых ножей не найдем... Костенька сердится. Где же они? Там ведь были, в буфете. Нет там ни старых, ни новых.  Здравствуйте. Просто ног под собой не слышу, забегалась. Пойду посмотрю. Идемте. Что ты такая скучная? Я не скучная. Я думала -- слышала разговор?.. Папаша не говорит ничего.   Он не пошел
            покупать... Какой подарок? Зачем? Ему смотреть на них не хочется, вот он и ушел. Не
            придет он. Приехали! Приехали! Она вся в черном, в волосах брильянтовые звезды. 
                         Ничего, все хорошо. Платье
            старое. 
                         Прелесть... Как к лицу вам голубое. И мне тоже.  А вас я давно
            знаю; мой муж о вас так много говорил, восхищался вами... Он у вас бывал в доме еще
            гимназистом. Кукарникова. Да? Я, вероятно, вспомню. 
                          Хорош... Только слишком много
            пунцовых роз. Ах, только, пожалуйста, не по-французски! Не забывайте сл_о_ва...  Можно брата за уши оттаскать, чтобы
            он не говорил по-французски?  Никогда не нужно делать того, что мы не умеем. Смотрите, смотрите, как мило! Инночка уже вступила в свои права жены: таскает мужа за
            уши. 
                          По-моему, рояль лучше поставить в зал. Этот
            прибор  посредине...  
            Впрочем, простите... я как будто Начинаю распоряжаться. Пожалуйте чай кушать в Костенькину комнату... то бишь в столовую. Чай? Прекрасно. Идемте, Арина Ивановна. Я всегда пью в девять часов. Вы не хотите остаться с нами? Отчего... нет... Мы уйдем. Не веришь глазам -- можешь осязать.  Целуй. Как всегда.  
             Довольно. Сейчас чай подадут...
            Говори, что хотел. Я не люблю, когда мямлют. Говори. Люблю. Я не люблю, кто мямлит. Говори. Вы облегчили меня: я должна была вам тоже сказать... На все, что вы мне сказали, я
            отвечу русской пословицей: "долг платежом красен". Вы тоже у меня будете не
            первым... Поверьте. Нам лучше теперь прекратить наш разговор. Я знаю про вас, вы про меня,--
            подумаем наедине, и если простим друг другу, то встретимся вновь друзьями. Приезжайте к
            нам в среду, а теперь довольно. Мы будем говорить об этом после.  
                     Человек деловой, общественный деятель. Не послать ли к Павлу Сергеевичу? Может быть, он у него? Дуэт с Костей. 
                         Что хотите, чтоб я спела? Хорошо.  
                     Его голос!.. Пришел. Нет, не он... Пожалуй, чашку выпью. Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису. Вася, я доеду на твоей лошади. Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот. Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в
              деревню! Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла. Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело.
              Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора? Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида,
              так, что ли? Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится,
              а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно!
              Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень
              чутка и впечатлительна. Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее! Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и
              благородные люди. Ах, нет, оставьте! Не спрашивайте, не нужно! С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич... это идеал
              мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю
              людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной. А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер,
              знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит:
              «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич
              дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на
              двенадцать. «Стреляйте», — говорит. Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич
              говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам
              не близкого. Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на
              свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой,
              стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее. Да разве можно его не послушать? Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги,
              которые были с ним. Ах, как я испугалась! У меня нервы расстроены. Я сейчас с этой скамейки вниз смотрела, и у меня закружилась
              голова. Тут можно очень ушибиться? Пойдемте домой, пора! Подождите немного. Ай, ай! держите меня! Лариса, Лариса! Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез! Какие веши — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и
              не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила
              посидеть, не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут
              он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу
              все замечательные трактирные заведения показать». Хотел к нам привезти этого
              иностранца. А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкую Как это вы вздумали? Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни
              с чем этого сравнить нельзя. Да, замуж, Мокий Парменыч. Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то. Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была. Сделайте одолжение, Мокий Парменыч! Ничего нет, ничего. Нет, где же! Ах, что вы, что вы! Сохрани бог! Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью! Ах, Мокий Парменыч! Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать. Да дорого, не по карману. Да, да, Мокий Парменыч. Право, даже уж и слов-то не подберешь, как благодарить вас! А все-таки мне завтра хотелось бы дочери сюрприз сделать. Сердце матери,
              знаете... «Недурно». Это очень дорогие вещи. Будто ты и не рада? Ах, мама, все-то у тебя секреты да хитрости. Матушка, голубушка, солнышко мое, Пожалей, родимая, дитятко твое! Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться. В Заболотье! Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться. Да он и здесь хорош, я в нем ничего не замечаю дурного. Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю. Есть, да не про нашу честь. Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное. Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни,
              которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч
              медлит, я не понимаю. Илья, наладь мне: «Не искушай меня без нужды!» Все обиваюсь. Знаю, знаю. Что же с ним? Да ты пой. От какой глупости? Да и мы не понимаем. Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться. Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело. А легко-то ничего не добудешь, всю жизнь и останешься ничем. Опять притворяться, опять лгать! И притворяйся, и лги! Счастье не пойдет за тобой, если сама от него бегаешь. Юлий Капитоныч, Лариса у нас в деревню собралась, вон и корзинку для грибов
              приготовила! Да, сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей! Мне так хочется бежать отсюда. Зачем это? Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить
              кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели. Полно, Лариса, что ты? Никому он не нужен. Да зачем, Юлий Капитоныч? Что вы еще придумываете! Ссору, что ли, затеять хотите? Так мы с Ларисой и не
              поедем. Ах, пожалуйста, не обижайте никого! И все это совсем не нужно. Что ты, Лариса, зачем от него прятаться! Он не разбойник. Ты сумасшедшая. За вас. Пойдемте, пойдемте ко мне в комнату. Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его
              визитов! Благодарю. Как поживаете, как дела ваши? Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли? Какую? И, разумеется, все спасли и все устроили. На чем же вы выиграть хотите? Новые обороты завели? А покупатели, то есть покупательницы-то, есть? Извините за нескромный вопрос! Ну, как знаешь. Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма... Я так и думала. Да, замуж. Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете. Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила
              кого-нибудь? Вы уверены в этом? Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать. Что «я»? Ну, что вы хотели сказать? Вам только и нужно было: вы — человек гордый. Неужели? Кабы любовь-то была равная с обеих сторон, так слез-то бы не было. Бывает это
              когда-нибудь? Сергей Сергеич, я сказала вам то, чего не должна была говорить; я надеюсь, что вы ж
              употребите во зло моей откровенности. Позвольте вас познакомить, господа! Юлий Капитоныч Карандышев. Сергей Сергеич Паратов. Сергей Сергеич у нас в даме как родной. Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня. Сергей Сергеич, я на колени брошусь перед вами; ну, ради меня, извините его! Не возражайте, не возражайте! А то я с вами поссорюсь. Лариса! Вели шампанского
              подать да налей им по стаканчику — пусть выпьют мировую. И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю,
              чтоб все дружно было, согласно. Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не
              следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам
              очень приятно быть с ним вместе. Вот и вы берите пример с Сергея Сергеича! Какому белокурому? Очень приятно. Сделайте одолжение. Возможно ли? Погодите, господа, не все вдруг. Каких лимонов, аспид? На что они тебе понадобились? Я так и ожидала от него. Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает? Да, угостил, нечего сказать. Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы
              ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не
              замечает ничего, он даже весел. Ах, ах! Останови его, останови его! Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить. Не глуп, да самолюбив. Над ним подтрунивают, вина похваливают, он и рад; сами-то
              только вид делают, что пьют, а ему подливают. Да ведь они меня терзают-то? Ах, дело сделано; можно только жалеть, а поправить нельзя. Нет, увольте. А мужчины-то что? Они там сидят, разговаривают. Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо. Ну, этим, что были за обедом, еще погулять по Волге да подрасти бы не мешало. Невозможно, к несчастью. Торжествуйте, только не так громко! Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы
              обижаете меня и Ларису. Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно! Хорошо, я приведу ее. Благодарю вас. Хорошая? Вы запрещаете? Так я буду петь, господа. «Не искушай». Так поди сам! А уж я ноги отходила; я еще, может быть, не евши с утра. Послушайте, Юлий Капитоныч!.. За что? За что же, скажите! Говорите! Завтра. О каком? Когда вам угодно. Что ты! Куда ты? Видно, от своей судьбы не уйдешь. Никакой у меня твоей Ларисы Дмитриевны нет. Я к вам привезла дочь, Юлий Капитоныч; вы мне скажите, где моя дочь! Да полно ты, перестань! Не о чем сокрушаться-то! Я ничего не знаю. Что он взял-то? Беги, беги за ним, кричи, чтоб остановили. Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я —
              жена ваша или нет? Я не поеду домой. Что мне за дело до разговоров! С вами я могу быть везде. Вы меня увезли, вы и должны
              привезти меня домой. Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на
              каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко,
              если есть желание да сил достанет. Нет, сегодня, сейчас. А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу,
              большую половину тяжести я возьму на себя. Ах! Что же вы молчали? Безбожно, безбожно! Вася, я погибаю! Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи! Не знаю. Где хотите, только не там, где я. Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких
              других оскорблений мне не было. Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину. Уж если быть вещью, так одно утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне
              последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова. Ну, так я сама пойду. Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого
              сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе. Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты. Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня. Чьей ни быть, но не вашей. Ах! Благодарю вас! Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я
              сама... сама. Ах, какое благодеяние... Нет, нет, зачем... Пусть веселятся, кому весело... Я не хочу мешать никому! Живите,
              живите все! Вам надо жить, а мне надо... умереть... Я ни на кого не жалуюсь, ни на
              кого не обижаюсь... вы все хорошие люди... я вас всех... всех люблю. Ду ю спик инглиш? Ах, так шпрехен зи дейч? Парле ву франсе, наконец? Ну, я так и
              знала! Это утомительно очень. Я принуждена делать традюксион с нашего на
              рабоче-крестьянский. Мосье Иван Иванович, товарищ Иван Иванович! Вы, конечно, знаете
              Иван Ивановича? Пардон! Простите! Мистер Понт Кич, господин Понт Кич. Британский англосакс. Плиз, сэр! Деньги – смешно! Разве с ним можно просто? Смешно! Он шипит бумажным удавом каждый раз, когда
              возвращается домой, беременный резолюциями. Не смешно. Это Ночкин... это такой
              бухгалтерчик в его учреждении, я его и вижу-то первый раз... Прибегает сегодня в обед,
              пакет сует, передайте, говорит... секретно... Смешно! А мне, говорит, к ним нельзя...
              по случаю возможности подозрения в соучастии. Не смешно. Согласовать, батюшка, согласовать. Нет, батюшка, нельзя ему заключение давать. В милиции сказали, можно, говорят, его на
              неделю заключить, а я чего, батюшка, кушать-то буду? Он из заключения выйдет, он ведь
              опять меня побьет. «Итак, товарищи...» Простите, товарищ Победоносиков, но вы сначала пустили трамвай, потом усадили туда
              Толстого, а теперь влез Пушкин – без всякой трамвайной остановки. Ха-ха-ха! О баядера, перед твоей красотой! Тара-рам-тара-рам... Вуй, сэ трэ педагожи́к. Я же знаю, ну, видела, – тебе принесли два билета. Я могла думать... Ну, чем, чем я
              тебе мешаю? Смешно! Когда я твоей стенографии мешала? Смешно! Ну, хорошо, ты перед другими ханжишь,
              стараешься, но чего ты меня обманываешь? Не смешно. Чего ты меня ширмой держишь?!
              Пусти ты меня, ради бога, и стенографируй хоть всю ночь! Смешно! Чего скрывать? Смешно! Носик, ты скоро? Привет, товарищи! Я делегатка 2030 года. Я включена на двадцать четыре часа в
              сегодняшнее время. Срок короткий, задания чрезвычайные. Проверьте полномочия и
              оповеститесь. Направление – бесконечность, скорость – секунда – год, место – 2030 год, сколько и
              кто – неизвестно. Известна только станция назначения. Здесь – ценность неясна.
              Будущему прошлое – ладонь. Примут тех, кто сохранится в ста годах. Приступайте,
              товарищ! Кто с вами? А кто из математиков – для чертежей и руководства? Для нас просто. Я не знала, прост ли для вас переход от конвейера к управлению, от
              рашпиля к арифмометру. Обещаю одно. Остановимся на станции 1934 год для получения справок. Но если таких,
              как вы, много, то и справок не надо. Товарищи... Прошу слова! Простите за навязчивость, я без всякой надежды, какая может быть
              надежда! Смешно! Я просто за справкой, что такое социализм. Мне про социализм товарищ
              Победоносиков много рассказывал, но всё это как-то не смешно. Почему же вы называете его мужем? Чтобы все видели, что он против распущенности. Смешно! Понимаю. Значит, он просто заботится о вас, чтобы у вас всё было? Вместе? Смешно! Скажите, а мне можно с вами? Вы отсюда? Пока ниоткуда. Что это значит? Губы, говорят, красила. Кому? Перестукивала. Стенографировала. Хорошо? Сократили. Почему? Сократили. Почему? Губы, говорят, красила! Не понимаю. Если б вы еще кому-нибудь другому, скажем, приходящим за справками на
              работе красили б, ну, тогда б могли сказать – мешает, посетители обижаются. А
              так... Какой прием? Какое завтра? Какая очередь?!! Товарищ, я никого никуда не определяю, я явилась к вам только для убедительности. Не
              сомневаюсь, что с вами поступят так, как вы заслуживаете. Ну, какое вам дело? Работают зато... Это вы говорите про всё, чего вы «не, не, не»... Ну а есть что-нибудь, что вы «да,
              да, да»? Товарищ Двойкин! Проверьте рессоры. Смотрите, чтобы не трясло на ухабах праздников.
              Непрерывка избаловала плавным ходом. Товарищ Чудаков, готово? Товарищ, это что за громадный универмаг? Ну, зачем вам? Хоть часть оставьте! Только возитесь быстрее! Плиз, сэр! Мистер Кич хочет сказать и говорит, что он без билета, потому что не знал, какой
              нужен – партийный или железнодорожный, но что он согласен врастать в любой социализм,
              только чтоб это ему было доходно... Зачем вспоминать! Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил
              бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале
              мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать
              лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром
              проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе,
              захотелось на родину страстно. Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и – в Москву... Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот
              остановка за бедной Машей. Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год. Ну, что ж! Очень рада. Интересный человек? Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для
              меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все.
              Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном
              заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть
              рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем,
              который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что
              человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем
              молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе,
              потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется
              пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то
              откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч. Как это неприятно! Да, это ужасно. Он всегда делает глупости. Я понимаю тебя, Маша. Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек? Не реви! Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые. Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог. Спасибо. Поблагодари. Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует
              приглашать. Иван Романыч, у вас просто стыда нет! Но зачем такие дорогие подарки! Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь
              ласковая, вежливенькая... И завтракать уже давно пора... Господи... Оля! Оля! Оля, иди же! Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы. Вы из Москвы? Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой
              Басманной улице... Неожиданно земляка увидели. Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда
              поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором... У вас были тогда только усы... О, как вы постарели! Как вы постарели! Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары. Я ничего. А на какой вы улице жили? И мы там тоже... Теперь и я вспомнила вас. Помню. В Ново-Девичьем... Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал
              себе ученую карьеру. По желанию папы. Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то
              странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И
              щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен – я не допускаю, все-таки у него вкус
              есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за
              Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно... Андрей, поди сюда! Милый, на минутку! Это мой брат, Андрей Сергеич. Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы. А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач! В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то
              ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего. Право, все это следовало бы записать... Прошу вас! Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости... Николай Львович, не говорите мне о любви. Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех
              сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у
              меня слезы. Это не нужно... Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что
              не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд... Там уже завтракать садятся... Я опоздала... Кажется, причесана ничего себе... Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон! С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно... Разве есть примета? Пожалуйста. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра... А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на
              педагогическом совете, Ирина на телеграфе... Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не
              слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он
              холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь! И они тоже, я им скажу. Они добрые... К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе
              не похудеешь. Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой
              погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка:
              и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной
              комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует... Андрюшанчик, отчего ты молчишь? Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа
              боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда
              ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению. Почему? Да. Здесь светлей... Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не
              повторяйте, прошу вас... А впрочем, говорите, мне все равно... Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом... Как я устала! Отдохнуть. Устала. Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл. Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра. Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его
              пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для
              чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава. У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа! Бальзак венчался в Бердичеве. Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских. Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве. Маша, чай кушать, матушка. Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество... Принеси сюда, няня. Туда не пойду. Иду-у! Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в
              Москве, то относилась бы равнодушно к погоде... Соленый съел. Вам письмо, батюшка. Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что. Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной
              наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто
              очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais
              vous avez des manières un peu grossières. А куда ушел Александр Игнатьич? Обещали к девяти; значит, сейчас. Барон пьян, барон пьян, барон пьян! Иван Романыч! Позвольте... А ряженые?.. Ряженые! Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят. Прощайте! Уходите. Перестаньте, Василий Васильич! Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я
              по-домашнему. А ты устала, милая, бедная моя девочка! Ложилась бы спать пораньше. Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет,
              то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя
              комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле! Куда? Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу. Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра
              свободна... Голова болит, голова... Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко. Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка...
              Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это
              возьми... Это возьми... Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой
              их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось... Не дозвонишься... Подите сюда, кто там есть! Какой это ужас. И как надоело! Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И
              это отдай... Иди, ступай... Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала,
              едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной,
              Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в
              зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену
              Вершинина тоже в гостиной. Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная... Отдохни, моя хорошая. Побледнела как! Да... Я, должно быть, растрепанная. Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная... При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда! И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю! Извини, я тоже не понимаю... Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю
              в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит
              в гимназию, я буду тебя бояться. Тебя выберут, Олечка. Это решено. Прости, прости... Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня... Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в
              деревне. В эту ночь я постарела на десять лет. Что? Два года не пил, а тут вдруг взял и напился... Здесь посидим. Сюда никто не войдет. Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит... Вы бы, доктор, шли спать. Это часы покойной мамы. Трам-там-там... Тра-ра-ра? Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя. Николай Львович, уходите отсюда. Николай Львович, уходите! Ну, что право... Ты спишь, Федор? Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя. Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant. Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня
              перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все
              забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда
              мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем... Милая, милая... Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю. Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно! Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил
              военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже
              заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел
              ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое. Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому,
              никогда... Скажу сию минуту. Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать... Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там.
              Одним словом, люблю Вершинина... Оставь это. Я все равно не слышу. Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу. В самом деле, Андрюша, отложим до завтра... Спать пора. Оля! Кто это стучит в пол? Какая беспокойная ночь! Оля! Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко. Останемся мы тогда одни... Оля! Ну? До свиданья! Ушли... А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь. Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без
              Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне
              скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если
              мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не
              поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение...
              Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у
              меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять
              захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна
              нависла надо мной... Сидит себе здесь, посиживает... Ничего... Вы любили мою мать? У кого? А у барона? В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может
              ранить барона или даже убить. Так вот целый день говорят, говорят... Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры... Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне... А уже летят перелетные птицы... Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои... Куда ты? Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же
              делать! Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи,
              но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян. У тебя беспокойный взгляд. Что? Что сказать? Что? Уходите с богом, сердечные. Горький народ. От сытости не заиграешь. Здравствуй, Ариша! И-и, деточка, вот живу! Вот живу! В гимназии на казенной квартире, золотая, вместе с
              Олюшкой – определил господь на старости лет. Отродясь я, грешница, так не жила...
              Квартира большая, казенная, и мне цельная комнатка и кроватка. Все казенное. Проснусь
              ночью и – о господи, матерь божия, счастливей меня человека нету! Она где-то в саду. Я пойду поищу ее. Пойду и я поищу. Машенька, ау! А-у, а-у! Да, да, конечно. Будьте покойны. В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и,
              конечно, для нас начнется новая жизнь... Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В
              Москве, значит, не быть... Что ж это Маша не идет... Вот она идет. Прощай... Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды. Я больше не плачу... Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю... В самом деле похож на вашего немца. Да. Значит, завтра я уже одна тут. Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой
              страшный, некрасивый... Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь
              светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах... Зачем здесь на скамье валяется вилка? Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю? Молчать! Что? Что? Не может быть! Что случилось? Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая... Что? Говорите скорей: что? Бога ради! О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы
              останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить... Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы
              уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания
              наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на
              земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры,
              жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и,
              кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать,
              если бы знать! Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной
              земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный!
              Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко!
              За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых. Не уважишь тебя, как же! Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не
              слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили,
              сколько матери болезней от детей переносят. Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и
              взыскивать. Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор
              как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу. Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось. Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь? Напраслину-то терпеть кому ж приятно! Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До
              меня ли тебе; у тебя жена молодая. Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха. Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не
              пригрозить? Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори! Дурак! Что с дураком и говорить! только грех один! Я домой иду. Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю
              этого. Чем же я-то виновата? Где тебе знать! Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь! Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать. За что ж мне тебя не любить-то! Я не понимаю, что ты говоришь. Ты думаешь, я не вижу? Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне
              души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то
              и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало,
              рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы
              в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все
              и странницы — у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за
              какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где
              они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут
              старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да
              пение. Таково хорошо было! Да ведь и у нас то же самое. Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно,
              бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба
              кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало,
              смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой
              светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало,
              будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас
              тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в
              сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не
              знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего
              просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне
              снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и
              всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как
              обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И
              теперь иногда снится, да редко, да и не то. А что же? Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то.
              Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить
              начинаю, или... уж и не знаю. А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня
              страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за
              что. Ну? Говори! Я хуже тебя. Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня,
              что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке
              на хорошей, обнявшись... А ты почем знаешь? Еще бы не знать!.. Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не
              делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это
              страшный грех, Варенька, что я другова люблю? Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь
              сделаю над собой! Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и
              видеться можно будет. Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи! Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на
              свете. Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело?
              Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут! Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! Вон, вон куда красота-то ведет! Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь. Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь
              смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего
              сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, —
              грозит на них палкой да кричит «Все гореть в огне будете!» Ах, ах, перестань! У меня сердце упало. Есть чего бояться! Дура старая... Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься? Нет, домой, домой! Бог с ним! А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
             Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься. Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да богу молиться! Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то,
              что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми
              помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь
              перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно.
              Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить! Ах! Хозяина в дорогу собираю. Аль едет куда свет наш? Да она у вас воет когда? Отчего ж к вам так много? Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят,
              такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей
              правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан
              Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят
              они, все неправильно, И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой
              уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по
              нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних
              странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня,
              судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами. Отчего ж так, с песьими? За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на
              бедность. Прощай покудова! Прощай! Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим,
              ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом
              свету делается; а то бы так дураками и померли. Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя
              сердце-то и не уходилось еще. И никогда не уходится. Отчего же? А ведь ты, Катя, Тихона не любишь. Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь
              его, вся в лице переменишься. Да мало ли... Ну, кого же? Бориса Григорьича. Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь. Ну так что ж? Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде. Скучный такой... Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа
              любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты
              меня смущаешь. А не стерпится, что ж ты сделаешь? Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж
              коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в
              Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь! Да нешто не все равно? Чего бояться-то! Глаша с нами будет. Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно. Будем там ворожить с тобой. Известно, шучу; а то неужто в самом деле? С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо. За что же? Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама
              посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и
              надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит,
              что все так точно он и сделает, как приказано. Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом. Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя. Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А
              потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила. Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня! Чтоб в окна глаз не пялила! Ну, ну! Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя! Нет! Бог с тобой! Обидела она меня! Ну, бери меня с собой, бери! Отчего же, Тиша, нельзя? Да неужели же ты разлюбил меня? Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я! Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как
              бы я тебя голубила, моего милого! Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде! Вот какую; чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим,
              ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя. Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня! Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! Садитесь все! Ну, прощай! Прощай! Дальние проводы — лишние слезы. Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить! А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься! Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В
              саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его
              унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке. Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!
             Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право,
              сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть,
              чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то
              придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно,
              не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь,
              мучайся; неволя-то еще горчее покажется. А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть
              я теперь! Живу — маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то
              хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня... от нее мне и дом-то опостылел; стены-то
              даже противны. Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн,
              на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала... Ну, уж, знать, там ему и
              быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него
              раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да
              ведь он сам не захотел. Да может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда
              и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я
              себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!..
              Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь... Будь что будет, а я Бориса
              увижу! Ах, кабы ночь поскорее!.. Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша. Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять,
                добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и
                благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в
                Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть.
                Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что
                он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит
                некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А
                другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий
                человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он
                догоняет. Суета-то ведь она вроде тумана бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер
                редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а
                по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна,
                огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости. А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего,
                так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то
                вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат. Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему
                верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду. Как так, милая, в умаление? Нам-то бы только не дожить до этого. Может, и доживем. Что это ты, кум, бродишь так поздно? Коли ты за делом, так не ори, а говори толком. Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного
                угодить не могут. А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо. Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал! Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так
                гуляет. У нас. Тебе нужно, что ль, его? Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с
                тобой! Прощай! Знаешь овраг за Кабановым садом? Приходи туда ужо́ попозже. Какой ты глупый! Приходи, там увидишь зачем. Ну, ступай скорей, тебя
                дожидаются. Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит,
                выскочит. За рекою за быстрою мой Ваня гуляет, Там мой Ванюшка гуляет... Ведь что я себе готовлю. Где мне место-то, знаешь ли? Нет, нет! Ты меня загубил! Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе. Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе. Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь! Э! Что меня жалеть, никто виноват — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть
                все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче
                бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься. Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к
                тебе пришла. Погуляем. А там... Как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с
                тобой! Ну, что, сладили? Пошли бы погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет. Все я. Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит. У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается. Как бы это узнать, который час? А я, млада, до поры, До утренней до зари, Ай-лели, до поры, До утренней до зари! Она просто сама не своя сделалась. Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая,
              мечется по дому, точно чего ищет. Глаза как у помешанной! Давеча утром плакать
              принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать? Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да
              все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука
              глядеть-то на нее! Да и я боюсь. Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел
              наделает, что... А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я боюсь. Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь. Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит. То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого
              не было. А ты почем знаешь? Чужая душа потемки. Может быть, и без тебя. Голубчик мой! Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь. Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло. Тиша, я знаю, кого убьет. Ты уж хоть молчи-то! Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить
              хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись
              богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей
              соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь!
              Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые,
              благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет?
              За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей! Куда прячешься, глупая! От бога-то не уйдешь! Все в огне гореть будете в неугасимом! Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись: легче будет. Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же? С Борисом Григорьевичем. Ах! Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
             Дома у нас нездорово, батюшка! Да хозяюшка ваша... Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши. Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не
              остережешься. Увидела-таки я тебя! Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что
              говорила, что делала, себя не помнила. Ну, как же ты? Теперь-то ты как? Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а
              там и позабудешь. На беду я увидела тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще
              впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела,
              этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было
              увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я
              все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня... Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что;
              ну, вот я тебя увидала... Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да
              прикажи, чтоб молились за мою грешную душу. Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай! Ничего, ничего! Поезжай с богом! Не надо, не надо, довольно! Прощай! Вытащут: взглянешь. Полно! Об ней и плакать-то грех! И нет; у нас уж и старик встает. Это вы по старине-то судите; нет, нынче она раньше всех встает. Она у ранней обедни,
              сей час воротится. Да, давно. Ну где ж вы за границей-то были? 
                             . Ох, — нехорошо! Всякие, — видишь, подозрения. А второе, говорят, в том, что будто она в этом ему помощь оказала. А третье, уж можно сказать, самое жестокое и богопротивное, говорят, в том, что и
              помощь эту она оказала потому, что была, видите, с ним в любовной интриге; она
              невинная, видите, жертва, — а он ее завлек.... 
                             . Нет, не грешите. 
                             . Позвольте.... в самом начале теперь
              дела.... От чего мне лечиться? — дайте слово сказать. 
                             . Ах, Создатель!..   Так вот нате, читайте. Да не он убил! Читайте! 
                             . Именно. Эге, говорит, это
              новая штука; тех же щей, да погуще влей — ну и не поверил; правые, говорит, не дают,
              виновные дают. Я было к нему пристала, так он знаете как: а вы, говорит, заодно с
              Кречинским-то, что ли? Ну что ей могут сделать? Я тут, говорит, отец, так мой голос
              первый; а вышел-то его голос последний; потому, говорят, он свое детище обвинять не
              станет. Очень просто; как только Кречинский на эту штуку не пошел, они Расплюева подвели;
              этот как им надо, так и показал. Как уж тут не обратиться — только вот беда-то наша: по городу, можете себе
              представить, такие пошли толки, суды да пересуды, что и сказать не могу: что Лидочка и
              в связи-то с ним была, и бежать-то с ним хотела, и отца обобрать — это все уж
              говорили; так что и глаза показать ни к кому невозможно было. Потом в суд пошло, потом
              и дальше; уж что и как я и не знаю; дело накопилось вот, говорят, какое   , из присутствия в присутствие на ломовом
              возят — да вот пять лет и идет. Стрешнево заложили. А что дело?.. Лежит. Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем:
              темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться.
              Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь
              ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало,
              ждут. Обыкновенно чего —   .... денег. А он все жмется: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. Этот человек говорит ему:
              Петр Константиныч, я честен! Я только для чести и живу: дайте мне двадцать тысяч
              серебра — и я вам дело кончу! Так как вспрыгнет старик; чаем себя обварил; что вы,
              говорит, говорите, двадцать тысяч? да двадцать тысяч что? да и пошел считать; — а тот
              пожал плечами, поклонился, да и вон.... Приходил это сводчик один, немец, в очках и
              бойкий такой; — я, говорит, вам дело кончу — только мне за это три тысячи серебром; и
              знаете, так толково говорит: я, говорит, ваших денег не хочу; отдайте, когда все
              кончится, а теперь только задатку триста рублей серебром. Есть, говорит, одно важное
              лицо — и это лицо точно есть — и у этого лица любовница — и она что хотите, то и
              сделает; я вас, говорит, сведу, — и ей много, много, коли браслетку какую. Тут Лидочка
              поднялась; знаете, фанаберия этакая: как, дескать, мой отец да пойдет срамить свою
              седую голову, — ну да и старик-то уперся; этак, говорит, всякий с улицы у меня по
              триста рублей серебром брать станет; — ну и не сладилось. Может быть; что ж, я тут худого не вижу. Он.... хорошо.... служит и всю знать на
              пальцах знает. Даже вот у окна сидит, так знает, кто проехал: это вот, говорит, тот, —
              а это тот; что ж, я тут худого не вижу. А то еще один маркер приходит. А вот что на бильярде играет. А вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярде, что, может, первый по
              всему городу. Постойте.... и, играет он с одним важным, очень важным лицом, а с кем — не сказал.
              Только Тарелкин-то сказал — это, говорит, так. А играет это важное лицо потому, что
              дохтура велели: страдает он, видите, геморроем.... желудок в неисправности —
              понимаете? Этот теперь маркер во время игры-то всякие ему турусы на колесах да историйки и
              подпускает, да вдруг и об деле каком ввернет, — и, видите, многие лица через этого
              маркера успели. Нет, нет; мы ей не сказали. Хороша находка! Нет, это мудрено что-то.... а по-моему, вот Тарелкин — почему бы ей
              не партия — он, видите, коллежский советник, служит, связи имеет, в свете это
              значение. Чем же он не человек? Ах, Владимир Дмитрич! Здравствуйте!  
                         Как я рада! — Ну — вы чаю не пили? Вот мы вместе напьемся, а вы моему старику ваши
              путешествия рассказывайте. Здравствуйте, тетенька.  Что, отец встал? Тишка, эй, Тишка!   Накрывай чай. Самодуришь, матушка! Ну делай, сударыня, как хочешь. Владимир Дмитрич — давайте сюда к окну стол и большое кресло.   Вот так.... подушку....   Так — ну теперь чай.  
               . Постойте, ему вчера хотелось баранок —
              посмотрите, там у меня в мешке.... 
                             . Видите! Сама баранки на рынке покупает! —
              это она мне назло!.. 
                             . Нет! Позвольте, папенька, позвольте!
                  Сначала садитесь, а то чай
              простынет — вот здесь, —  , вот подушка —
              что, хорошо? Вот так — я вот подле вас....   а вы, Владимир
              Дмитрич, напротив.   Вот вы теперь и
              рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было.   Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала. Ну я очень рада.   А.... вот
              она!  
                         
                             . Что ж, папа, каждый день за ранней
              обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела
              и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а
              вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась.  
                         Стало, вместе с бедными дворянками просвиру-то подаешь. Не могу вам, тетенька, сказать — потому там нет ни бедных, ни богатых, ни
              дворянок. Ну, вот он! — Ну что Марья Ильинишна, здорова? Ах, Иван Сидоров, а мне сдается, что это добром не кончится; у меня какая-то
              тоска.... Сердце ноет.... Ну что же, папенька ездил к этому чиновнику? Ну что же? Да, страшный свет. Точно сетью!.. Ах, Сидорыч, как у меня сердце-то ноет. Нет, Сидорыч, я уж слышу: ослабли мои силы, истощилось терпение, истомилась я! —
              только об том и молю я Бога, чтоб прибрал бы он к Себе мою грешную душу.... Смотри —
              если я умру, похороните вы меня тихонько, без шума, никого не зовите, ну — поплачьте
              промеж себя.... чего мне больше....   . Я бы только хотела одного: чтобы и он приехал, — чтобы и он заплакал. — Ведь он любил
              меня.... по-своему.... нет! не любил он меня. Почему бы ему не прийти да не сказать,
              что вот ему деньги нужны! Боже мой — деньги! Когда я ему всю себя отдавала.... и так
              рада была, что отдавала....   Вот
              надеюсь, что у меня чахотка — а всё пустое, никакой чахотки нет; а как бы хорошо мне
              умереть.... благословить бы всех.... Ведь вот что в смерти хорошо, что кто-нибудь — и
              ребенок и нищий, а всякого благословить может, потому отходит.... я бы и его
              благословила.... я бы сказала ему: вот моими страданиями, чахоткой.... этой кровью,
              которая четыре года идет из раненой груди, я искупила все, что сделано, — и потому что
              искупила — благословляю вас.... Я протянула бы ему руку. Он бросился бы на нее, и
              целый поток слез прошиб бы его и оросил бы его душу, как сухую степь, какую заливает
              теплый ливень!.. А моя рука уж холодная.... Какие-то сумерки тихо обступили меня, и
              уже смутно слышу я: «ныне отпущаеши, владыко, рабу твою с миром» — я бы сказала ему
              еще раз.... Ты.... Мишель.... прости.... вот видишь там....  .... в такой дали, какую я себе и представить не могу, об
              тебе.... об твоем сердце.... буду я.... мо.... молиться  . 
                             . Я здесь, папенька. Кто, я? — Нет, папенька. А вы это что в параде? Полно, матушка, видишь, говорят, нельзя. 
                             . Не беспокойтесь — не
              взойду! Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну
              что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче
              стало.   Ну что? — Вы что
              думаете? Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а? Как же никакого? Так неужели такому лицу нельзя объяснить свое дело? Ну, я сама поеду и объясню. Уж я вас уверяю. Да и в просьбе-то всю подноготную пропишу. Ну, вот видите — сами говорите, приемные дни. Вот я сама и поеду. Отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул сяду. Да так выскажу, что у него кровь в голову хватит. 
                             . Тот, да не тот. Ну! не верю! 
                             . Ах, Боже мой! — Что вы.... Целковых двадцать стоит. Да, да. Какое тут советование. Она вот нарочно не говорит со мною ни слова, — тем и
              кончили. Чего тут посылать? После такого пассажа ему двери укажут, да тем и кончат. Я не знаю. Нет, тетушка, не слова это; а это голос чистой совести, который, поверьте, сильнее,
              чем весь этот гам бездушной толпы, от которой, слышите вы, я отрекаюсь навеки!..
              Пускай я пойду по миру, пойду нищая, да честная.... и всегда скажу, всем скажу — мой
              отец хорошо сделал. 
                             . Не плачьте,
              папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в
              сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на
              такую гору, где уже ничьё жало не язвит.... Пускай. Что ж с тобою будет? Со мною все уж было — со мною ничего не будет!! Я говорю, романы да слова. Ну что вы, сударь, говорите-то? — Ну где она в свете
              правда? Где вы ее найдете? 
                             . Что же это значит? Скажите мне? Мы вот сейчас говорили.... 
                             . Вот
              они.... только, пожалуйста, тут маменькино кольцо — я его не отдам. Владимир Дмитрич! Вам грешно так говорить. Что не надо, Сидорыч? — Да это расписка. Голубчик вы мой....  ....не беспокойте
              себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня.   Иван Сидоров, ты, смотри, с нами. Владимир Дмитрич.... Владимир Дмитрич, вы здесь? Дайте мне гофманские капли.... Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб. Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли? Сейчас. Сам-то ты больно шустер, с печи да на лавку. Только с людей взыскивать. Насилу загнала. Всё чалый... Микита-то? На улице стоит. Врешь? А деньги-то зададены?.. Да ты рад отпустить,— тебе с хлеба долой. Да зиму-то я одна и ворочай, как мерин
              какой. Девка-то не больно охоча работать, а ты на печи лежать будешь. Знаю я тебя. Полон двор скотины. Не продал корову-то и овец всех на зиму пустил, корму и воды не
              наготовишься,— а работника отпустить хочешь. Да не стану я мужицкую работу работать!
              Лягу, вот как ты же, на печь — пропадай все; как хочешь, так и делай. За кормом? Ну, что ж. Не буду я тебе работать. Буде уж, не стану. Работай сам. Сам ты кобель бешеный! Ни работы от тебя, ни радости. Только поедом ешь. Кобель
              потрясучий, право. Гнилой черт, носастый! Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя. Ты чего? Мотри, я тебя рогачом. Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол! На отца сворачиваешь, а умыслы — твои всё. Давно ты подлаживаешь с мазихой своей, с
              Маринкой. Она тебе это намазала. Недаром намедни прибегала. Сам не захочешь, так кто ж тебя, оселом, что ль, притянет? То-то и помни. Старик не нынче-завтра помрет, думаю,— все грехи прикроем. Закон
              приму, думала, будешь хозяином. Будешь меня любить? Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб. И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без
              тебя все дела рассудим. Что ж, тетка Матрена, аль и вправду женить хотите? С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря
              болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от
              добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу к чему дело клонит. Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта,
              терта да Только б не сходил он от нас. Да с чего взялось-то дело это? А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать.
              Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и
              стала вязаться за ним девчонка эта. Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От
              людей ли, или сама она ему наклявузничала!.. О-ох, тетушка, как же так? Ну, как отец-то велит? Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить... Веришь ли, тетушка, постыл, уж постыл мне мой-то кобель носастый, и не смотрели бы на
              него глаза. О-о! Да може, что худое от них? В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже
              человек умный. А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет. Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где
              тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!.. Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет. Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу! Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя,
              сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая,
              Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая
              девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул. Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха. Да ты не залетай, дай я скажу. Ты, дядя Аким, больше слушай нашу сестру. Они тебе расскажут! А, заладил... Пойти мамушке сказать. Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь
              никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого
              — твой слуга. И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота.
              Да и куда нам его, сами управим. На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть
              живет, а ты нам теперича десяточку. Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай.
              Вызволь ты нас. Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть. Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я
              спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я
              говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще
              остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно
              нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней. Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду,
              говорит. Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят? Кого на Акулине женить? Микиту. Легко ль? Да кто говорит-то? А ты меня любить не будешь. Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит. Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма
              она толстомордая. Что ж это ты со мной делаешь? Так, вижу, бросить, позабыть хочешь? Не надобна! Не надобна теперь стала. Поверила я тебе, что любить будешь. А потерял ты
              меня, и не надобна стала. До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита. Так конец, значит, что было, то уплыло. Позабыть велишь! Ну, Никита, помни. Берегла я
              свою честь девичью пуще глаза. Погубил ты меня ни за что, обманул. Не пожалел
              сироту отрекся от меня. Убил ты меня, да я на тебя зла не держу. Бог с тобой. Лучше найдешь
              — позабудешь, хуже найдешь — воспомянешь. Воспомянешь, Никита. Прощай, коли так. И
              любила ж я тебя. Прощай в последний. Зверь ты! Не даст тебе бог счастья! Как взвыла-то она. Иди, говорят. Измучил он меня. Не открывает, где деньги да и все. Намедни в сенях был, должно там
              прятал. Теперь и сама не знаю где. Спасибо, расстаться с ними боится. Всё в доме они.
              Только б найти. А на нем вчерась не было. Теперь и сама не знаю где. Измучал меня на
              отделку. Куда ты? Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру,
              говорит, нужно мне ей сказать слово. За теткой. Иди, куда посылают. Сама, говорят, схожу за Марфой. Рубахи-то возьми с плетня. Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел. Сказала, пойду. Анютка где? Вот не чаяла, тетушка. Лучил же бог какого гостя ко времени. Уж я и в уме смешалась. Беда! Деньги-то не передал кому? Видимое дело. Да не передал ли кому помимо? Не сказывает. И не дознаюсь никак. Хоронит где-то из одного места в другое. А мне
              тоже от Акульки нельзя. Дура-дура, а тоже подсматривает, караулит. О, головушка моя!
              Измучилась я. И не говори, тетка. Изныло мое сердце, и не знаю, как быть, и посоветовать не с кем.
              Говорила Миките. А он робеет, не хочет в это дело вступать. Только сказал мне вчерась,
              что в полу они. Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит. О-о! Он все так кашляет, ровно кричит. Плох уж очень. Здорово, баушка, отколь бог несет? Ожил — поднялся; опять бродит теперь. Что ж, соборовать станете? Уж как скучно-то. Да уж одно бы что. Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет.
              Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу.
              Сынок-то где? Пашет. Да ты заходи, самовар поставим, чайком душеньку отведешь. И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят —
              тоже душе на пользу. Что ж так, весной? бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял. Вдовец, должно, на детей пошла. Живут ничего пока. Оно точно, что на детей кто пойдет. Вот хоть бы у нас Михайло. Мужик-то, матушка
              моя... И не поминай. Помирал бы лучше сам. Все одно не помирает, только греха на душу взяла.
              О-о! головушка моя! И зачем ты мне давала порошки эти? Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные. Знаю, да боязно. Измучал он меня. И лучше ты мне не давала бы и на грех не наводила. Как вспомнишь, так на душе
              загребтит. А зачем ты дала мне их? И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка,
              мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело
              сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и
              не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то
              намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а
              мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь. Да я и то не отрекусь. От моего житья не то что эти дела, а либо повеситься, либо его
              задушить. Разве это жизнь? То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком
              попоить. О-о, головушка моя бедная! И что делать теперь, сама не знаю, и жутость берет,—
              помирал бы уж лучше сам. Тоже на душу брать не хочется. О-ох, и то посылал ведь за ней,— идти надо. А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги
              вдвоем поищем — дощупаемся небось. О-о! Как бы чего не было. Так я пойду самовар поставлю. Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то. Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про
              порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало,
              не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит. Недосуг ей, я ее на речку послала. Дай срок, управлюсь, сама схожу. Вот она, Анютка, иди к отцу. Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все
              перебери, а я на нем обыщу. И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит.
              Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то. Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава
              богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что,
              по дому хлопотать будет. Что ж, коли деньги или что, приказать можно... В ту же пору пошла. Иди в избу-то, что ль, я проведу. Ну что ж, пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра? А Петра? Ну что ж? Нету. Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем. Как же, и пошла я. Опять от себя всех услать хочет; должно, на нем теперь деньги-то.
              Куда-нибудь схоронить хочет. Ах, сынок,— ты чувствуй. Что больно жалостлив? Вишь, жалость напала, есть кого жалеть! Он тебя собачил, собачил, и сейчас
              приказывал, чтоб согнать тебя со двора долой. Ты бы меня пожалел. Помрет, деньги скроет... О, головушка, пойду там поищу. О, головушка моя бедная! И то придет, отдаст ей. Как быть-то? О, головушка! О, боязно! Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай.
              Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит. Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита! Ну, что? Придет она, что делать будем? Поспешь, делай, что велю. Уж сама не знаю — не знаю ничего, в уме смешалось. Анютка! Иди, донюшка, к телятам,
              разбежались. Ох, не насмелюсь. Так-то, сынок. Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь. Старик-то, должно, нынче помрет? О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван
              Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно
              управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело
              одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно,
              только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот,
              можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому
              мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только
              надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а
              без денег, говорит, и соваться нечего. Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где
              ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и
              все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется. О, головушка! Иди в избу-то, вон Акулина идет. Что ж, я нагрешила, а он да что с деньгами... Я бы даве пришла, да к дочери пошла. Ну, что старик-от? Аль помирать хочет? А кто его знает. Я на речке была. Это чья ж? Убрался на гумне-то? Уж и точно девичий стыд до порога, а переступила — и забыла. То-то бесстыжая! Не ворочался, видно, твой-то? Анютка! а Анютка! Чего? Сбегай ты, донюшка, в трактир, посмотри, уж не туда ли он спьяна заехал? Сейчас. И Акулину с собой взял? А то бы ехать незачем. Из-за нее дела нашлись. В банку, говорит, надо, получка вышла,
              а все только она его путает. Ты посмотри только, там ли? Засылка была. Да тоже не сошлось. Он и к себе не примает. А отдавать бы надо. Дальше — больше, вижу, от меня хорониться стали. Ах, кума, и уж тошно ж мне, тошно
              житье мое было. Добро б не любила я его. И больно ж мне, кума, от него обиду такую терпеть. Ох, больно! Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я
              как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все
              сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок
              мокрый. Вовсе в лутошку ноги сошлись. А на дуру-то, на Акулину, погляди. Ведь растрепа-девка,
              нехалявая, а теперь погляди-ка. Откуда что взялось. Да нарядил он ее. Расфуфырилась,
              раздулась, как пузырь на воде. Тоже, даром что дура, забрала себе в голову: я,
              говорит, хозяйка. Дом мой. Батюшка на мне его и женить хотел. А уж зла, боже упаси.
              Разозлится, с крыши солому роет. Есть чему завидовать. Да и богатство-то все так прахом пройдет. Мотает денежки,
              страсть. Кабы ты все знала. А то сделала я промашку одну. Эх, кума, посмотрю я на тебя. Ослабла ты. Ослабла, милая, совсем ослабла. Замотал он меня. И сама ничего не знаю. О-о,
              головушка моя бедная! Никак, идет кто? Нетути; в городу. Ужинать. Иди ужинать. Да уж избаловался, избаловался, что и беда. Порожнем поехал. За деньгами поехал, в банке деньги брать. Нет, мы не трогаем. Только двадцать или тридцать рублей; вышло, так взять надо. Из банки деньги дают. Хоть бы отец усовестил, да и сказывать-то стыдно. Так, про себя. И то озябла страсть. Здорово, дедушка. Уж и холодно же. И руки зашлись. Батюшка! Уж не чаю, как просватать бы поскорее. Ну, муж приехал. Иди в избу-то. Акимыч. Ну! Ну, буде — настудишь. Иди ложись, что ль. Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где? И так полон сундук,— еще накупил. Да ты уж возьми. Ведь не отстанет. Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала. И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта
              страсть хороша. Ну вас, разложили. Будет куражиться-то. Не боюсь я тебя. Что ж, ты на чьи деньги гуляешь да своей жирехе
              гостинцы купляешь? На мои. Толкану? Ну-ка, сунься. Шлюха ты, с чужим мужем живешь. Не пойду. Что ж это, из своего дома взашей гонят? Что ж ты, злодей, делаешь? Думаешь, на тебя и
              суда нет. Погоди ж ты! Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу. Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка
              тоже. Не хозяйка она, острожная шкура. Нянька, самовар уходить хочет. Посуду-то? Ну что ж. Чего ж Акулина-то не вышла? Чего не вышла? И рада бы вышла, да недосуг, слышь. Приехали сваты невесту смотреть, а
              она, матушка моя, в холодной лежит и глаз не кажет, сердечная. Да что ж так? С глазу, говорит, живот схватило. Ну, уж это и деньгам не рад будешь. Срамота такая. И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю,
              ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая. И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да
              ведь Ну чего? Где Акулина-то? Авось подождет. Дай гостей проводили. Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я,
              говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я
              боюсь! Ты где ж тут? Говорю, поди в погреб, яму вырой. Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал. Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала! Поди, делай, что говорят. А то смотри! Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то. Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться. Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в
              воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас
              девка на руках. В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что
              велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да
              слезь, да и справь там. А я посвечу. Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль!
              А я пойду. Что ж, выкопал он, что ли? Веретьем прикрыла. Не слыхать будет. Что ж он, выкопал? Не хочет! А в остроге вшей кормить хочет?! Сейчас пойду, все уряднику скажу.
              Пропадать заодно. Сейчас все скажу. Что? Все скажу! Деньги кто взял? Ты! А яду кто давал! Я давала! Да ты знал, знал, знал! С тобой в согласье была! Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди,
              ягодка. Сейчас караул закричу. Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить. Измывался он надо мной с висюгой своей! Да будет! Пусть не я одна. Пусть-ка и он
              душегубец будет. Узнает, каково. Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как
              получше. Иди к девке-то. Он потрудится. Ему и задушить велю отродье свое поганое. Измучалась я одна, Петровы кости-то дергаючи. Пускай и он узнает. Не пожалею себя;
              сказала, не пожалею! Постой над ним. А то он, подлый, уйдет. А я пойду вынесу. Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть? Найду, я знаю как. Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело
              прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом,
              слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б
              им не обдумать. Готово, что ли, сынок? Что ж, окрестила? Задуши скорей, не будет живой. Твое дело, ты и прикончи. Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже. И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то?
              Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких
              рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой. Должно, покончил. Ну что? О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь? Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог
              с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу. Чего, сынок? А на дворе-то гомонили как. Слышишь, опять в амбар пошли? А ты на печку пойдешь? Разочек крикнул, а теперь не слыхать. Ребеночка. А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так. Какой такой детосека? Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду.
              Страшно мне. Дедушка! А дедушка! Ты заснул? Да чем же он хлестает? А я его укушу. Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это? Митрич! Что свет-то жжете? Мы в холодной ляжем. Крест ищу. Окрестить надо. Помилуй бог, помрет! Некрещеный-то! Грех ведь! Нашла. А кабы жив был, я б его нянчила. Куды ж они его денут? Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее? Да где ж нашли? Ты скажи. Из немцев? А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал
              Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал. Тоже как жалостно. Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки,
              сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький
              ведь он... О-о! Дедушка, а дедушка! Мамушка и то носила. А я, дедушка, Вотчу до половины знаю. А как же быть-то? Выпей, выпей, ягодка, винца-то. Что ты? Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то. И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай
              ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то. Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него. Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и
              косточки-то все раздребезжены. Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего. Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает.
              Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь!
              Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а! Да ты не уходи. Митрич это, работник ихний. Вишь, налился как. Да он не пил, никак? До поднесенного дня, видно. Здорово, деушки! Покличьте вы моего старика, Семена из Зуева. Знаете, я чай? Пойти бы ничего, да неохота, потому не видалась я с ним с той самой поры, как
              отказался он. Другой год. А взглянула бы глазком, как Да и сумрачный же какой! Чего ж мне смеяться-то? Я за хозяином пришла. А ты, Микита, эту ухватку оставь. То было, да прошло. За хозяином пришла. У вас он,
              что ль? И не воротится. Да ты что ж ушел-то? Хозяин, да со свадьбы ушел. Что ж так? Без горя, Микита, не проживешь. Да я свое переплакала — и прошло. Да что ж так? Я на свое житье, Никита, не жалюсь. Мое житье — дай бог всякому. Я не жалюсь.
              Покаялась я тогда старику моему. Простил он меня. И не попрекает. Я на свою жизнь не
              обижаюсь. Старик смирный и желанный до меня; я его детей одеваю, обмываю. Он меня тоже
              жалеет. Что ж мне жалиться. Так, видно, бог присудил. А твое житье что ж? В богатстве
              ты... Чего делать-то? Жена у тебя есть, на других не зарься, а свою береги. Любил ты
              Анисью, так и люби. Какая ни есть — жена. Да что толковать! Поди лучше к гостям да мне мужа покличь. Да неохота было. Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть,
              благословили. Уж серчают. Батюшка! пойдем, что ль? Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются. Да ну же! Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь
              народ-от. Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А
              девка сама идет. Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А
              теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и
              денежки за ней. Все шито-крыто. Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу
              конец. И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он? Свадьба, веселая свадьба. Все люди говорят, на редкость свадьба такая. Так честно,
              хорошо все. Иди же. Вместе пойдем... я выпила, да доведу. честно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз
              замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич
              — тоже и господин урядник. Тоже повеличали. Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё
              хорошие. Что, идешь, что ли? Идет. Сейчас идет, миленькие. Кушайте еще по стаканчику, не обижайте. Батюшки родимые! Да что ж он разутый! Микитушка, чтой-то ты? О, головушка моя! Вот на! Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты? Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо. Встань, говорю, что озорничаешь. Вспоминать вздумал. Буде форсить. Стыдно! О,
              головушка моя! Что это, очумел совсем. Головушка моя! Да что он? Что ты? Ты сиди. Я скажу правду. Допрашивай и меня. Кто здесь сейчас разговаривал? Это вы, Миша? Что вы так шагаете? Я вспомнила одну вашу фразу. Помните, вы говорили за обедом? Вор прощеный, лошадь...
              Как это? Вы даже простого каламбура не можете сказать без злости. Злой вы человек. Не шутя, граф, вы очень злы. С вами жить скучно и жутко. Всегда вы брюзжите, ворчите,
              все у вас подлецы и негодяи. Скажите мне, граф, откровенно: говорили вы когда-нибудь о
              ком хорошо? А что бы вы сделали, если бы вы выиграли? Граф, оставьте его! Пусть едет, пусть... Оставьте его, граф, оставьте! Пусть едет, если ему там весело. Не понимаю, зачем ты оправдываешься? Поезжай! Кто тебя держит? Тоска? понимаю, понимаю... Знаешь что, Коля? Ты попробуй, как прежде, петь, смеяться,
              сердиться... Останься, будем смеяться, пить наливку, и твою тоску разгоним в одну
              минуту. Хочешь, я буду петь? Или пойдем, сядем у тебя в кабинете, и потемках, как
              прежде, и ты мне про свою тоску расскажешь... У тебя такие страдальческие глаза! Я
              буду глядеть в них и плакать, и нам обоим станет легче... Или, Коля, как? Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет? Да? Ну, поезжай,
              поезжай... Я, доктор, начинаю думать, что судьба меня обсчитала. Множество людей, которые, может
              быть, и не лучше меня, бывают счастливы и ничего не платят за свое счастье. Я же за
              всё платила, решительно за всё!.. И как дорого! За что брать с меня такие ужасные
              проценты?.. Душа моя, вы все осторожны со мною, деликатничаете, боитесь сказать
              правду, но думаете, я не знаю, какая у меня болезнь? Отлично знаю. Впрочем, скучно об
              этом говорить... Жвините, пожалуста! Вы умеете рассказывать смешные анекдоты? Вы говорите, что Николай то да сё, пятое, десятое. Откуда вы его знаете? Разве за
              полгода можно узнать человека? Это, доктор, замечательный человек, и я жалею, что вы
              не знали его года два-три тому назад. Он теперь хандрит, молчит, ничего не делает, но
              прежде... Какая прелесть!.. Я полюбила его с первого взгляда. Взглянула, а меня мышеловка – хлоп! Он сказал: пойдем... Я отрезала от себя всё, как,
              знаете, отрезают гнилые листья ножницами, и пошла... А теперь не то... Теперь он едет к Лебедевым, чтобы развлечься с другими женщинами, а
              я... сижу в саду и слушаю, как сова кричит... Доктор, а братьев у вас нет? Я не могу, доктор, я поеду туда... Оставьте меня, не ваше дело... Я не могу, поеду... Велите дать лошадей... Очень вами благодарна. Здравствуйте, молодые люди!.. Где уж нам в молодые лезть... Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли... Не беспокойтесь, очень вами благодарна... Пас. Хорошо, у кого их много... Это верно! А разве можно при дамах зевать? Господи, какая скука, помереть можно! Очень вами благодарна. Это я сказала: без козыря! Уф!.. Даже в жар от него бросило... Севрюга!.. Сам ты севрюга!.. Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна? Благодарю. Кто это? Мама, это неправда. Шурочка, как же неправда? Ведь это все знают. Ежели бы не было интереса, то зачем бы
              ему на еврейке жениться? Разве русских мало? Ошибся, душечка, ошибся... Господи, да и достается же теперь ей от него! Просто смех один. Придет откуда-нибудь
              домой и сейчас к ней: «Твой отец и мать меня надули! Пошла вон из моего дома!» А куда
              ей идти? Отец и мать не примут; пошла бы в горничные, да работать не приучена... Уж он
              мудрует-мудрует над нею, пока граф не вступится. Не будь графа, давно бы ее со света
              сжил... А то, бывает, запрет ее в погреб и – «ешь, такая-сякая, чеснок»... Ест-ест, покуда из
              души переть не начнет. Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не
              глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было. А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог
              видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен! Девять тысяч!.. Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать,
              кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно
              платил!.. . Мама, об этом вы говорили уже тысячу раз! Тебе-то что? Что ты заступаешься? Но как у вас хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам
              никакого зла? Ну, что он вам сделал? Ах, да вздор все это! Вздор! Никто не покупал и не заражал скота! Это сам Боркин
              сочинил такой проект и везде хвастался им. Когда Иванов узнал об этом, то Боркин потом
              у него две недели прощения просил. Виноват же Иванов только, что у него слабый
              характер и не хватает духа прогнать от себя этого Боркина, и виноват, что он слишком
              верит людям! Все, что у него было, растащили, расхитили; около его великодушных затей
              наживался всякий, кто только хотел. Вы, граф, все такой же Насмешник... Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один
              разговор только... Вы все такой же, как и были. Егорушка, потуши свечи! Зачем им гореть попусту, если не играете? Николай Алексеевич, как здоровье вашей супруги? Неужели? Какая жалость!.. А мы все ее так любим... Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл. Михаил Михайлович!.. А ведь это правда, мне и на ум не приходило!.. Фейерверки, фейерверки! Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил. Пока они все в саду, нечего свечам даром гореть. . Все ушли в сад. Николай Алексеевич, бежимте в Америку. Вот так бы я ее и растерзала, сквалыгу... так бы и растерзала! Шутка ли, с пяти часов
              сижу, а она хоть бы ржавою селедкой попотчевала!.. Ну, дом!.. Ну, хозяйство!.. Пойдем, поищем, что ли... Ничего, нам рады будут. Никого нет. Должно быть, в саду. Послушайте, господин честный человек! Нелюбезно провожать даму и всю дорогу говорить
              с нею только о своей честности! Может быть, это и честно, но, по меньшей мере, скучно.
              Никогда с женщинами не говорите о своих добродетелях. Пусть они сами поймут. Мой
              Николай, когда был таким, как вы, в женском обществе только пел песни и рассказывал
              небылицы, а между тем каждая знала, что он за человек. Выдумываете, Миша, право... И эти дела не делаются так, с бухты-барахты... Если графу
              угодно, он сам может и... и я не знаю, как это вдруг, сразу... Постойте, постойте, вы меня совсем встревожили... Уйдите, уйдите!.. Нет, не
              уходите!.. Чтоб тебе пусто было, с ног сшиб! За делом, батюшка! Дело вас касающее, ваше сиятельство. Велели кланяться и о здоровье спросить... И велела она, куколочка моя, сказать, что
              ежели вы нынче к вечеру не приедете, то она глазочки свои проплачет. Так, говорит,
              милая, отзови его в стороночку и шепни на ушко по секрету. А зачем по секрету? Тут всё
              люди свои. И такое дело, не кур крадем, а по закону да по любви, по междоусобному
              согласию. Никогда, грешница, не пью, а через такой случай выпью! Здравствуйте, батюшка! Да, я. Здравствуй. Не ожидал? Отчего ты так долго не был у нас? Что же мне было делать? Ты две недели не был у нас, не отвечал на письма. Я
              измучилась. Мне казалось, что ты тут невыносимо страдаешь, болен, умер. Ни одной ночи
              я не спала покойно. Сейчас уеду... По крайней мере, скажи: ты здоров? Как ты любишь говорить страшные и жалкие слова! Виноват ты? Да? Виноват? Ну, так
              говори же: в чем? Виноват, что разлюбил жену? Может быть, но человек не хозяин своим чувствам, ты не
              хотел разлюбить. Виноват ты, что она видела, как я объяснялась тебе в любви? Нет, ты
              не хотел, чтобы она видела... Утомительно с тобою говорить. Как хорошо собака нарисована! Это с натуры? И в жизни то же самое. Отлично! Мы, кажется, улыбаемся! Будьте добры, соблаговолите еще раз улыбнуться! Хуже! Зачем она сейчас сюда приезжала? Я тебя спрашиваю: зачем она сюда приезжала? Жила я с тобою пять лет, томилась и болела от мысли, что изменила своей вере, но
              любила тебя и не оставляла ни на одну минуту... Ты был моим кумиром... И что же? Все
              это время ты обманывал меня самым наглым образом... Теперь иди и обманывай Лебедеву... Когда он сказал? Глупо! Мужик! Папа, покороче! Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами. Что тебе не нравится? Что всё? Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время... Мама! Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие,
              благословлю... Что тебе нужно? Все это не ново, слышала я уже тысячу раз и мне надоело! Поезжай в церковь, не
              задерживай людей. Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство. Николай, опомнись! Откуда видно, что ты погиб? Что за цинизм такой? Нет, не хочу ни
              говорить, ни слушать... Поезжай в церковь! Не кричи так, гости услышат! Папа, ради бога, прибежал он сюда, как бешеный, и мучает меня! Требует, чтобы я
              отказалась от него, не хочет губить меня. Скажи ему, что я не хочу его великодушия! Я
              знаю, что делаю. Это ужасно, ужасно! Просто как ребенок! И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не
              отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму... Что вы можете сказать? Что вы честный человек? Это весь свет знает! Вы лучше скажите
              мне по чистой совести: понимаете вы себя или нет! Вошли вы сейчас сюда как честный
              человек и нанесли ему страшное оскорбление, которое едва не убило меня; раньше, когда
              вы преследовали его, как тень, и мешали ему жить, вы были уверены, что исполняете свой
              долг, что вы честный человек. Вы вмешивались в его частную жизнь, злословили и судили
              его где только можно было, забрасывали меня и всех знакомых анонимными письмами, – и
              все время вы думали, что вы честный человек. Думая, что это честно, вы, доктор, не
              щадили даже его больной жены и не давали ей покоя своими подозрениями. И какое бы
              насилие, какую жестокую подлость вы ни сделали, вам все бы казалось, что вы
              необыкновенно честный и передовой человек! Вот теперь и подумайте: понимаете вы себя или нет? Тупые, бессердечные люди! Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем! Я знаю, что он хочет сделать! Николай, бога ради! Николай, бога ради! Удержите! Какая сегодня Вера миленькая! Я на нее любуюсь. И не робеет. Что? Петр, ты весь дрожишь и тяжело дышишь... Тебе дурно? Я же ей говорила, что публика будет дурно вести себя! Не понимаю, как она решилась тут
            венчаться. Ехала бы в деревню. Надо бы попросить отца Ивана поторопиться. На ней лица нет. Уведите меня... уведите...   Я сестра офицера
            Иванова... сестра. Спасите меня! Спасите! Спасите!.. Я знаю... Тебя! О чем ты размышлял, — и это мне известно. Я нравлюся тебе, тем хуже. Ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный, Самолюбивый, злой, но слабый человек; В тебе одном весь отразился век, Век нынешний, блестящий, но ничтожный. Наполнить хочешь жизнь, а бегаешь страстей. Все хочешь ты иметь, а жертвовать не знаешь; Людей без гордости и сердца презираешь, А сам игрушка тех людей. О! знаю я тебя... Кто знает! Только мне известно, Что женщине тебя не надобно любить. Искать ты не умеешь. Нет, женщина... а дальше что за дело. Ты хочешь многого — обдумай, что сказал! Она не требует ни вздохов, ни признанья, Ни слез, ни просьб, ни пламенных речей... ........................................................................ Но клятву дай оставить все старанья Разведать — кто она... и обо всем Молчать... Смотри ж, теперь пойдем! И помни, шуток нет меж нами... Ах!.. я едва дышу... он все бежал за мною, Что, если бы он со́рвал маску... нет, Он не узнал меня... да и какой судьбою Подозревать, что женщина, которой свет Дивится с завистью, в пылу самозабвенья К нему на шею кинется, моля Дать ей два сладкие мгновенья, Не требуя любви — но только сожаленья, И дерзко скажет — я твоя!.. Он этой тайны вечно не узнает... Пускай... я не хочу... но он желает На память у меня какой-нибудь предмет, Кольцо... что делать... риск ужасный! Вот счастье. Боже мой — потерянный браслет С эмалью, золотой... отдам ему, прекрасно... Пусть ищет с ним меня. А как знать... Вы, может быть, должны судьбу благословлять За то, что маску не хочу я снять. Быть может, я стара, дурна... какую мину Вы сделали бы мне. Вы правы, жаль мне вас — возьмите мой браслет. Неужели так поздно? Серьезно? Ах, как ты мил! Конечно. Нет, я благодарю. Я только говорю, Что ты меня не любишь. Нет, но иногда!.. Ты побледнел, дрожишь... о, боже! Тебя понять я, право, не могу. Нет, я лгу! Верно, уронила В карете я его, — велите обыскать; Конечно б, я его не смела взять, Когда б вообразила... Так, стало быть, в другом он месте. В первый раз Так скупы вы и так суровы; И чтоб скорей утешить вас, Я завтра ж закажу, такой же точно, новый. О, если ваши продолжатся бредни, То это, верно, не последний. Мне больно Твои упреки слушать... Я люблю Тебя, Евгений. Выслушай, молю; О боже, но чего ж ты хочешь? Ужели много ждет меня таких минут? О, перестань... ты ревностью своею Меня убьешь... Я не умею Просить, и ты неумолим... но я и тут Тебе прощаю. Однако есть и бог... он не простит. Катаюсь я в санях, и мне пришла идея К тебе заехать, mon amour. Я дурно ночь спала и нынче нездорова. Прошу садиться, князь. Вчера вы были в маскераде? Там было много... Откуда вы? В каком же? Браслет я прибирала Вот к этому. Что ж странного? Из этого всего Я то лишь поняла, что слишком вы забылись... И нынче в первый и последний раз Не говорить со мной прошу покорно вас. Adieu, ma chere, — до завтра, мне пора. Как, Нину? Без стыда, Я вижу, вы в глаза людей злословить ради. Так пощадите хоть заочно! К тому же доказательств нет. Вот доказательство... логический ответ! Такие же есть в каждом магазине! Я завтра ж дам совет полезный Нине: Не доверяться болтунам. А вам? Смелее продолжать с успехом начатое И дорожить побольше честью дам. Как честью женщины так ветрено шутить? Откройся я ему, со мной бы было то же! Итак, прощайте, князь, не мне вас выводить Из заблуждения: о нет, избави боже. Одно лишь странно мне, как я найти могла Ее браслет, — так! Нина там была — И вот разгадка всей шарады... Не знаю отчего, но я его люблю, Быть может, так, от скуки, от досады, От ревности... томлюся и горю, И нету мне ни в чем отрады! Мне будто слышится и смех толпы пустой, И шепот злобных сожалений! Нет, я себя спасу... хотя б на счет другой, От этого стыда, — хотя б ценой мучений Пришлося выкупить проступок новый мой!.. Какая цепь ужасных предприятий. Всегда ль ты так любезен! Скажи, что нового? А ничего Про князя Звездича с Арбениной не слышал? Ах!.. все погибло... Пустите! Я не туда зашла, ошиблась. Но если бы не я, то не бывать письму, Ни... О! боже мой... Но вы бесчеловечны. И было б странно, если б ожидали. Вы всё бы знать могли и ничего не знали. Вы ошибаетесь!.. не требовать любви И не выпрашивать признанья Решилась я приехать к вам. Забыть и стыд и страх, все свойственное нам. Нет, то обязанность святая: Былая жизнь моя прошла, И жизнь уж ждет меня иная; Но я была причиной зла, И, свет навеки покидая, Теперь все прежнее загладить я пришла! Я перенесть свой стыд готова, Я не спасла себя... спасу другого. Не мешайте мне! Мне много стоило усилий, Чтоб говорить решиться... вы одне, Не ведая того, причиной были Моих страданий... несмотря на то Я вас должна спасти... зачем? за что? Не знаю, вы не заслужили Всех этих жертв... вы не могли любить, Понять меня... и даже, может быть, Я б этого и не желала... Но слушайте!.. сегодня я узнала, Как? это все равно... что вы К жене Арбенина вчера неосторожно Писали... по словам молвы, Она вас любит — это ложно, ложно! Не верьте — ради неба... эта мысль одна... Нас всех погубит — всех! Она Не знает ничего... но муж... читал... ужасен В любви и ненависти он — Он был уж здесь... он вас убьет... он приучен К злодейству... вы так молоды. Но если ваша жизнь кому-нибудь дороже, Чем вам... и связь у ней есть с жизнию другой, Но если вас убьют — убьют!.. — о боже! И я всему виной. Какое странное участье. Князь, вы сошли с ума, — на вас Теперь сердиться было б стыдно. Куда ж вы едете, далеко очень, видно; Конечно, не в луну? Не худо бы немного отдохнуть. Так жарко здесь, что я растаю. Ах, в самом деле, спой же, Нина, спой. Я конец совсем Забыла. Мне что-то грустно, скучно. Конечно, ждет меня беда. Да, это прохладит (ест). Ты прав! ужасно!.. Что говоришь ты? Ты бледен. Опомнись, mon ami! ты с места не вставал. Как ты неловок. Вы устали. Прикажете убрать? Оставь. Прикажете идти? Я, кажется, больна, И голова в огне — поди сюда поближе, Дай руку — чувствуешь, как вся горит она? Зачем я там мороженое ела, Я, верно, простудилася тогда — Не правда ли? И в этом вся беда. Какая тут любовь? на что мне жизнь такая? Евгений, Я мучусь, я больна. Пошли за доктором. Но я — я жить хочу! Но я молю: Пошли за доктором скорее. Но ты злодей, Евгений — я жена твоя. О, если бы вину свою сама Я знала, — то... Браслет мой — князь нашел, — потом Каким-нибудь клеветником Ты был обманут. Творец небесный, пощади! Не слышит он, но ты все слышишь — ты все знаешь, И ты меня, всесильный, оправдаешь! Нет, я не лгу — я не нарушу Его святыня ложною мольбой, Ему я предаю страдальческую душу; Он, твой судья, защитник будет мой. Как? умереть! теперь, сейчас — нет, быть не может. Смерть, смерть! он прав — в груди огонь — весь ад... Не верю, невозможно — нет, ты надо мною Смеешься... ты не изверг... нет! в душе твоей Есть искра доброты... с холодностью такою, Меня ты не погубишь в цвете дней — Не отворачивайся так, Евгений, Не продолжай моих мучений, Спаси меня, рассей мой страх... Взгляни сюда... О! смерть в твоих глазах. Сюда, сюда... на помощь!.. умираю — Яд, яд — не слышат... понимаю, Ты осторожен... никого... нейдут... Но помни! есть небесный суд, И я тебя, убийца, проклинаю. Ma tante! какая же причина Тому, что умерла кузина? 