Александр Егорович, спал бы пока... вторую ночь не спишь. Разве так можно? Зачем второго дворника нанял? Не надо бы нанимать. Полно уж ты, Александр Егорович! Читает он долго; часа в три-четыре ложится. Как глаза-то только видят. На тебя не угодишь; и тот не хорош и этот... а другим хорош... Вон, говорят, барышня
            Распопова -- спит и видит за него замуж выйти. Ну вот, зачем ей врать! У самой-то Распопихи Прасковьюшка первый человек, каждый день
            бывает. 
                         . Это
            гофманские. Ну их и прими -- помогают. А вот Акулина подаст самовар, я бутылку с горячей водой
            пришлю к тебе наверх. Положи на живот: согреется -- пройдет. Спасибо, тетя.  
                     
                         На вот, отнеси. Скажи, чтоб
            полотенцем обернула, да и приложила. А ты и лба по утрам не перекрестишь! Только торговля на уме-то... Бога забыл... Четыре осталось. Сами сказали, чтобы жарить им. Муки-то нет у нас, Александр Егорович, Что уж больно много, Александр Егорович? Лучше бы поменьше. Само собой не идет. Ужотка пошлем.  
                     У нас первый -- русский язык, сочинение подавать. Где, папаша? Ни за что! Он на Костю сердится. А что Алеша сделал? Не знаю. Директор вызывал папашу. Он тебе задаст. Нет. Кажется, одевается. Уж и не знаю, что делается с ним. Уж полно! Клавдиньку за что же вы? Полно вам.   Вон Клавдия зовет. Ступайте!  
                     Ключи затерялись. А ты старое-то не вспоминай... нехорошо... старуха я совсем стала. Алеша, что мне делать-то с тобой? Отец-то как убивается... Зачем ты так-то?.. 
                          И в кого ты такой? Все у нас тихие и
            смиренные... Да где взять-то?   Клавдинька не даст... У ней
            есть в копилке... Чего же тебе недостает? Заложили... на базар посылать пора. А Алешенька где? Ушел уж сынок ненаглядный. Ушел... Что же он так скоро? На завтрак пятачок хотела ему дать. Чай, уж и пятачок! Давайте, что ли, деньги на базар. 
                         Где же это они? Под
            скатерть положила. Ты не брала? Она белье катает, в комнаты не входила. А кто же? Не кошка съела. Авдотьюшка, что же это будет? Батюшки, вот грех-то!  
                     Да полно тебе, полно. Ты у меня нишкни, Александру Егорычу и не заикайся. Узнает. Без муки-то не просидишь. Без денег возьмем. Батюшки, как же это быть-то, Авдотьюшка? Грех-то, грех какой! Алешенька-то что сделал!
               
                     Клавдинька, беда-то какая! Вы все со своим Алешенькой -- до других вам и дела нет. Деньги ведь взял... шестьдесят рублей! Отец на муку оставил. Как быть-то, Клавдинька?
            Ума не приложу. Боюсь, чтоб отец не узнал... беда будет. Молчи ты! Выручай, Клавдинька... Дай... Уж я как-нибудь сколочу, тебе отдам. Да где же я их возьму вам? Как это вы странно, мамаша... В копилке-то у тебя, быть может, найдется? Это детские деньги,-- сами знаете, разве их можно взять? А вы у старшего сынка попросите. Вы мать, а боитесь... Погодите, он вас еще не так в руки заберет. Вот папаше
            наговаривает, чтобы нам месячные деньги не выдавать. А еще брат! Павлика не любит... а
            Павлик прав, он всегда прав. Он имеет право требовать, это я всем в глаза скажу,-- у нас
            дети... 
                          . Купим сегодня.  
            Расходы, Костенька, большие. Она ведь нянька, сестер вынянчила. Не твое дело. Павлик имеет право. Да как же мне быть? Папаше нельзя сказать, сам знаешь. Нет-нет, Костенька, не они... боюсь, что не Алешенька ли, тут он был. Нет ли у тебя? Сынок -- нечего говорить! Не дай бог, умрет папаша, как липок отделает; ни жалости, ни
            любви в нем -- каменный какой-то... И не говори... Как же, Клавдинька, дашь, что ли? Накоплю я... полотна, скажу самому-то,
            купила,-- вот тебе двадцать пять рублей и будет. Сто отдам, только дай. Я все-таки спрошу Павлика. А сейчас пока немного купите муки. Выпью чашечку. Не женится он на ней... содержанку-то куда денет? А ты не болтай вздор! Павлик еще не то про него знает. Не болтай! Он и так говорит, что муж твой все про него выдумывает,-- поругаются они. А
            Распопова барышня ему подходящая. Матушка, Арина Ивановна, дочка вернулась. 
                          . Людмилочка?.. Зачем это
            она? С вокзала сейчас. Господи! Что это с ней? Не писала ничего. Я сейчас уеду... Я думала, что это легче... 
                         Что с тобой? Не могу... я уеду!..  Мамаша, он видел, как я подъехала... стоял у магазина... сейчас
            придет. 
                         Людмилочка, зачем ты приехала? Не могу я с ним жить -- не человек он... Если бы вы знали... Муж ведь он тебе... 
                         Не гоните меня. Я к вам
            приехала. Пьяница он: и ночью и днем пьет; ничего не понимает. Папаша, зачем вы хвалили его?
            Отдали меня? Кому же я могла верить, как не вам? Клавдинька, пойдем за ним. Уж больно он расстроился. Одна-то я боюсь. Ты зачем? Лучше не встречаться.  Опять вверх...
            Опять этот гроб!.. Иди скорее. Кажется, идут... Никогда и ничего, сестра, не проходит даром. Ты все знаешь? Говорила я тебе, что она скоро придет. Куда? Ну вот! Потом мы ей в комнату подкинем, да и все.  
                     Как вы смели? Негодные девчонки!  
                     
                          Не смеешь. Ничего вы не знаете. 
                          Знаем, знаем... мы прочли... Бесстыдница! 
                          Мы, Леночка, ведь никому не
            скажем. Не скажем ведь, Катя? Дайте мне слово. Я вам все, все расскажу...   Даешь? Мы никому, ей-богу, никому не скажем. А ты Косте не говори. Он сердиться на нас будет. Не скажешь? Не скажу. Да он и не знает, что у меня дневник есть. Не знает? А я на твоем месте все говорила бы ему. Иди за супом. Сам пришел.  Все ли в порядке? Сегодня не воскресенье, ладно. Щеткиным-то есть приборы? Накрыла. Придут, чай, и сегодня. Редкий день не ходят.  Да не хватает одного прибора. Эх ты, считалка! Иди уж за супом, я
            сама приготовлю. Я, Костенька... Не сердись. Ну нет, я не поеду. Так, дядя... Я не повесила. Вот она. Они уж три дня не обедали. Я морковь не люблю. У нас сегодня индейка. Папаша, у нас классная дама ушла. Куда же ты, Людмилочка? Папаша ведь пошутил. Полно, Костенька! Алешенька, куда же ты? Куда он побег? Я с Акулиной пошлю ему.  
                     Как же не мое дело, Костенька? Я ведь мамаше деньги дала. И когда вы перестанете ссориться? У Кости нет никакой побочной семьи. Вы говорите неправду. Неправда. Правда это или неправда, только вам-то не следовало бы говорить этого, да еще при
            девочках. Простите меня, Павел Сергеевич, вы много грязи и ссоры вносите в нашу
            семью. Перестань! Хорошо, что ушел. Костенька услыхал бы -- беда была бы. Он раздражительный -- наговорит, наговорит, а потом сам кается. Кушайте одни. Сам-то лег, уж больно расстроился. Компресс ему на голову положила,
            успокоительных капель дала. Какой тут обед!  
                     А вы не расстраивайтесь, мамаша. Вы думаете, только у нас в семье так?.. Есть такие
            семьи! Взять да послать. С ним может что-нибудь случиться. Больных не спрашивают. Зачем же, Людмилочка, в номера? Алешеньки дома нет, пока в его комнате можно. Ступайте
            сосните, Степан Федорович. Александр Егорович зовет.  
                     Зачем вы приехали? В спальню вас зовет. Лежит он. Убирать, что ли, со стола? А вам есть что? Ступайте! Мне надо уехать... Я знаю, что он будет безобразничать и для скандалов только приехал
            сюда. Куда-нибудь. Оставаться здесь нельзя. 
                         Двадцать тысяч просит, тогда,
            говорит, возьму обратно.  
                     Только и стоит. Дай мне денег. У меня ни копейки нет. Я не могу уехать. Да у меня тоже нет. Возьми у мужа. Скажи, что я прошу. Ты его несправедливо обвиняешь... Он ни в чем не виноват. Да когда нет... Что же делать? Ну хоть сколько-нибудь, только на дорогу. Нет у меня. Павлик не позволит. Да и в самом деле -- пойдем, Степан Федорович. Чего фордыбачишься? Всем нельзя -- услышат. Ты одна, Катя, на цыпочках подойди. А как ты думаешь, зачем он теперь приехал? Любовь -- это все в жизни, для нее только и стоит жить. Алешу за любовь из гимназии выгнали. Должно быть, хорошенькая она? А что в ней скверного? Она арфистка. Арфистки все нехорошие? Они никого не любят? Кто деньги дает, того и любят. И целуют? Плачет папаша, просит его на Распоповой жениться, а он не хочет. А он что говорит? Говорит, что никогда без любви не женится. Ступай. Слушай! Он тебя любит, Леночка? Костя никого не любит, кроме тебя, ни мамаши, ни сестер. Александр Егорович, что с тобой? Зачем встал-то, ступай ляг. Я Клавдиньку с Людмилочкой позову. Да не убивайся ты... Все обойдется... С чем приехал, с тем и уедет... Да про кого ты говоришь? Грозен ты уж больно. Вон Алешеньку-то как перепугал. Я за Костенькой пошлю. 
                         Вон барышня Распопова подъехала к
            церкви... Алеша, хочешь кушать? Я пирожков из кухни принесу. Не скоро он придет. Вот только сейчас второй звон.  
            Распопова почти каждый день в церкви бывает. Я знаю, зачем она ездит. Хитрая... Костя на
            ней все равно не женится, напрасно ездит. Он даже и не замечает ее. Да, он не может. Мы все с Катей знаем, все-все! Мы у Леночки дневник читали. Ты умный, Алеша. Как же, Алешенька? Нехорошо у нас, не так, как у других. Вот если бы мы жили с тобой где-нибудь в деревне, в маленьком хуторке... Вместе гуляли
            бы, катались на лодке... А раньше говорил, что это легко... говорил, что скопишь денег, уедем в деревню... Я
            мечтала, надеялась. Да как же мне не говорить? Ты сам знаешь... Мне неловко, стыдно... Да что там ездить? Я чувствую... Месяц пройдет, что же я буду делать? Да ты же говорил...   Костенька, почитай
            вслух. Тут ничего нет такого. Я сама себе все шью. Что же из этого? Я дома и на других
            работаю. Какая тут диктовка! Не то на уме... 
                          Обедня кончилась, народ выходит. Сколько народу! Латышиха причащалась! 
                         Поздравляю вас, дядюшка.  
                     
                          Александр Егорович, иди чай пить! После будешь
            разговаривать. Я не знаю. Какой вы глупый! Она шутит. Я еду. Да какая жизнь здесь? За эти две недели, что я у вас, я измучилась... Вечно сознавать и
            чувствовать, что ты здесь лишняя, в тягость... Это ужасно! А потом эти постоянные ссоры
            то из-за одного, то из-за другого... По-моему, Людмила делает прекрасно. Павлик говорит, что лучше с мужиком в избе жить,
            чем здесь. От одного братца Костеньки сбежишь куда глаза глядят. Вот видите, он сейчас дал ей сто рублей, а ей нужны были перчатки, так она ни у кого не
            могла достать здесь двух рублей -- у меня взяла. Ты не забудь отдать. Это ты так только говоришь. Самовар не потух ли? Чудесный ты сегодня, Александр Егорович... душа моя радуется. Вот папаша какой сегодня! Надо Алешу позвать, сегодня он его простит. Я мамашу спрошу.   Мамаша! 
                         Асинька? Можно вас на одну минуточку? Сейчас.  
                     Что тебе? Мы хотим позвать Алешу, чтоб он с папашей повидался. Хорошо, сегодня можно, он простит его. Я его притащу.  
                     Куда? Идем. Каждый человек мечтает. Вы постоянно клевещете... И какое вам дело? О чем вы говорите? 
                         Я Косте скажу. Надо же когда-нибудь. Это, дядя, неправда. Я с Костенькой просто дружна... читаем, разговариваем... Не смеешь... не смеешь... Алешу обижать... тоже... папашу... в глаза... Костенька!.. Вот ты где! А я тебя ищу... думала -- ушел уж. Письмо от Алешеньки получили... Катя
            сейчас читала. Да это не они. Мало ли по улице ездит народу? Обрадуется она, бедная... Ну посиди-ка. Огонь велю зажигать. Где Акулина-то?  Акулина! Люстру, говорю, в зале зажигать или нет? Как посоветуешь? Мне все равно, только я слышала, Константин Александрович говорил Авдотье, что не
            надо... Как прикажете.  
                     Какие еще там ведра? Поди ляг лучше... И не выйдешь к ним -- ничего, скажем --
            болен. Что это у вас в руке? Письмо Алеши? Хотите, я вам прочту? 
                         "Дорогой папаша и милая мамаша! Деньги от вас я
            получил и бесконечно благодарен вам за них. Я ждал меньше... высылайте не так много, с
            меня достаточно и сорока рублей в месяц. О своей жизни ничего не могу сказать вам нового
            -- все то же, что писал вам в предыдущем письме. Доволен и счастлив, как только может
            быть счастлив человек. Мои сожители по квартире оказались превосходными людьми: студент
            бесплатно помогает мне заниматься, а с академиком мы в неделю стали самыми близкими
            друзьями. Каждый день бегаем в Эрмитаж -- так здесь называется картинная галерея -- и
            целые часы проводим у любимых картин. Я кое-что начинаю понимать в живописи, в которой
            раньше ничего не смыслил. Летом мы все трое думаем жить в деревне под Петербургом и
            заниматься, заниматься с утра до вечера. Свобода -- это первое необходимое
            условие..." Он на себя денег не жалеет. Говорит, что сама Кукарникова обещалась на свой счет принять обстановку.  Аня, где папаша? Одеваться пошел. Маленькую купил. Маленькая, а дороже большой стоит: пятьста заплатил. Уж и не знаю,
            что, Клавденька, будет?   Cам-то на все рукой махнул -- пусть,
            говорит, живет своим умом. 
                         Шелк или штоф. Шелк, должно
            быть. Это что! У себя в спальне совсем нагую повесил. Подумай-ка! Самому писала... о ребенке призналась. Ну? Как бог свят, писала. Что же папаша? Не велел он сказывать, да уж я тебе скажу. Ты только никому не говори. Не скажешь? Говорите. Мужу не говори. Денег дал, велел послать. Да тут много? Три пачки, должно быть, по тысяче рублей.  Три тысячи, мамаша! Ей много... будет и двух. Переодевается в своей комнате. Понятно... невеста. Так все делают. 
                         Здравствуйте, папаша. Да уж поздно, магазины, чай, заперли. Вот какая счастливая! И букет и подарки. А тебе жених веник подарит. Я его этим веником так!..  А вы
            зачем пришли? Костя узнает, что вы здесь... 
                          Здравствуй, Костенька. Беда не велика, и потушить можно.   Акулина! Неужели же переодеваться надо? Сейчас. А Кате с Анечкой тоже снять? Да уж мы не суем. С квартиры переехали... все недоволен... 
                          Это, Костенька, из живых цветов или из
            искусственных? Не буду. Я думала... Я не знаю. Стол-то где накрывать? Я велела. Что им в кладовой-то лежать... Все равно. Не пойти ли мне помочь чего-нибудь? Ступай. Молчите сидите да слушайте. Кажется, дождь идет... первый дождь... Ничего, она обидится, так не покажет виду, что обиделась, -- не узнаете. Ну что ты с пустяками пристаешь? Пусть идет. Скажи мне, на какие это деньги все куплено? Не знаю. Что ты! Разве это можно? Неделикатно, да и Костя обидится. Как же нам? Идти туда, что ли? Я не знаю. Все равно. Пойдемте... Нет, лучше здесь подождем. Катя, посмотри, все ли у меня в порядке? Братец на новое еще денег не дал. 
                         Я такой вас и воображала. Мы будем друзьями?
            Я хочу, чтоб мы были друзьями. Какой ты рассеянный. Очень приятно. Слишком много яркого. Бледнее проще, а чем проще, тем прочнее. Comprenez vous,
            monsieur? Это восхитительно!  Какой
            он у вас милый мальчик. Надеюсь, вы не в претензии, что он меня уже называет мамой? Меня мамашей зовет. А меня мамой... Ах, как это мило! Подойди, я тебя поцелую.  У тебя -- говорю не комплимент -- масса
            вкуса... Мебель изящна, цвета подобраны прекрасно... Все мило и просто. Но мне кажется,
            что эта комната не носит определенного, так сказать, характера: не то гостиная, не то
            будуар... Нет-нет, предоставляю все тебе и милейшей Арине Ивановне. Клавденька, пойдем.   А вы-с? Все равно. 
                         Пожалуйте! 
                         Нам нужно с вами о многом
            поговорить. Мы матери и поймем друг друга. А нам, Костя, можно идти? Это грубо. Сам же говоришь, что они мало воспитаны, и так обращаешься с ними...
            Нехорошо. 
                         Ну-с, давай
            секретничать. Я жду. Ты меня пугаешь. Это скучно. Дальше. Вы хотите говорить о вашем бывшем романе? Начинайте прямо с нее... Кто она? Ничего я не вижу. Кто она? И сделали из нее любовницу? Где она теперь? Благодарю вас. Я серьезно благодарю вас. Нисколько. Дальнейший разговор на эту тему я считаю преждевременным. Советую, когда вы будете
            думать наедине, не забывать одного французского афоризма: tout comprendre с'est tout
            pardonner. Займемся чем-нибудь. Ты говоришь, что у тебя много новых нот?  
             
             Мы будем думать наедине, не
            теперь... Идите сюда!   Нравится
            вам? Мы услыхали музыку и пришли вас слушать.  
            Это любимая вещь Инночки.  Вам
            нравится? Да. Костенька, что это папаши-то нет? Вот, кажется, калитка хлопнула. Это он. Павлика дома нет, мамаша. Так где же Александр Егорович? Уж я не знаю. Мы, кажется, не собираемся домой. Нас скоро не спровадишь. Вот Инна нам споет
            что-нибудь. Инночка, спой. Да-да, Костя, покажите-ка свои таланты. Простите, я вам помешала петь. Ничего.  
                     Здравствуйте, господа! Чай-то холодный, только, Вася, ты мне крепко налил. Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы. Перестаньте вы, не мешайтесь не в свое дело! И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать... Вот завтра рожденье
              Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить. До свиданья, Вася! Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес... Уедемте, уедемте отсюда! Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело! У нас ничего дурного не было. Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь
              нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я
              должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или
              глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от
              людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора
              своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит
              скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье;
              поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской!
              Ловите эти минуты, не пропустите их! Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем! Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так... извините, не вам о нем судить. Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам. Что вам угодно? Не надо! не надо! Что за сравнения! Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы
              хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все. Да вы знаете, какая это смелость? Что вы! Да разве можно быть в нем неуверенной? Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого,
              я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого. Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его
              взгляда... Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно...
              Вероятно, мы никогда и не увидимся более. Что это? Никого, Мокий Парменыч. На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что
              удостоили. Я так рада, растерялась, право... не знаю, где и посадить вас. А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить. Какие средства! Самые ограниченные. Что ж, я нахожу, что это похвально с его стороны. Да уж я не знаю, что и говорить; мне одно осталось: слушать вас. Эфир, Мокий Парменыч. Для блеску, Мокий Парменыч. Хорошо, как найдется это участие. Уж как необходимо-то. Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам. Ах, Мокий Парменыч! Оцените, Мокий Парменыч! Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все! Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый! Никакой особенной радости не чувствую. Ты поблагодари Васю, так шепни ему на ухо: «благодарю, мол». И Кнурову тоже. А Кнурову за что? Уж так надо, я знаю, за что. Ну, ну, хитрости! Без хитрости на свете не проживешь. Ну, вот и прекрасно. В какой уезд? Ай, в лес ведь это. Что ему вздумалось такую даль? Там кандидатов меньше: наверное выберут. Что ж, ничего, и там люди живут. Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй,
              первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему. Ну, что уж! Такие ль хорошие-то бывают! Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я
              не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая. Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что
              кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию
              Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды,
              грибы... Вот для чего ты корзиночку-то приготовила! Понимаю теперь. Ты уж и шляпу соломенную с
              широкими полями заведи, вот и будешь пастушкой. И шляпу заведу. Не искушай меня без нужды. Там спокойствие, тишина. А вот сентябрь настанет, так не очень тихо будет, ветер-то загудит в окна. Ну, что ж такое. Волки завоют на разные голоса. Все-таки лучше, чем здесь. Я по крайней мере душой отдохну. Да разве я тебя отговариваю? Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что
              Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня
              же будешь винить, что я тебя не предупредила. До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в
              люди попал. Не искушай меня без нужды. Экая досада, не налажу никак... Илья, Илья! Зайди на минутку. Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь
              от скуки. Какая беда? Так что ж? Нездоров? От чего это с ним? Какой барин? Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли
              цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали
              ли мы жениха? Куда торопиться-то было? Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди
              бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить
              по-человечески. Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не
              подали. Повеличаться. Вы когда же думаете ехать в деревню? Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда. Мама, я боюсь, я чего-то боюсь. Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так,
              пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее! Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты
              у меня заблестишь так, что здесь и не видывали. Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите. А этот обед ваш я считаю уж совсем лишним — напрасная трата. Все это вы на бедного Васю нападаете. Да кто приехал-то? А, так вот кто! Поедемте в деревню, сейчас поедемте! Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть! Я не за себя боюсь. Нет, что вы! Сохрани вас бог! Это ведь не Вася. Вы поосторожнее с ним, а то жизни не
              рады будете. Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой! Каким ветром занесло? Проездом, вероятно? Вижу, что не утратил. Понимаю: выгодно жениться хотите. А во сколько вы цените свою волюшку? Порядочно. Молодец мужчина. Экой сокол! Глядеть на тебя да радоваться. Да полно тебе шутить-то! Есть невеста или нет? Коли есть, так кто она? Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. Да вот, Сергей Сергеич, завтра Ларисы рождение, хотелось бы подарить ей эти вещи, да
              денег много нехватает. Ах ты, проказник! Я позову к вам Ларису. Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать. Зачем вам знать это? На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам
              угодно. Что «женщины»? Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной
              тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения
              нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из
              городу? Конечно, да. Нечего и спрашивать. А теперь? Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас? И непременно женщине? Да почему? Нет, одним только. Зато дорогим. Он любит меня. Я ручаюсь, что Юлий Капитоныч меня ревновать не будет. Что вы, господа, затеяли! Разве нет других разговоров, кроме ревности! Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню. Ах, проказник! Откуда вы столько пословиц знаете? Господа, господа, что вы! Что вы делаете? Просите извинения сейчас, я вам приказываю. Господа, прошу покорно. Прошу вас быть друзьями. Что это вы как командуете вашим другом? Неужели вы целый день пьете? Вымотали вы из меня всю душеньку нынче. Подай клюковного морсу, разве не все равно.
              Возьми там у меня графинчик; ты поосторожнее, графинчик-то старенький, пробочка и так
              еле держится, сургучиком подклеена. Пойдем, я сама выдам. Ах, мама, я не знала, куда деться. Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные
              люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве
              ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают. Да ведь он не глуп, как же он не видит этого! Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают? Да так просто, позабавиться хотят. А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что
              дальше-то будет? Уж откушали? А чаю не угодно? Ну, покушали и вставали бы; чего еще дожидаются? Уж достался мне этот обед; что
              хлопот, что изъяну! Поваришки разбойники, в кухню-то точно какой победитель придет,
              слова ему сказать не смей! Да не об ученье речь, а много очень добра изводят. Кабы свой материал, домашний,
              деревенский, так я бы слова не сказала; а то купленный, дорогой, так его и жалко.
              Помилуйте, требует сахару, ванилю, рыбьего клею; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей
              еще дороже. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря; сердце-то и мрет, на
              него глядя. Да, для расчетливых людей, конечно... Какие тут расчеты, коли человек с ума сошел. Возьмем стерлядь: разве вкус-то в ней не
              один, что большая, что маленькая? А в цене-то разница, ох, велика! Полтинничек десяток
              и за глаза бы, а он по полтиннику штуку платил. Ах, да ведь, пожалуй, есть и в рубль, и в два; плати, у кого деньги бешеные. Кабы для
              начальника какого высокого али для владыки, ну, уж это так и полагается, а то для
              кого! Опять вино хотел было дорогое покупать в рубль и больше, да купец честный
              человек попался; берите, говорит, кругом по шести гривен за бутылку, а ерлыки наклеим
              какие прикажете! Уж и вино отпустил! Можно сказать, что на чести. Попробовала я
              рюмочку, так и гвоздикой-то пахнет, и розаном пахнет, и еще чем-то. Как ему быть
              дешевым, когда в него столько дорогих духов кладется! И деньги немалые: шесть гривен
              за бутылку; а уж и стоит дать. А дороже платить не из чего, жалованьем живем. Вот у
              нас сосед женился, так к нему этого одного пуху: перин да подушек, возили-возили,
              возили-возили, да все чистого; потом пушного: лисица, и куница, и соболь! Все это в
              дом, так есть из чего ему тратиться. А вот рядом чиновник женился, так всего приданого
              привезли фортепьяны старые. Не разживешься. Все равно и нам форсить некстати. Бежала б я отсюда, куда глаза глядят. Да коли вам что не по себе, так пожалуйте ко мне в комнату; а то придут мужчины,
              накурят так, что не продохнешь. Что я стою-то! Бежать мне серебро сосчитать да
              запереть, нынче народ без креста. Дамы здесь, не беспокойтесь. Что вы делаете? Посмотрите вы на себя! Вот это хорошо. Благодарю вас! Мне что-то нездоровится. Это забавно. Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе. Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать,
              рано. Потише! Что вы кричите! Какого тебе еще шампанского? Поминутно то того, то другого. Кто ж виноват? Зачем же вы это сделали? Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь. Чего же вы хотите? Но как же? Ах, а здесь? Я не знаю, право... Как же здесь? Когда же ехать? Сейчас? Едемте. Куда вам угодно. Вы — мой повелитель. Прощай, мама! Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге. Бог с тобой! Что ты! Вот, наконец, до чего дошло: всеобщее бегство! Ах, Лариса!.. Догонять мне ее иль нет?
              Нет, зачем!.. Что бы там ни было, все-таки кругом нее люди... А здесь хоть и бросить,
              так потеря не велика. Рано было торжествовать-то! Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору. Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не
              будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились... Она покойна, она уверена в
              вас, она только будет ждать нас, ждать... чтоб благословить. Я должна или приехать с
              вами, или совсем не являться домой. Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я
              могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления!
              Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы. Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год
              страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец,
              выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного. Я думала, что семейные
              обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось
              все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его
              выстрадала. Требую. Допускаю. Я сама способна увлечься. Ну, что же! И хорошо, что он забудет. Неразрывные цепи! Вы женаты? Поглядите на меня! «В глазах, как на кебе, светло...» Ха, ха, ха! Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю. Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со
              мной вместе! И у тебя тоже цепи? Какие? Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А
              если упасть, так, говорят... верная смерть. Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз,
              закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не
              будешь чувствовать! Ой, ой! Как страшно! Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай! Ох, нет... Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая
              несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя;
              их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне
              ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня
              держит над этой пропастью? Что мешает? Ах, нет, нет... Не Кнуров... роскошь, блеск... нет, нет... я далека от суеты... Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть
              как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы
              теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем.
              Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго,
              успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как
              кружится голова. Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь? Вещь... да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я
              испытала себя... я вещь! Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня! О, нет! Каждой веши своя цена есть... Ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для
              вас. Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать
              судьбу свою с таким ничтожеством, как вы. Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда
              никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не
              слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала
              любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду
              искать золота. Подите, я вашей быть не могу. Никогда! Это я сама... Никто не виноват, никто... Это я сама. Мосье Моментальнико́в, товарищ Моментальников! Сотрудник! Попутчик! Видит – советская
              власть идет, – присоединился. Видит – мы идем, – зашел. Увидит – они идут, –
              уйдет. Мистер Понт Кич, известный, известный и в Лондоне и в Сити филателист. Филателист
              (сконапель, марколюб – по-русски), и он очень, очень интересуется химическими
              заводами, авиацией и вообще искусством. Очень, очень культурный и общительный человек.
              Даже меценат. Сконапель... ну, как это вам перевести?.. помогает, там, киноработникам,
              изобретателям... ну, такой, такой вроде как будто РКИ, только наоборот... Ву компрэнэ?
              Он уже смотрел на Москву с небоскреба «Известий» (Нахрихтен), он уже был у Анатоль
              Васильча, а теперь, говорит, к вам... Такой культурный, общительный, даже нам ваш
              адрес сказал. Мистер Понт Кич хочет сказать на присущем ему языке, что на его туманной родине все,
              от Макдональда до Черчилля, совершенно как звери, заинтересованы вашим изобретеньем, и
              он очень, очень просит... Мистер Понт Кич говорит, что если вам нужны червонцы... Я очень прошу вас чуточку такта: с вашими комсомольскими замашками назреет, если еще
              не назрел, громадный международный конфликт. Гуд бай – до свидания! Меня с мужем-то и надо, батюшка, согласовать, несогласно мы живем, нет, пьет он очень
              вдумчиво. А тронуть его боимся, как он партейный. На «Итак, товарищи...» Простите, товарищ Победоносиков. Вы там про трамвай писали, а здесь вы почему-то Льва
              Толстого в трамвай на ходу впустили. Насколько можно понимать, тут какое-то нарушение
              литературно-трамвайных правил. Ах, нет, нет, ол райт! Он только что поел икры на банкете и теперь дремлет. Да, да, ласкать... Ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивую жизнь, красивых живых людей.
              Покажите нам красивых живчиков на красивых ландшафтах и вообще буржуазное разложение.
              Даже, если это нужно для агитации, то и танец живота. Или, скажем, как идет на
              прогнившем Западе свежая борьба со старым бытом. Показать, например, на сцене, что у
              них в Париже женотдела нет, а зато фокстрот, или какие юбки нового фасона носит старый
              одряхлевший мир – сконапель – бо монд. Понятно? Что ж, я так и останусь?.. Не смешно! Я тебе мешаю? Чем? Смешно! Это ты из меня сделал ощипанную наседку. Замолчи! Не смешно! Мое? Сама? Не смешно! Товарищи, сегодняшняя встреча – наспех. Со многими мы проведем года. Я расскажу вам
              еще много подробностей нашей радости. Едва разнеслась весть о вашем опыте, ученые
              установили дежурство. Они много помогли вам, учитывая и корректируя ваши неизбежные
              просчеты. Мы шли друг к другу, как две бригады, прорывающие тоннель, пока не
              встретились сегодня. Вы сами не видите всей грандиозности ваших дел. Нам виднее: мы
              знаем, что́ вошло в жизнь. Я с удивлением оглядывала квартирки, исчезнувшие у нас и
              тщательно реставрируемые музеями, и я смотрела гиганты стали и земли, благодарная
              память о которых, опыт которых и сейчас высятся у нас образцом коммунистической
              стройки и жизни. Я разглядывала незаметных вам засаленных юношей, имена которых горят
              на плитах аннулированного золота. Только сегодня из своего краткого облета я оглядела
              и поняла мощь вашей воли и грохот вашей бури, выросшей так быстро в счастье наше и в
              радость всей планеты. С каким восторгом смотрела я сегодня ожившие буквы легенд о
              вашей борьбе – борьбе против всего вооруженного мира паразитов и поработителей. За
              вашей работой вам некогда отойти и полюбоваться собой, но я рада сказать вам о вашем
              величии. Как? Вы и рабочие, вы и математики? Я вижу, с вашим подвижным курьерским мозгом встать бы прямо в наши ряды и в нашу
              работу. Вам недолго осталось ждать. Вы поедете вместе с мужем, с детьми. С детьми? Смешно, у меня нет детей. Муж говорит, что в наше боевое время лучше не
              связываться с таким несознательным не то элементом, не то алиментом. Хорошо. Вас не связывают дети, но ведь вас связывает многое другое, раз вы живете с
              мужем. Живу? Смешно! Я не живу с мужем. Он живет с другими, равными ему умом, развитостью.
              Не смешно! Да... он заботится, чтобы у меня ничего не было. Он говорит, что обрастание меня
              новым платьем компрометирует его в глазах товарищей. Смешно! Не смешно! Жаловалась? Смешно! Что «а то»? Не смешно! Выбор на ваше учреждение пал случайно, как и изобретения кажутся случайными. Пожалуй,
              лучшие образцы людей в том учреждении, в котором работают Тройкины и Двойкины. Но у
              вас на каждой пяди стройка, хорошие экземпляры людей можно вывезти и отсюда. Как так? Сократили. Себе. Больше ничего не делали? Хорошо. Отчего ж ниоткуда? Губы красила. Кому? Да себе ж! Так какое ж им дело? Так зачем же вы красили? Не покрасить, тогда и совсем не примут. Товарищ, вы меня извините за губы. Что мне делать? В подполье я не была, а нос у меня
              в веснушках, на меня только и внимание обратят, что я губами бросаюсь. Если у вас и
              без этого на людей смотрят, вы скажите, только покажите вашу жизнь – хоть краешком!
              Конечно, там у вас все важные... с заслугами, там Победоносиковы разные. Я им на глаза
              попадаться не буду, но все-таки пустите... Если не подойду, я обратно вернусь...
              вышлете сейчас же. А в дороге я могу кой-чего поделать, впечатления будете диктовать
              или отчет в израсходовании – я настукаю. А, вы эту глупость снять забыли?! Не знаю, про что вы говорите, но, конечно, бумага для газет подается в машину
              исправно. Плиз, сэр. Мистер Понт Кич хочет сказать, что он может по сходной государственной цене скупить,
              ввиду полной ненадобности, все часы, и тогда он поверит в коммунизм. Понятно и без перевода. Сначала признайте – выгоды потом! Товарищи! Приходи́те
              вовремя, – ровно в двенадцать часов на станцию 2030 год отбывает первый поезд
              времени. Товарищ Фоскин! Щиты, ослабляющие ветер, ставьте ординарные. Пятилетка приучила к
              темпу и скорости. Переход почти не будет заметен. Товарищ Велосипедкин! Следите за манометром дисциплины. Отклонившихся срежет и
              снесет. Машина времени еще не вполне оборудована. Вам, как пионерам этого вида транспорта,
              придется стоять со всеми. Пожалуйста, не шипи! Я прибирала дома, как ты велел, – сейчас вернусь, доприбираюсь.
              Вижу – забыл. Думаю – важное! Смешно! Прибежала – пожалуйста!  
                         Мы остановились на «Итак, товарищи...» Товарищи! По первому сигналу мы мчим вперед, перервав одряхлевшее время. Будущее
              примет всех, у кого найдется хотя бы одна черта, роднящая с коллективом коммуны, –
              радость работать, жажда жертвовать, неутомимость изобретать, выгода отдавать гордость
              человечностью. Удесятерим и продолжим пятилетние шаги. Держитесь массой, крепче, ближе
              друг к другу. Летящее время сметет и срежет балласт, отягченный хламом, балласт
              опустошенных неверием. Раз, два, три! Я уже с носиком, и даже с носом, и даже с очень большим. Ни социализма не смогли
              устроить, ни женщину. Ах вы, импо... зантная фигурочка, нечего сказать! Гуд бай, адье,
              ауфвидерзейн, прощайте!!! Плиз, май Кичик, май Пончик!  
                         Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина.
              Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке,
              как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье,
              лицо твое сияет. И тогда также били часы. Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал,
              командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный
              дождь и снег. Не свисти, Маша. Как это ты можешь! Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно
              болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре
              года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и
              силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта... Да! Скорее в Москву. Бог даст, все устроится. Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром
              вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда
              еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли! Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей
              был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела
              сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я
              свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне
              двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я
              вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше. Я бы любила мужа. Он старый? Иван Романыч, милый Иван Романыч! Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое
              голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего? Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней
              мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное! Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне
              двадцать лет! Это он что-то выдумал. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... Ты сегодня невеселая, Маша. Куда ты? Домой. Странно... Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая... Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив
              отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а
              сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в
              мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня. После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь. Ну, какая ты... Поблагодари! Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут. Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем... Я не приглашала. И прекрасно. Самовар! Это ужасно! Голубчик Иван Романыч, что вы делаете! Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно. Из Москвы? Вы из Москвы? А я вас – нет! Мне казалось, я всех помню, и вдруг... Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность! Ведь мы туда переезжаем. Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка... И я заплачу... Да, но только холодно. Здесь холодно и комары... Мама в Москве погребена. Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить.
              Забудут. Это Андрей играет, наш брат. Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко. В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности. Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей! Это он сам сделал. И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал. Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом,
              мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера – всегда уходить. Поди сюда! Иди, иди! Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он
              нисколько не сердился. Или влюбленный профессор!.. Он влюблен! Андрюша влюблен! Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен! Я остаюсь завтракать. Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку. Вы уходите? Нет, нет! Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста. Не пойду я. После об этом... Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста... Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог! Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить. Все-таки не смейте пить. Не смейте. Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора! Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая... Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым
              умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный. Андрей, иди же наконец! Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая! Полно, у нас всё свои. На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо! Нет, просто не идет... и как-то странно... Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый. Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала! Фу! Фу! Какое отвращение!.. За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый
              день я дома, вечером – дома... Господа, вечером приходите. У них попросту. Какая прелесть! Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что
              я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу... Я так не привыкла бывать в обществе!.. Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... Огня нет ли... Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди,
              чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто
              зажег, так и не добилась толку. Который час? Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые
              у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша. Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит,
              узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают,
              отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали. Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя
              спрашивает. Не знаю. Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не
              могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне
              кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так,
              но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это
              военные. Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей
              грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю,
              когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне
              случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю. Вы сегодня немножко не в духе. Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так. Вот я и дома, наконец. Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня
              сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в
              Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так
              глупо вышло. Сегодня у нас ряженые? Да. Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю. Ты похудела... И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом. Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала,
              того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей... Доктор стучит. Милый, постучите. Я не могу... устала... Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в
              клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл. Что ж теперь делать! Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может,
              уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем
              как помешанная. Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май...
              почти полгода! Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше. Ей, я думаю, все равно. Вот пришел... Он заплатил за квартиру? Как он важно сидит! Что вы молчите, Александр Игнатьич? Что вам? Все-таки смысл? Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла... Какая прелесть! Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето. Няня! Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он
              взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет,
              уверяю вас! Это необыкновенный ребенок. Грубый, невоспитанный человек! Что такое? Не секрет? Куда же он? А я чай подала... Экой какой. Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет... Надоела ты мне, старая! Что ж ты обижаешься? Милая! Анфиса! Сидит там... Дайте же мне сесть! Расселись тут с картами. Пейте чай! Ты, Машка, злая. Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня! Il parait, que mon Бобик déjà ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я
              пойду к нему, простите... Домой. У него опять с женой что-то необычайное. Что такое? Бобик нездоров! Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить. Не Бобик болен, а она сама... Вот! Мещанка! Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как. Что там? Ушли домой. Одна. Прощайте. Бобик спит? Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка,
              сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими
              глазеночками. Должно быть, Ольга. Как она поздно! Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на
              тройке. Какие странные эти мужчины... Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... Скажи, сейчас. Звонят... там Ольга, должно быть. Все ушли. Не задавайте вопросов... Я устала. Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее.
              Голова, голова болит, голова... Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом... Должно быть. Все ушли. Никого нет. В Москву! В Москву! В Москву! Сидят теперь внизу под лестницей... Я говорю – «пожалуйте наверх, нешто, говорю,
              можно так»,– плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел».
              Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые. Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу... Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони! Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит. Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю... Слаба стану, все скажут: пошла! А
              куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год... Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж?
              Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и
              Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни
              пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети. В этой комнате не видно пожара, тут покойно... Не буду я начальницей. Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам... Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в
              глазах потемнело... Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать. Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное
              отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом! Она уже тридцать лет у нас. Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня
              понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит. И пускай сидит. Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга. Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная,
              кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего? Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я – дома, у тебя ученье, у
              меня – хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю,
              что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой
              хрычовки... этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь! Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно. Ну, кто там... Она уже забыла. Три года не играла... или четыре. И мы уедем! Что ж за шутки. Все сгорело? Трам-там. Как накурил этот Соленый... Барон спит! Барон! Барон! Шел бы домой. Надоело, надоело, надоело... И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не
              могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его
              жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если
              он порядочный человек. Это во всяком случае возмутительно. Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость. Ступай, Федор. В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины!
              Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской
              управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и
              только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у
              себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет. О, ужасно, ужасно, ужасно! Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!.. Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!.. Что ты, что ты? Милая! О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была
              телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только
              мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох,
              похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время
              идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и
              дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила
              себя до сих пор, не понимаю... Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за
              барона! Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой
              порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы
              исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни
              посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы
              пошла... Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем,
              любила... Но оказалось, все вздор, все вздор... Она ходит так, как будто она подожгла. Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста. Что же делать! Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с
              его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками... Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он
              меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это? О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман
              какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь,
              то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые
              мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский
              сумасшедший... молчание... молчание... Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. Какая мучительная ночь! Тра-та-та! Прощай, Оля, господь с тобой. Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься... Это доктор Иван Романыч. Он пьян. Это слухи только. Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него,
              согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на
              свете! Поедем, Оля! Поедем! Когда-нибудь встретимся. Вы же чего? Федор сбрил себе усы. Видеть не могу! Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре,
              скажите, что произошло там? Меня как-то все пугает сегодня. У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра
              венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе,
              начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на
              учительницу, то даже плакала от радости, от благости... Сейчас приедет подвода за вещами... А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с
              Протопоповым... А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел... Начальница! А она вас? Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой
              здесь? Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то
              мало-помалу грубеешь, становишься злющей. Вот тут у меня кипит... Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол,
              потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с
              сего. Так и Андрей... Это понятно. Наш город опустеет теперь. Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? Что вчера произошло около театра? Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат... Полно! Полно! И я с тобой пойду. Что? Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut
              pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours. Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому.
              Ферапонт, возьми у барина колясочку! Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик! Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете:
              здравствуй, Оля! Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дал этим музыкантам
              что-нибудь!.. Увидимся ли мы еще когда-нибудь? Будет, будет... Будет, Маша! Перестань, милая... У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с
              ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый... У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я
              путаю... Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно...
              Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли. Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату. Не пойду я туда. Я в дом уже не хожу, и не пойду... Будет, Маша! Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей
              Сергеич. Столько хлопот с детьми... Ты завтра уезжаешь, Ирина,– такая жалость. Останься еще хоть недельку. Ну вас совсем, испугали! Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я
              велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим
              Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня
              своими глазками и – «мама»! Уходят. Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь! Надо домой... Где моя шляпа и тальма... Да, теперь можно по домам. Пора. Я знала, я знала... Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет
              тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду
              учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень,
              скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать... Если бы знать, если бы знать! Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе
              приказывала. Не очень-то нынче старших уважают. Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно
              бы перенести! А, как ты думаешь? Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают
              добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что
              мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи,
              каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
             Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой
              милый, тогда не так заговорила. Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и
              согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не
              закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут. Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она
              сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю. Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
             Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка,
              не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в
              глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в
              глазах-то ты это всем доказываешь. Нашла место наставления читать. Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все
              одна, ничего я из себя не доказываю. Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас. Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у
              меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь,
              поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над
              вами старших. А может, и меня вспомянете. Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю. Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж?
              Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого? Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться,
              меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе
              живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в
              голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке;
              ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо
              скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей
              жить. То-то же! Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь
              жену. Скучно мне глядеть-то на тебя. Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься?
              По глазам вижу, что у тебя и на уме-то. Известно что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли? Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет. Так ты, Варя, жалеешь меня? Разумеется, жалко. Так ты, стало быть, любишь меня? Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти. Знаешь, мне что в голову пришло? Что? Отчего люди не летают! Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я
              птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла
              руки и полетела. Попробовать нешто теперь? Что ты выдумываешь-то? Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем. Я умру скоро. Полно, что ты! Что же с тобой такое? Что с тобой? Здорова ли ты? Здорова... Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то.
              И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не
              отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши
              шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя
              совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не
              спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно
              голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские
              деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то,
              и я иду за ним, иду... Да что же это я говорю тебе: ты — девушка. Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне. Говори, нужды нет! Только не с мужем. Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть. Чего ты так испугалась? А вот погоди, там увидим. Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу! А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же,
              дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то! На свою бы тебе голову, старая карга! Что она сказала такое, а? Что она сказала? Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится. Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит. Гроза! Побежим домой! Поскорее! Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то. Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь. Вот братец идет. Беги скорей! Ах! Скорей, скорей! Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая? Едет. На́долго, милая, едет? Нет, не на́долго. Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет? Уж не знаю, как тебе сказать. Не слыхать что-то. Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то! А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего. Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у
              нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь;
              греха-то вы не боитесь. Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас,
              простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к
              кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая
              девушка! Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я,
              милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть, точно; я
              сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь
              посылает. А ты, Феклуша, далеко ходила? Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала!
              Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в
              лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять! Ну, а парни поглядывали на тебя? Как не поглядывать! Что же ты? Неужто не любила никого? Нет, смеялась только. Нет, как не любить! Мне жалко его очень. Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И
              напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.
             Почем же ты заметила? Да ведь ты сама знаешь, что называть-то? Нет, назови! По имени назови! Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога... Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу. Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том
              держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так
              его видела, говорила с ним. Где же видеться! Да и зачем... Да не думай, кто ж тебя заставляет? Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об
              нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит
              перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче
              ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла. Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай что хочешь, только бы шито да
              крыто было. Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится. Что я сделаю? Да, что сделаешь? Что мне только захочется, то и сделаю. Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят. А что мне! Я уйду, да и была такова. Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена. Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке. Ну зачем, Варя? Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать. Все как-то робко! Да я, пожалуй. Зачем же тебе нужно? Шутишь, должно быть? Где ж это Тихон-то? На что он тебе? Нет, я так. Ведь скоро едет. И на воле-то он словно связанный. Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает,
              как бы ему вырваться-то поскорей. Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби! Ну! Скажи, чтоб не грубила свекрови. Чтоб почитала свекровь, как родную мать! Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то. Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара! Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя! Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь? Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную... Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я... В ноги, в ноги! Прощайся с женою! Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава!
              Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся! Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы
              досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо
              еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже,
              глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым
              людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей
              позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и
              только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и
              взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет
              свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего. Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая
              хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно,
              ничего. Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты
              хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только.
              Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне. Я со двора пойду. Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь!
              Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с
              детьми разговаривать — ангелы ведь это. Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась
              всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с
              василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор,
              куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят.
              Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет. На что! На что! Не надо, не надо! Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя. Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора. Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние.
                Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум,
                беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда. Слышала я, милая. Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка
                Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть
                брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен.
                Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыпет что, а ничего не сыпется.
                Тут я догадалась, что это он плевелы сыпет, а народ днем в суете-то в своей невидимо
                и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые,
                тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице
                печаль, даже жалко. Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться! Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление
                приходить. Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и
                время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься,
                когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как
                будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что
                умные-то люди говорят. И хуже этого, милая, будет. Кто запретит! кому нужно! Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога!
                Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой. Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это? Так ступай, спи! Домой. А то куда же! Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть. Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами.
                Вот что. Ну, что ж тебе нужно от меня? Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь. Пойдем в покои! Чем же тебя рассердили-то? Должно быть, денег просили. Должно быть, надо, коли пристают. Нет над тобой старших, вот ты и куражишься. Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь
                да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты
                знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум! Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте! Милости просим! Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу. Не трогай, не трогай меня! Ах, ах! Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить
                этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем. Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем
                жить до гробовой доски... Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски! Зачем ты моей погибели хочешь? Загубил, загубил, загубил! Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось! Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить. Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!.. И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге: Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя
                стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди
                ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы. На две недели. Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду;
                постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не
                слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя!
                Как же можно! Того гляди, в беду попадешь. Почем ты знаешь? Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем. Ну, прощай! Завтра смотрите приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь. Ну, пойдем, пойдем! Прощай! Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи! А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие
              разряженные. Кажется, он! Сс-сс! Поди сюда. Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость! Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
             Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи. От нее все может быть. Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет,
              лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется. Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану,
              чтоб не подумали чего. Ах! Варвара! Полно, что ты! Смерть моя! Да ты одумайся! Соберись с мыслями! Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело. Ах! Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут! Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли,
              какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то
              требовать! Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь. Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы
              есть. Старый человек на ветер слова не скажет. Меня убьет. Молитесь тогда за меня. Ах! Умираю! Ах! Ад! Ад! Геенна огненная! Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом
              и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь,
              помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из
              дому... Ну, ну, говори, коли уж начала. И все-то десять ночей я гуляла... Брось ее! С кем? Врет она, она сама не знает, что говорит. Тихон Иваныч, батюшка! Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а
              там... а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того!
              Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный
              покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор. Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то
              говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем
              ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют,
              точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня... Свету-то
              так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же
              мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали?
              Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была.
              «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим
              грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну
              для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не
              приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только
              тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела... Что ж:
              уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем
              скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные,
              перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись! Ты не забыл меня? Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься? Куда едешь? Возьми меня с собой отсюда! Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и
              ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой
              попрекают. То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже
              побоев. Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче! Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! Вот забыла! Что-то нужно было сказать!
              В голове-то все путается, не вспомню ничего. Погоди, погоди! Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой,
              что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше... Под деревцом могилушка... как
              хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит... весной на ней травка вырастет,
              мягкая такая... птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки
              расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие... всякие всякие... Так тихо! так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется.
              Опять жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и
              стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят,
              а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь...
              Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама... а жить
              нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться... Руки крест-накрест
              складывают... в гробу! Да, так... я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой
              насильно... Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай! А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней
              маяться будет. Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
             То-то, что нет. Точно провалилась куда. Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она
              страму-то наделала, еще что затеяла! Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь. Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь! Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу! Здравствуйте, здравствуйте. Спасибо вам, а то уж нас мало кто и любит.... одни как перст остались. Доброе вы дело
              сделали, что сюда-то прискакали. Как не хандрить?! А вот это Дело. Батюшка, я теперь вижу: Иван Сидоров правду говорит — изо всего может быть Дело. Вот
              завязали, да и на поди; проводят из мытарства в мытарство; тянут да решают; мнения да
              разногласия — да вот пять лет и не знаем покоя; а все, знаете, на нее. А первое, в том, что она, говорят, знала, что Кречинский хотел Петра Константиновича
              обокрасть. А вот это письмо, которое по началу Дела писал Кречинский к Петру
              Константиновичу. Думали мы, что штука; да не то вышло.... Читайте, сударь. И что ж, вы полагаете, Петр-то Константиныч послушался? А, видите, что была, говорит, любовная интрига; что шла она через него; что он возил
              и записочки, и даже закутанную женщину к Кречинскому привозил; но какую женщину — он
              не знает. Только, видите, поначалу все это тихо было; мы уехали в деревню и ровно
              ничего об этом не знали; сперва одного из наших людей вытребовали, потом другого;
              смотрим, и весь дом забрали; расспрашивали, допрашивали — ну можете себе представить,
              какая тут путаница вышла. Стало быть, и пошло уж следствие об Лидочке — а не о Кречинском, потому на нем только
              одна рубашка осталась. Однако от людей наших ничего особенного они не добились, а
              выбрался один злодей, повар Петрушка, негодяй такой; его Петр Константиныч два раза в
              солдаты возил — этот, видите, и показал: я, говорит, свидетель! Смотрим, и Лидочку
              вытребовали — а зачем мы еще не знаем; а он все упрямится, да так-таки упрямится, да и
              только; твердит одно: пускай ее спросят, она дурного не сделала. Ну, делать нечего, приехали и мы из деревни. Да как узнал он, что ей очные ставки
              хотят дать; да очные ставки с Петрушкой, да с Расплюевым, да с Кречинским; да как
              узнал он, о чем очные-то ставки, — так тут первый удар ему и сделался. Тут только
              увидел, что правду ему Кречинский писал. Вот он, батюшка, мой, туда сюда. Взял
              стряпчего, дал денег — ну уладили.... Только я вам скажу, как дал он денег, тут и
              пошло; кажется, и хуже стало; за одно дает, а другое нарождается. Тут уж и все пошло:
              даст денег, а они говорят, мы не получали; он к стряпчему, а стряпчий говорит, я
              отдал; вы им не верьте — они воры; а стряпчий-то себе половину. Тут и дальше, и
              няню-то, и ту спрашивали; и что спрашивали? Не хаживал ли Кречинский к барышне ночью:
              да не было ли у барышни ребенка.... Так она, старуха, плюнула им в глаза да антихристами и выругала. Да уж было!.. Я вам
              говорю: что было, так и сказать нельзя. Следствие это одно тянули они восемь месяцев —
              это восемь месяцев таких мучений, что словами этого и не скажешь. Именно пожар. А теперь что? — разорили совсем, девочку запутали, истерзали, да вот
              сюда на новое мучение и спустили. Вот пять месяцев здесь живем, последнее проживаем.
              Головково продали. А что будет, и сама не знаю. Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек —
              совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об
              нас говорить — и говорит: вот вы увидите. Ну да. Да вы вот вчера приехали из-за границы, — так вам и кажется, что оно нехорошо
              пахнет; — а поживете, так всякую дрянь обнюхивать станете. Что же хорошего, что от худобы глаза выперло. Да. Ну, мы с дохтуром советовались — это, говорит, ничего. Удивляюсь; — и какая с ней вышла перемена, так я и понять не могу. Просьб никаких
              подавать не хочет; об деле говорить не хочет — и вы, смотрите, ей ни слова; будто его
              и нет. Знакомых бросила; за отцом сама ходит и до него не допускает никого!!.. В
              церковь — так пешком. Ну, уж это я вам скажу, просто блажь, — потому — хоть и в горе,
              а утешения тут нет, чтобы пехтурой в церковь тащиться.... И оставляю — а блажь. Был теперь у нас еще по началу Дела стряпчий и умнейший
              человек — только бестия; он у Петра Константиныча три тысячи украл. Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо
              просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и
              так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это
              слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает.... Смотрю я — и старик-то: покренился, да за нею!.. да вдвоем!.. ну я мигнула
              стряпчему-то, мы и перестали. Потом, что бы вы думали? Не хочу я, говорит, подавать
              ничего. Я было к ней: что ты, мол, дурочка, делаешь, ведь тебя засудят; а она с таким
              азартом: меня-то?!!.. Да меня уж, говорит, нет!.. Понимаете? Ну я, видя, что тут и до
              греха недалеко, — оставила ее и с тех пор точно вот зарок положила: об деле не
              говорить ни полслова — и кончено. Никогда! Точно вот его и не было. Что? За Кречинского? Перекреститесь! Да какая же он теперь ей партия? Потерянный
              человек. Встал. А я как спешила.... боялась опоздать, — ему пора чай давать, — он любит, чтобы все
              было готово....  
                         Тетенька — вы знаете, я сама ему чай накрываю, —  не надо, Тихон, подай только самовар.... 
                             . Тетенька, я уже несколько раз вас
              просила — оставьте меня; если это мое желание.... Что ж, матушка, ты эти баранки сама купила? 
                             . Да, тетенька  , сама. Полноте; это вы грех говорите.... рассказывайте лучше папеньке, что видели, где
              были. Не верьте, папаша, а вы вот спросите-ка его о Париже, что он там делал? — Отчего он
              там зажился? Здравствуй, Иван Сидоров. Владимир Дмитрич, пойдемте к тетеньке — папенька теперь и без нас наговорится. Чего ты ищешь, Сидорыч? Да вот она.   Что вы
              делаете? Правда твоя. Я так иногда думаю: всего бы лучше мне умереть; всё бы и кончилось — и
              силки бы эти развязались. Ехать — куда? Так постойте.  
                         Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать. Я с вами. Нет, папенька, не простужусь    — а впрочем,
              вы знаете, я вас без себя никуда не пущу. Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете
              быть. Так подать не могу? Сяду. Я не экономка какая. Мой отец с Суворовым Альпийские горы переходил. А я ему тут все и выскажу. А я ему и записку. 
                             . Не понимаю!!.. Так, стало, — от столоначальника до Князя по всем и бегать. Ничего не думаю; дивлюсь только, зачем же мы сюда приехали? Теперь придумывайте сами. Вот точно ребенок. Накутил, да теперь и ходит за советом. Вам бы о дочери-то
              подумать, чем такую горячку пороть. Тетенька, оставьте отца! Что вы его попрекаете! Неправда, отец хорошо сделал. Поверьте, папенька, — все, что лучшего делается, — сам не знаешь, как делается.
              Пожалуйста, не думайте обо мне, а думайте о том, что выше меня, — о вашей чести; о
              том, что выше чести, — о вашей честности, — да так и действуйте. Я давно говорю:
              бросьте сделки, оставьте подсылы, перестаньте честной головою бесчестному туловищу
              кланяться. Лучше будет!.. Это что, батюшка, за трагедия такая? — Все это французские романы да слова. 
                             . Конец унижениям.... Конец поклонам.... Я
              хочу видеть вас твердого и гордого в несчастии. А тебя и засудят. подходит к Ивану Сидорову. Лидочка остается одна в стороне и плачет. Как тридцать — говорили ведь двадцать. Владимир Дмитрич — у меня там есть бриллианты.... тысячи на три. Постойте, постойте — у меня тоже есть вещи.... Постойте.  
                         
                             .
              Вот.... все.... Бог с ними.... ведь для нее же берегла. 
                             . Иван Сидоров!..
              Обними меня!.. 
                             . Ему надо расписку дать. Так порядок требует. 
                             . Папенька! Что с вами?..
              Папенька!.. 
                             . Вы не уходите, пожалуйста! — Вы нас не
              оставляйте.... Лошадей-то? Десять дедов в руки сунешь, да и ругаешься. На печи лежа приказывать легко. Не стану держать. Ты бы сам поворочал, тогда бы говорил. Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает. Чего? К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть. Пра! сейчас умереть! Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко
              мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам. Не больно тобою нуждаются. Вон он и сам сходить собрался... «Сгоню!», говорит... Ты за что батю ругаешь? Ну тебя, дура. Молчи. На свадьбу, говорит, приходи. Это что ж они вздумали? женить? Мотри, Микитка: коли
              это твои умыслы, я то сделаю... Нельзя мне без него жить. Не пущу я его. Что же, женись. Мне-то что? И женись, очень нужно... А того, что бросить хочешь... А хочешь бросить, так и я не нуждаюсь. Вот тебе и
              сказ! Очень ты мне нужен женатый-то. Зачем же отец приехал? Ты велел! Обманывал ты!.. Упрись, да и всё. Буде шутить-то. Ты слушай, Микита: коли ты за себя Марину возьмешь, я не знаю, что
              над собой сделаю... Жизни решусь! Согрешила я, закон рушила, да уж не ворочаться
              стать. Коли да ты только уйдешь, я то сделаю... А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И
              теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок,
              хозяин на дворе спрашивает. Что же мне, тетка Матрена, от тебя хорониться. Ты все дела знаешь. Согрешила я,
              полюбила сына твоего. перетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все
              знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла. Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже
              и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все
              семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем
              тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во
              двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за
              корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг? И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе
              расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не
              выбьешь. Маринка? Смелая же какая, подлюга! Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть.
              Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю,
              ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в
              согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с
              печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю,
              старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с
              Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли. Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я
              сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним
              — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него
              потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль. Она и сюда к нему бегала, Маринка-то. Веришь ли, тетушка, как сказали мне, что женить
              его, как ножом по сердцу полоснуло меня. Думаю, в сердце она у него. И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка,
              ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не
              снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть
              живет. Кажется, уйди Микита, не стану на свете жить. Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда. Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья.
              Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет,
              что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить —
              никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи
              разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется. О-о-о... Что ж это? Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь,
              добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне
              снесу. Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу
              делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает. О, ох, головушка моя бедная! Боюсь я, тетенька, как бы греха не было. Нет, это что
              ж? Можно и назад снесть. Что ж их, как и те, в воде распушать? О, о, головушка моя бедная. Пошла бы разве на такие дела, кабы не жисть
              каторжная. Уж известно. А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется,
              от тараканов, мол... Тоже от тараканов идет... Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь.
              Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты
              спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с
              пороком... Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты,
              Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава
              бездомовная. Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль
              девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то
              говорить. Эх, только с тобой язык терзать. Всякая, тоже говорит... Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по
              нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в
              жисть на ней жениться, себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать
              незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет. То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только
              напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам
              теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим. Ты бы хоть огонь засветил. Ну тебя! Маринка с чугунки. За углом стоит. Однова дыхнуть. За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду. Тебе не велят. Никита! глянь-ка. Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду. Отречься хочешь? Ах, Микита! Микита! Сам знаешь, что никого, кроме тебя, не любила. Взял бы не взял замуж, я на то бы не
              обижалась. Не повинна я перед тобой ничем. За что разлюбил? За что? Не то мне больно, что обманул меня, жениться обещал, а что разлюбил. И не то больно,
              что разлюбил, а на другую променял,— на кого, знаю я! А пес ты, Никита. Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты. Опять что-то бурчит. Должно, слез с печи. Кличет. Поди погляди, чего ему? Во... орет. А ты-то что ж? Сестру зовет. О, головушка моя! О-о! Должно, ей отдать хочет. Что стану делать!
              О! Не ходи! Куда ты? Не ходи, говорю, я сама схожу, а ты с бельем-то иди на речку. А то до вечера не
              успеешь. Да он мне велел. Анютка? Она телят стережет. Пошли ее, авось не разбегутся. Не пойтить — заругает, а пойтить — отдаст он сестре деньги. Пропадут все мои труды. И
              что делать, сама не знаю. Расскочилась моя голова. Бог помочь, ягодка. Ну, что? Что ж, жив, сказывают? И не говори. Жить не живет и помирать не помирает. Сейчас за Марфой, за сестрой родной посылает. Должно, об деньгах. Некому. Я, как ястреб, над ним стерегу. Да где ж они? Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя
              со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой
              с сумой пойдешь. Что ж, лазила? Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься. Что ж, крепкого чаю-то давала? Кума! Анисья, а Анисья! Твой, никак, кличет. А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь,
              жалко. Да уж такое дело. Хотела, кума, кросна белить, да, думается, рано. Люди не зачинали. Куда спешить-то? Что ж, сообщали? Как же, вчерась поп был. Поглядела я вчерась тоже, матушка моя, и в чем душа держится. Измадел как. А уж
              намедни, матушка моя, совсем помирал, под святые положили. Уж и, оплакали, омывать
              собирались. Люди приглашают. Коли жив будет, хотим завтра за попом посылать. Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто
              над болью сидит. Известно дело, легко ли, год целый помирает. По рукам связал. Да завтра пошлем. То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба. Да, видно, пословица недаром молвится: Нашла-таки себе счастье! Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь,
              стаканчик не крепкий был,— проливали. Вишь ты! Слух-то был? А с достатком мужик-то? Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет. Ушла! Что ж, говорю, чайком-то поила? Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет. Я не про сонные, а про те, про белесые-то. Что ж, много извела? Два раза давала. Что ж, не приметно? Я сама в чаю пригубила, чуть горчит. А он выпил с чаем-то, да и говорит: мне и чай-то
              противен. Я говорю: больному все горько. Да и жутко же мне стало, тетушка. А ты не думай. Что думать, то хуже. А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не
              достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это
              не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть? Уже и сама не знаю. Измучал он меня. Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь.
              Передаст он сестре деньги, а ты оставайся. А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не
              попадут? Ты делай. Чего вылез? Лежал бы, где лежал. Я и то послала за ней. Где она там, пралик ее расшиби? Ну что ж. Только платок возьму, а я сейчас. Сейчас. Все с тобой смелей как будто. Самовар не поставить ли тебе? И тетка Матрена к сыну пришла,— с ней попьете. Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как
              жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал. Ишь, вспомнил. Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич.
              Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик
              совсем уж было помирал... Да ты всё ли обыскала? В полу-то? И там нету. Нешто в пуньке. Вчера туда лазил. Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь
              синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль? Закипать хочет. Тише, вон он сидит. Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты
              должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала. Аль в избу свесть? О, головушка моя бедная! Неспроста он это. Задумал, видно, что. Что ж ты сказывал, что деньги в полу,— нету там. Ну, буде. Деньги-то где? Ох, Никитушка! За сестрой ведь послал, ей отдать хочет. Беда наша, как нам жить
              будет, как он деньги отдаст. Ссунут они меня со двора! Уж ты бы похлопотал. Ты
              сказывал, в пуньку вечор лазял он? Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они. Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и
              прощайся. Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей
              ему да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не
              расскажет. О, головушка! Как приступиться-то и... и... Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет. Говорю, постой. Она у дочери на огороде была, сейчас придет. Иди, что ль, самовар ушел, я чай. Ох, головушка моя бедная! А то дело, как тебе на свете прожить. Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я
              по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты
              помни, тогда меня не забудь. Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему
              сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они,
              значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый. А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб
              денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя
              принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит. Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если
              случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать. На нем и были. Вот они. Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда. О-ох, головушка, да уж я сама, что ли. Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая! Куда сунешь-то? О-ох, головушка моя бедная! Никита, мотри. О-ох!.. Что как он... Что ж, помер? Да помер, никак. Я снимала, он и не почуял. Буде, иди в избу, вот и Марфа идет. Ну, поверила я ему. Что-то будет. А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный,
              братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не
              кончился ли? О-о-о, и на кого-о-о и оставил и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдовой
              горемычной... век вековать, закрыл ясны очи... Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и
              я. Чего? Нету. Чего ему торопиться. Деньги есть, гуляет с девкой, я чай... А ты спроси ее, зачем туда нелегкая понесла. Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю,
              говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую
              надела и платок французский. Нету. Пора бы. В наш трактир не заехал ли. Сестра Фекла сказывала, матушка моя, стоят там
              саней много из города. Уж и что говорить. А коли там, сказать что? Ну что ж, я живо слетаю. Ох, напугал. Это кто ж? Да Митрич, работник. Ох, натращал как! Я и забыла. А что, кума, сказывали, сватают Акулину-то. Посыкнулись было из Дедлова, да, видно, слушок-то есть и у них, посыкнулись было, да
              и молчок; так и запало дело. Кому же охота? А из Зуева-то Лизуновы? Уж как надо-то. Не чаю, кума, как со двора спихнуть, да не паит дело-то. Ему неохота.
              Да и ей тоже. Не нагулялся, видишь, еще с красавой-то с своей. И-и-и! грехи. Чего вздумать нельзя. Вотчим ведь ей. Эх, кума. Оплели меня, обули так ловко, что и сказать нельзя. Ничего-то я сдуру не
              примечала, ничего-то я не думала, так и замуж шла. Ничегохонько не угадывала, а у них
              согласье уж было. О-о, дело-то какое! Да что уж и говорить. Что ж, сказывают, и на руку ерзок стал? Всего есть. Бывало, во хмелю смирен был. Зашибал он и допрежде того, да все, бывало,
              хороша я ему была, а нынче как надуется, так и лезет на меня, стоптать ногами хочет.
              Намедни в косы руками увяз, насилу вырвалась. А уж девка хуже змеи, и как только таких
              злющих земля родит. О-о-о! Кума, болезная ж ты, погляжу я на тебя! Каково ж терпеть; нищего приняла, да
              он над тобой так измываться будет. Ты что ж ему укороту не сделаешь? О-о, кума! Да это, видно, сделано над тобой что. Матрена-то, сказывают, этими делами
              занимается. Должно, она. Да уж я и сама, кума, думаю. Ведь как обидно другой раз. Кажется, разорвала б его. А
              увижу его,— нет, не поднимается на него сердце. Видимое дело, напущено. Долго ль, матушка моя, испортить человека. То-то, погляжу я
              на тебя, куда что делось. О-ох, житье твое, кума, погляжу. Завидуют тоже люди. Богаты, говорят. Да, видно,
              матушка моя, и через золото слезы льются. Да что не ты, кума, больно просто пустила? Деньги твои. Я бы, кума, на твоем месте прямо до начальника до большого дошла. Деньги твои. Как же
              он может мотать? Таких правов нет. На это нынче не взирают. Здорово, батюшка. Из двора, что ль? Проходи, раздевайся. Сказывал Микита. Приедет, потолкуете. Поужинай, а он подъедет. Митрич, иди ужинать, а Митрич? Я пойду. Прощавайте. Какое ему дело? То управлялся сам, а нынче не то на уме, вот и работника взял. Это окромя получай. А деньги все целы. Уж я и не знаю. Нам тогда Иван Мосеич присудил. Положите, говорит, деньги в банку — и
              деньги целее, и процент получать будете. Ну, что? Тама? Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире.
              Батя, говорит, пьяный-распьяный. Есть хочешь, что ли? На вот. Что ж, Маришка-то хорошо живет? А что, сказывали, с вашей деревни, Маринкиному мужу родня, нашу Акулину сватать
              хотели. Что, не слыхать? Приехали. Ну, не замай их. Будет форсить-то. Иди. Да ну тебя — Микитой. Чиликин. Эка надулся! Надоест теперь. Ну, левой. Иди, что ль. Ты глянь-ка, в избе-то кто. Ну, ладно, иди ложись. Вправду ставить самовар-то? Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя. Чего? Ну на, что их смотреть-то? Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной. Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится. Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская. Чего мне глядеть! Не видала я, что ль? Убери ты. Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй. Чего смотреть-то? Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты! Ты что толкаешься-то? Я те толкану. Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают? Что знают? Сказывай, сказывай, что знают! Дело про тебя знаю. А ты своего извела. Брешешь. Что стращаешь? Не боюсь я тебя. Куда я пойду? Не пойду я из своего дома. К старосте, к уряднику пойду. О-о-о! Матушка милая, родимая. Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала. Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было.
              Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит,
              хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает. Она в сенцах стоит, плачет. Куда ставить-то? Что ж это, батюшка, перед людьми стыдно будет. На что ж ты обижаешься? Что ж, наливать, что ль? Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей. Да неужто?! А то что ж. Ну? Вот грех-то. А ведь дознаются сваты. Где ж им дознаться. Пьяные все. Да больше за приданым гонятся. Легко ли, дают за
              девкой-то две шубы, матушка моя, расстегаев шесть, шаль французскую, холстов тоже
              много что-то да денег, сказывали, две сотни. Шш... Сват, никак. А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те
              господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как
              пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то,
              ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать. А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По
              понешнему времени, легко ли, три полста. Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от
              Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как
              покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту
              приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой
              бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие. ты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка
              красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И
              знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор
              знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся. То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не
              оставь... Ехать так ехать, иди, что ли, Иван. Матушка! Чего? Мамушка, подь сюда, а то услышат. Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи
              терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть. Небось не помрет; а ты не ходи к ней. Иди. Чего сидишь? Ждать неколи. Сейчас выносить надо. Я тебе сказывала что. То и делай. Возьми да и неси, коли тебе охота. На пакости-то лаком. А на разделку-то слаб,
              вижу. Так как-нибудь. Нельзя, видно, так-то. А ты бы загодя думал. Иди, куда посылают. Что брешешь, пралик тебя расшиби. Котята там пищат. Иди в избу да спи. А то я
              тебя. Мамушка, милая, пра, ей-богу... Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй. Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все,
              подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что. Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь.
              Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной. Ты что ж ушла? Куда дела-то его? Не хочет! Ишь ты, чистяк какой! Не хочет! Надругался ты надо мной, да будет. Поездил ты на мне,
              да и мой черед пришел. Иди, говорю, а то я то сделаю!.. На скребку-то, на! Иди! Не пойдешь? Народ! Э-э! Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый. Копает. Иди неси. А то как же? Насилу отняла,— не дает. На, бери, говорю. Доской прикрыл, на доску сел. Кончил, должно. А жив, так куда ж ты? С испугу это. Ничего, сойдет это с него. Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь. Что, сынок? Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости. Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет,
              да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать
              забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то. Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут
              бросил? Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль? А он-то что ж? Что, догулялся? Широк ты был, теперь, погоди, сам узнаешь каково. Пыху-то
              сбавишь. Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил. Дедушка, не туши, голубчик! Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть. Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась. Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак... Дедушка! Ты заснешь? Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть,
              копают! Кака же така детосека? Да он там не увидит, в мешке-то. Анютка! Как надо, его никак и не найдешь. О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как! Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер. Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то
              говорила, однова дыхнуть, слышала. Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же? Что ж, а некрещеная? Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу
              пойдет. Правда это? Да хоть бы и я померла. До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь
              изгадишься. Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда
              идет. Тише! Не спят ведь. На, выпей. Да что ты, сынок, в самом деле. Да нет же! Дедушка, милый голубчик, задушили они его! Вот видишь, как прошли, и полусапожек не замарали, а слободой-то беда! —
              грязно... Это что ж тут? Глянь-ка, он, видно, сюда за соломой пришел. Вишь, и веревка в руках, да так и
              заснул. Всё еще величают. Должно, еще не благословляли. Акулина-то, сказывали, и выть не
              выла. Мамушка сказывала, неохотой идет. Ей вотчим пригрозил, а то бы в жисть не пошла. Ведь
              про неё что болтали! На свадьбу, миленькие? Да уж отошла. Так, поглядеть. Как не знать? Родня он жениху, никак. Как же, племянник моему хозяину-то жених-от. Что ж сама не идешь? На свадьбу да не идти. Неохота, деушка, да и недосуг. Ехать надо. Мы не на свадьбу и сбирались. Мы с овсом в
              город. Покормить остановились, а старика-то моего и зазвали. Вы к кому же заехали? К Федорочу? У него. Так я здесь постою, а ты покличь, миленькая, старика-то моего. Вызови,
              касатка. Скажи: баба твоя, Марина, велела ехать; товарищи запрягают. Что ж, ладно, коли сама не пойдешь. живет он с своей с Анисьей. Говорят люди — нелады у них. Баба она грубая,
              характерная. Поминал, я чай, не раз. Позарился на прокладную жизнь. Меня променял. Ну
              да бог с ним, я зла не помню. Тогда обидно было. Ах, больно было! А теперь перетерлось
              на себе — и забыла. А поглядела б его... Вишь ты! Чего ж это он идет? Али девки ему сказали? Что ж это он от гостей ушел? Уйду
              я. Я за стариком за своим. Старое нечего поминать. Что было, то прошло. Полно, Христос с тобой! Ты, Микита, не вереди, где наболело. Я закон приняла и ты тож. Грех мой прощеный, а
              старое не вороши... А ты что ж? А сон она, дяденька, дле сарая. Ты чего? Чего говоришь-то? Так я ж мамушку пришлю. Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди,
              Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ. Известно как. Разве не знаешь? Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать? Да что ты в сам деле ломаешься? Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не
              насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи
              тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду
              не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают. И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка,
              вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала. Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет. Вишь куда, в солому забрался. Аль хмель изнял? Полежала бы я с тобой тут, да неколи. Пойдем, доведу. А уж как хорошо в доме-то!
              Лестно поглядеть. И гармония! Играют бабы, хорошо как. Пьяные все. Уж так почестно,
              хорошо так! Чего кауришься-то! Все беды избыли, разлучницу сбыли, жить нам только, радоваться.
              Всё так Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел. Идешь, что ль? Что ж долго? Уж с какого времени ждем. Придет. Сейчас придет. Стриженая девка косы не заплетет, тут будет. Кушайте,
              миленькие. Сейчас идет. Поиграйте еще, красавицы, пока что. Иди, бери образ, благословляй. Да что ты народ перекликаешь? Где ж ей быть-то. Что он чудной какой... И чего разлопоушился? Не к лицу совсем. Что никто не спрашивает. Встань ты, что
              озорничаешь? О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое
              болтаешь! Не в себе человек. Уведите ж вы его. Брешет он! Я знаю кто. меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду. Правда это, правда. Брешет. Я велела. Послушайте, Миша, прикажите принести на крокет сена. Скажите, какой тон... К вам этот тон совсем не идет. Если хотите, чтобы вас любили
              женщины, то никогда при них не сердитесь и не солидничайте... Николай, давайте на сене кувыркаться!.. Это вы, граф? Живем мы с вами под одною крышей уже пять лет, и я ни разу не слыхала, чтобы вы
              отзывались о людях спокойно, без желчи и без смеха. Что вам люди сделали худого? И
              неужели вы думаете, что вы лучше всех? Опять кричит... Сова. Каждый вечер кричит. А еще что? Ужасно скучно. Сыграть нам дуэт еще, что ли? Коля, милый мой, останься дома! Коля... а то остался бы! Будем, как прежде, разговаривать... Поужинаем вместе, будем
              читать... Я и брюзга разучили для тебя много дуэтов... Останься!.. Я тебя не понимаю. Это уж целый год продолжается. Отчего ты изменился? А почему ты не хочешь, чтобы я уезжала вместе с тобою по вечерам? Поезжай... Слушаю-с. А я не хочу быть серьезною. Какая скука!.. Вон кучера и кухарки задают себе бал, а я... я – как брошенная...
              Евгений Константинович, где вы там шагаете? Идите сюда, сядьте!.. На кухне «чижика» играют. «Чижик, чижик, где ты был? Под горою водку пил». Доктор, у вас есть отец и мать? Вы скучаете по матери? Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет. Кто мне сказал эту фразу? Дай бог
              память... Кажется, сам Николай сказал. Опять сова кричит! А Николай умеет. И начинаю я также удивляться несправедливости людей: почему на
              любовь не отвечают любовью и за правду платят ложью? Скажите: до каких пор будут
              ненавидеть меня отец и мать? Они живут за пятьдесят верст отсюда, а я день и ночь,
              даже во сне, чувствую их ненависть. А как прикажете понимать тоску Николая? Он
              говорит, что не любит меня только по вечерам, когда его гнетет тоска. Это я понимаю и
              допускаю, но представьте, что он разлюбил меня совершенно! Конечно, это невозможно, ну
              – а вдруг? Нет, нет, об этом и думать даже не надо. «Чижик, чижик, где ты был?..» Какие у меня страшные мысли!.. Вы, доктор, не семейный и не можете понять
              многого... Вот точно так же и он когда-то говорил... Точь-в-точь... Но у него глаза больше, и,
              бывало, как он начнет говорить о чем-нибудь горячо, так они как угли... Говорите,
              говорите!.. Туда, где он... Я поеду... Прикажите заложить лошадей... Душечка, Марфа Егоровна... Здравствуйте, Зинаида Савишна! Честь имею вас поздравить с новорожденною... Дай бог, чтоб... Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?.. Нет, на Займище. Тут дорога лучше. Выигрышные билеты, душечка Зинаида Савишна, опять пошли шибко в гору. Видано ли дело:
              первый заем стоит уж двести семьдесят, а второй без малого двести пятьдесят... Никогда
              этого не было... Не скажите, душечка; хоть они и в большой цене, а держать в них капитал невыгодно.
              Одна страховка сживет со света. Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься... Бог милостив... Пас. Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями! А за то, что если ты, батюшка, не умеешь играть, так не садись. Какое ты имеешь
              полное право ходить в чужую масть? Вот и остался у тебя маринованный туз!.. Это я сказала: без козыря! Ты сказал: два без козыря... Да и вы, бабушка, сердитая... Ясочка моя, красавица!.. Она здесь, а я, куриная слепота, и не вижу...
              Голубочка... Вот радость! Дай же я на тебя погляжу, лебедь белая! Тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не
              сглазить!.. И найду! В гроб, грешница, не лягу, а ее да Саничку замуж выдам!.. В гроб не
              лягу... Только вот, где их найдешь нынче, женихов-то? Вон они, наши женихи-то, сидят
              нахохлившись, словно петухи мокрые!.. Такая великолепная погода, а вы сидите здесь, господа, в духоте. Виновата. Загорделась, Саничка, загорделась, хоть бы разок приехала. Поздравляю, душечка... Ну, пить-то они все мастера, только дай... Да, он хороший мужчина , только несчастный!.. Еще бы, душечка, быть ему счастливым! Как он, бедный, ошибся!.. Женился на своей жидовке и так, бедный, рассчитывал, что
              отец и мать за нею золотые горы дадут, а вышло совсем напротив... С того времени, как
              она переменила веру, отец и мать знать ее не хотят, прокляли... Так ни копейки и не
              получил. Теперь кается, да уж поздно... Папа, ведь это ложь! И поздравляю, если вам так кажется. Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили. Зачем же они говорят вздор? Ах, да все это скучно и скучно! Иванов, Иванов, Иванов –
              и больше нет Других разговоров. Удивляюсь! Положительно удивляюсь вашему терпению, господа! Неужели вам не скучно так сидеть?
              Ведь воздух застыл от тоски! Говорите же что-нибудь, забавляйте барышень, шевелитесь!
              Ну, если у вас нет других сюжетов, кроме Иванова, то смейтесь, пойте, пляшите, что
              ли... Ну, послушайте, сделайте мне такое одолжение! Если не хотите плясать, смеяться, петь,
              если все это скучно, то прошу вас, умоляю, хоть раз в жизни, для курьеза, чтобы
              удивить или насмешить, соберите силы и все разом придумайте что-нибудь остроумное,
              блестящее, скажите даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб было смешно и ново! Или
              все разом совершите что-нибудь маленькое, чуть заметное, но хоть немножко похожее на
              подвит, чтобы барышни хоть раз в жизни, глядя на вас, могли бы сказать: «Ах!»
              Послушайте, ведь вы желаете нравиться, но почему же вы не стараетесь нравиться? Ах,
              господа! Все вы не то, не то, не то!.. На вас глядя, мухи мрут и лампы начинают
              коптеть. Не то, не то!.. Тысячу раз я вам говорила и всегда буду говорить, что все вы
              не то, не то, не то!.. Николай Алексеевич, граф!.. Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость! Гаврила, чаю! Садитесь, пожалуйста! Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли... Очень вами благодарна, ваше сиятельство, а только я не люблю насмешек. Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того,
              чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу
              написано: я честный человек! Скучно с ним. А гости что же? Благодарю вас... Устройте что-нибудь, а то все соскучились. Что вы сегодня такой скучный?.. Пойдемте в гостиную. Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые. Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал. Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы
              около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только
              любовь может обновить вас. Что нам, Николай Алексеевич? Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте
              вы, бога ради, не мучьте меня несчастную... Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу... Так бы я ее и растерзала, грешница. Вы хороший человек, но ничего не понимаете. Пойдемте в сад. Он никогда не выражался
              так: «Я честен! Мне душно в этой атмосфере! Коршуны! Совиное гнездо! Крокодилы!»
              Зверинец он оставлял в покое, а когда, бывало, возмущался, то я от него только и
              слышала: «Ах, как я был несправедлив сегодня!» или: «Анюта, жаль мне этого человека!»
              Вот как, а вы... Так бы я ее и растерзала!.. Какая скука! Какая скука! Все ходят и сидят, как будто аршин проглотили! От скуки все косточки
              застыли. Надо размяться!.. Пустите, пустите руки, бесстыдник, а то граф бог знает что подумает! Отстаньте!.. Не-не-нет... Что хотите, а насчет денет – очень вами благодарна... Нет, нет, нет!..
              Ах, да пустите руки!.. Знаете что, граф? Вы приезжайте ко мне в гости дня на три... У меня весело, не так,
              как здесь... Приезжайте завтра... Нет, вы это шутите? Постойте, постойте... Ах, мне дурно! Мне дурно! Графиня... Мне дурно!.. Я
              падаю... Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня
              вы всё... В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как
              себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а
              куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь... Вот они где, а я по всему дому ищу. Здравствуйте, ясные соколы, хлеб да соль... И счет годам потеряла... Двух мужей похоронила, пошла бы еще за третьего, да никто не
              хочет без приданого брать. Детей душ восемь было... Ну, дай бог, дело хорошее мы начали, дай бог его и кончить! Они будут жить да
              поживать, а мы глядеть на них да радоваться! Совет им и любовь... Строгая водка! Она меня не увидит. Я прошла черным ходом. Сейчас уеду. Я беспокоюсь: ты здоров?
              Отчего не приезжал так долго? Это не ответ. Каждый грешник должен знать, в чем он грешен. Фальшивые бумажки делал,
              что ли? Вот, вот, это именно и нужно. Сломай что-нибудь, разбей или закричи. Ты на меня
              сердит, я сделала глупость, что решилась приехать сюда. Ну, так возмутись, закричи на
              меня, затопай ногами. Ну? Начинай сердиться... Ну? Мужчины многого не понимают. Всякой девушке скорее понравится неудачник, чем
              счастливец, потому что каждую соблазняет любовь деятельная... Понимаешь? Деятельная.
              Мужчины заняты делом и потому у них любовь на третьем плане. Поговорить с женой,
              погулять с нею по саду, приятно провести время, на ее могилке поплакать – вот и все. А
              у нас любовь – это жизнь. Я люблю тебя, это значит, что я мечтаю, как я излечу тебя от
              тоски, как пойду с тобою на край света... Ты на гору, и я на гору; ты в яму, ж я в
              яму. Для меня, например, было бы большим счастьем всю ночь бумаги твои переписывать,
              или всю ночь сторожить, чтобы тебя не разбудил кто-нибудь, или идти с тобою пешком
              верст сто. Помню, года три назад, ты раз, во время молотьбы, пришел к нам весь в пыли,
              загорелый, измученный и попросил пить. Принесла я тебе стакан, а ты уж лежишь на
              диване и спишь как убитый. Спал ты у нас полсуток, а я все время стояла за дверью и
              сторожила, чтобы кто не вошел. И так мне было хорошо! Чем больше труда, тем любовь
              лучше, то есть она, понимаешь ли, сильней чувствуется. Да, пора уходить. Прощай! Боюсь, как бы твой честный доктор из чувства долга не донес
              Амию Петровне, что я здесь. Слушай меня: ступай сейчас к жене и сиди, сиди, сиди...
              Год понадобится сидеть – год сиди. Десять лет – сиди десять лет. Исполняй свой долг. И
              горюй, и прощения у нее проси, и плачь – все это так и надо. А главное, не забывай
              дела. Ну, храни тебя создатель! Обо мне можешь совсем не думать! Недели через две черкнешь
              строчку – и на том спасибо. А я тебе буду писать... Здравствуйте... Так я ухожу, Николай Алексеевич... Я ухожу. Зачем она здесь была? А, так вот ты какой! Теперь я тебя понимаю. Наконец-то я вижу, что ты за человек.
              Бесчестный, низкий... Помнишь, ты пришел и солгал мне, что ты меня любишь... Я
              поверила и оставила отца, мать, веру и пошла за тобою... Ты лгал мне о правде, о
              добре, о своих честных планах, я верила каждому слову... Теперь все понятно... Женился ты на мне и думал, что отец и мать простят меня, дадут
              мне денег... Ты это думал... Молчи! Когда увидел, что денег нет, повел новую игру... Теперь я все помню и
              понимаю. Ты никогда не любил меня и не был мне верен... Никогда!.. Бесчестный, низкий человек... Ты должен Лебедеву, и теперь, чтобы увильнуть от долга,
              хочешь вскружить голову его дочери, обмануть ее так же, как меня. Разве неправда? Всегда ты нагло обманывал, и не меня одну... Все бесчестные поступки сваливал ты на
              Боркина, но теперь я знаю – чьи они... Не замолчу... Слишком долго ты обманывал меня, чтобы я могла молчать... Для чего ты мне это говоришь? Оставьте меня в покое! Если бы ты хотя немного уважал меня и себя, то не позволил бы
              себе говорить со мною таким образом. Не нужно мне вашего приданого! Я не просила и не
              прошу! Папа, я и сама чувствую, что не то... Не то, не то, не то. Если бы ты знал, как мне
              тяжело! Невыносимо! Мне неловко и страшно сознаваться в этом. Папа, голубчик, ты меня
              подбодри, ради бога... научи, что делать. Так страшно, как никогда не было! Мне кажется, что я его не понимаю и никогда не пойму. За все время, пока я его
              невеста, он ни разу не улыбнулся, ни разу не взглянул мне прямо в глаза. Вечно жалобы,
              раскаяние в чем-то, намеки на какую-то вину, дрожь... Я утомилась. Бывают даже минуты,
              когда мне кажется, что я... я его люблю не так сильно, как нужно. А когда он приезжает
              к нам или говорит со мною, мне становится скучно. Что это все значит, папочка?
              Страшно! Что ты, что ты! Не говори, не говори, папа! И слушать не хочу. Надо бороться с мрачными мыслями. Он
              хороший, несчастный, непонятый человек; я буду его любить, пойму, поставлю его на
              ноги. Я исполню свою задачу. Решено! Довольно. Я покаялась тебе, в чем не хотела сознаться даже самой себе. Никому не
              говори. Забудем. Где же мой кавалер? Граф, как вы смеете оставлять меня одну? У, противный! Что?.. А?.. Ах! Зачем ты? Это что за тон? Я не слушаю. Это не злость, а сумасшествие! Постой... Из того, что ты сейчас сказал, следует, что нытье тебе надоело и что пора
              начать новую жизнь!.. И отлично!.. Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый,
              умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача,
              одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь! Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я
              откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили,
              на тебя кругом клевещут... Будет! Папа, скажи ему, что свадьба будет! За что? За что вы его оскорбили? Господа, позвольте, пусть он мне скажет: за что? Сейчас венцы будут надевать. Смотрите, смотрите! Да, правда.   Я ей от души желаю!.. У нее
            доброе сердце. Где ты его видишь? Вижу, вижу. С Машенькой Ганзен разговаривает. Это его пассия. Что такое?   Это, душечка, невозможно.
            Хоть бы они двери отворили, что ли... Умрешь от жары. Какая дама? Скажи, чтобы мне дали стул. Мне дурно. Петр меня не слышит... Точно у него столбняк... Боже мой, боже мой...   Петр! Милая моя, дорогая... Я так рада! Поздравляю! Поздравляю, дорогая... Сто лет жить....  
                     Кто здесь? Уведите меня... уведите... Я отравилась... из ненависти... Он оскорбил... Зачем же он счастлив? Боже мой...   Спасите меня, спасите!   Все должны отравиться... все! Нет справедливости... Из ненависти... Все должны отравиться...   Она в могиле, а он... он... В женщине оскорблен бог... Погибла
            женщина... Для одного из нас. Так, стало быть, ты знаешь, Чем кончится наш разговор?.. Право? Но ежели я здесь, нарочно с целью той — Чтоб видеться и говорить с тобой; Но если я скажу, что через час ты будешь Мне клясться, что вовек меня не позабудешь, Что будешь рад отдать мне жизнь свою в тот миг, Когда я улечу, как призрак, без названья, Чтоб услыхать из уст моих Одно лишь слово: до свиданья!.. Ты сделал много зла. Но если пред тобой Она появится и скажет вдруг: ты мой! Ужель бесчувственным остаться ты посмеешь? Я вас не убегаю, Чего хотите вы? Мысль смешна! Я перед вами... Поймите же мужчину!.. Вы недовольны... мало вам того, Что я люблю вас... нет! вам хочется всего; Вам надо честь мою на поруганье, Чтоб, встретившись со мной на бале, на гулянье, Могли бы вы со смехом рассказать Друзьям смешное приключенье И, разрешая их сомненья, Примолвить: вот она... и пальцем указать. Пожалуй, — вот уж чудо! Сто женщин говорят все голосом таким; Вас пристыдят — лишь адресуйтесь к ним, И это было бы не худо! Прощай навеки!.. Ах, мой творец!.. Да ты всегда не в духе, смотришь грозно, И на тебя ничем не угодишь. Скучаешь ты со мною розно, А встретимся, ворчишь!.. Скажи мне просто: Нина, Кинь свет, я буду жить с тобой И для тебя; зачем другой мужчина, Какой-нибудь бездушный и пустой, Бульварный франт, затянутый в корсете, С утра до вечера тебя встречает в свете, А я лишь час какой-нибудь на дню Могу сказать тебе два слова? Скажи мне это... я готова, В деревне молодость свою я схороню, Оставлю балы, пышность, моду И эту скучную свободу. Скажи лишь просто мне, как другу... Но к чему Меня воображение умчало... Положим, ты меня и любишь, но так мало, Что даже не ревнуешь ни к кому! Что вы? Ты странный человек!.. когда красноречиво Ты про любовь свою рассказываешь мне, И голова твоя в огне, И мысль твоя в глазах сияет живо, Тогда всему я верю без труда; Но часто... Опять ты недоволен... Боже мой! Потерян. Что же? Беды великой в этом нет. Он двадцати пяти рублей, конечно, не дороже. Спросите у людей; Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем. Они по пунктам объяснят: Кто был там, с кем я говорила, Кому браслет на память подарила. И вы узнаете все лучше во сто крат, Чем если б съездили вы сами в маскерад. Смешно, смешно, ей-богу! Не стыдно ли, не грех Из пустяков поднять тревогу. Не подходи... о, как ты страшен! Так вот какое подозренье! И этому всему виной один браслет; Поверьте, ваше поведенье Не я одна, но осмеет весь свет! Не знаю, кто меня оклеветал, Но я прощаю вам; я не виновна в этом; Жалею, хоть помочь вам не могу, И чтоб утешить вас, конечно, не солгу. Но слушай... я невинна... пусть Меня накажет бог, — послушай... Кому ж ты хочешь мстить? Не мне ль... что ж медлишь ты? Кому ж? Подумаешь: зачем живем мы? для того ли, Чтоб вечно угождать на чуждый нрав И рабствовать всегда! Жорж Занд почти что прав! Что ныне женщина? создание без воли, Игрушка для страстей иль прихотей других! Имея свет судьей и без защиты в свете, Она должна таить весь пламень чувств своих Иль удушить их в полном цвете: Что женщина? Ее от юности самой В продажу выгодам, как жертву, убирают, Винят в любви к себе одной, Любить других не позволяют. В груди ее порой бушует страсть, Боязнь, рассудок, мысли гонит; И если как-нибудь, забывши света власть, Она покров с нее уронит, Предастся чувствам всей душой — Тогда прости и счастье и покой! Свет тут... он тайны знать не хочет! он по виду, По платью встретит честность и порок, — Но не снесет приличиям обиду, И в наказаниях жесток!.. Нет, не могу читать... меня смутило Все это размышленье, я боюсь Его как недруга... и, вспомнив те, что было, Сама себе еще дивлюсь. C'est une idée charmante, vous en avez toujours. Ты что-то прежнего бледнее Сегодня, несмотря на ветер и мороз, И красные глаза — конечно, не от слез? Твой доктор нехорош — возьми другого. Ах, князь! Мне, право, жаль. А в каком наряде? Я объявить вам, князь, должна, Что эта клевета нимало не смешна. Как женщине порядочной решиться Отправиться туда, где всякий сброд, Где всякий ветреник обидит, осмеет; Рискнуть быть узнанной, — вам надобно стыдиться, Отречься от подобных слов. Его решили? Ничуть. Давно ль? Мне удивительно, что вас я не узнала. Потерян! Третьего дни, вчера, на той неделе. Зачем вам знать когда. Пожалуйста... но где? Не помню. Может статься. Откуда вывели такое заключенье? И подарю его кому ж? Не мужу ль? Смотря. Да подожди, mon ange, с тобой мы не успели Сказать двух слов. Я завтра жду тебя о утра. Мне день покажется длинней недели. Задумалися, князь? Как кажется, ваш разговор Был оживлен, — о чем был спор? Кого? Ах, Шприх, ты вечно кстати. Тому назад Лет пять, я помню. Знаю, Но я тебе проценты за пять лет Отдам сегодня же. О, если это так уж гласно, То нечего и говорить. Они осуждены уж светом; А впрочем, я б могла их подарить советом — Сказала бы ему: что женщины ценят Настойчивость в мужчине, Хотят, чтоб он сквозь тысячу преград К своей стремился героине. А ей бы пожелала я Поменьше строгости и скромности поболе! Прощайте, мосье Шприх, обедать ждет меня Сестра — а то б осталась с вами доле. Теперь я спасена — полезный мне урок. Ради бога, Пустите, я не знаю вас. Все знаете!.. О! что я сделала? теперь всему конец. Ах! он проснулся, говорит. Я поняла, об чем вы говорите... Знаю, Что вы пришли... О, я вас умоляю, Простите мне... Ослеплена была я страстью; Во всем виновна я, но слушайте... О, я лишусь ума... постойте! он идет, Не слушает... о, я умру... Послушайте — клянусь... то был обман... она Невинна... и браслет!.. все я... все я одна... Ушел, не слышит, что мне делать! Всюду Отчаянье... нет нужды... я хочу Его спасти, во что бы то ни стало, — буду Просить и унижаться; обличу Себя в обмане, преступленье! Он встал... идет... решуся, о мученье!.. Что отскочили вы назад? Вы удивляетесь? Пощадите. Средство есть. Минуту!.. не ходите И слушайте меня. Вы все обмануты!.. та маска это я!.. Минутное то было заблужденье, Безумство странное — теперь я каюсь в нем! Оно прошло — забудьте обо всем. Отдайте ей браслет, — он был найден случайно Какой-то чудною судьбой; И обещайте мне, что это тайной Останется... мне будет бог судьей. Вас он простит... меня простить не в вашей воле! Я удаляюсь... думаю, что боле Мы не увидимся. Не следуйте за мной. Я баронессу жду, не знаю: Приедет ли — мне, право, было б жаль За вас. Боже мой!.. Каким же случаем? ужель из доброй воли? Должна? Почти все съехались, и здесь нам будет тесно, Прошу вас в залу, господа! Mesdames, пожалуйте туда. Романсов новых, право, я не знаю. А старые наскучили самой. Ты так мила, что, верно, не заставишь Себя просить напрасно целый час. Но слушать со вниманьем мой приказ, Хоть этим наказаньем вас Авось исправишь! Когда печаль слезой невольной Промчится по глазам твоим, Мне видеть и понять не больно, Что ты несчастлива с другим. Незримый червь незримо гложет Жизнь беззащитную твою, И что ж? я рад, что он не может Тебя любить, как я люблю. Но если счастие случайно Блеснет в лучах твоих очей, Тогда я мучусь горько, тайно, И целый ад в груди моей. Нет, зачем? Мне нездоровится. Там жарко, отдохнуть я сяду в стороне! Мой ангел, принеси мороженого мне. Здесь ныне скучно. Душ непорочных нету... Возьми, поставь на стол. Поедем, но скажи мне, милый мой: Ты нынче пасмурен! ты мною недоволен? Сударыня, вы что-то бледны стали. Я нездорова. Мой муж меня пугает, отчего, Не знаю! он молчит, и странен взгляд его. Мне что-то душно: верно, от корсета — Скажи, к лицу была сегодня я одета? Ты права, я бледна, как смерть бледна; Но в Петербурге кто не бледен, право? Одна лишь старая княжна, И то — румяны! свет лукавый! Брось где-нибудь и дай мне шаль. Как новый вальс хорош! в каком-то упоенье Кружилась я быстрей — и чудное стремленье Меня и мысль мою невольно мчало вдаль, И сердце сжалося; не то, чтобы печаль, Не то, чтоб радость — Саша, дай мне книжку. Как этот князь мне надоел опять — А право, жаль безумного мальчишку! Что говорил он тут... злодей и наказать... Кавказ... беда... вот бред. Ты здесь? Мой милый! я с тобой поговорить хотела!.. Ты изменился с некоторых пор, Уж прежних ласк я от тебя не вижу, Отрывист голос твой, и холоден твой взор. И все за маскерад — о, я их ненавижу; Я заклялася в них не ездить никогда. Что значит поступить хоть раз неосторожно. О, если бы я нрав заране знала твой, То, верно б, не была твоей женой; Терзать тебя, страдать самой — Как это весело и мило! Здесь что-то жжет. О нет, я жить хочу. Конечно, шутишь ты — но так шутить безбожно: Я умереть могу — пошли скорей. О, сжалься! пламень разлился В моей груди, я умираю. О, ты меня не любишь! Прощай, Евгений! Я умираю, но невинна... ты злодей... Теперь мне все равно... я все ж Невинна перед богом. Уж видно, есть над ним господнее проклятье; Дурной был муж, дурной был сын, Напомни мне заехать в магазин Купить материи на траурное платье, Хоть нынче нет доходов никаких, А разоряюсь для родных. А та, сударыня, что глуп ваш модный свет. Уж доживете вы до бед. 