О чем же я буду вам говорить? – не о нашем ли рыцаре? О каком рыцаре? О том, который остался победителем на турнире. Погодите – я уверена, что он будет завтра... Почему ты так думаешь? И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне. Это совсем другое дело – вы в него влюблены. Я влюблена! Прошу пустяков не говорить... Да и про графа Ротенфельда толковать тебе
            нечего. Говори мне о ком-нибудь другом. Никто, я сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит вам стремя; когда
            служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех
            проворнее его подымет, – а на нас и не смотрит... Или ты дура, или Франц предерзкая тварь... Братец, мне до тебя просьба. Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился мне нагрубить... Ты все шутишь... A он и не думает... Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам...  Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и
            страхом виселицы. Курицу я ощипала. Какой это добрый барин граф, а еще он добрее до моей сестры, нежели до меня; какие он
              всегда делает ей дорогие подарки! а меня так всегда дарит какими-нибудь только
              безделушками. С позволения вашего сиятельства. Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать? Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать? О, всю правду — люблю, сударь! Ах, как он меня испугал! Я, видно, дурно сделала... что сказала.
                  Нет, сударь! Я, с вами?.. Да, сударь! Поговорите об этом Филиппу, и как скоро он на мне женится, то вместо того, чтобы
              увести меня в свою деревню, повезет в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин,
              будете иметь об обоих нас попечение. Сколь вы учтивы, Так милостивы! А, барин мой, какой мешочек, Ах, полный такой кошелечек! Ах, сколько злата, Как я богата... И все-то мне? И все-то мне? И все-то мне? Как мне? Все мне? Что б могло его смущать, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать? Я пойду здесь погулять. О, я не так глупа, сударь! мы, деревенские девушки, не пускаемся по рощам с
              незнакомыми мужиками. Я девчоночка простая, Не малютка уж какая, простая, Не малютка, мужчин я боюся. Слов ваших не растолкую, Слыхала весть такую: Подсечет любовь тотчас, Твердили мне сто раз. Ты очень несправедливо думаешь. Не брала б от него и подарков? Да как он меня остановит? А, бить его сиятельство! нет, этого нельзя сделать! и как он мне добро делал, то и я
              ему хочу добра же. Я этого не сделаю! На меня и не глядит, Помириться надлежит! Милый друг, вот и я! Очень так уж унижать, Отойду я и опять. Ладно. Он подходит, притворюся, Что я сержуся. Он уйдет, то как мне быть, Надобно с ним говорить, За безделку так браниться И вовек не примириться! Давай пить нам! Выпьем, выпьем теперь же его! Мне ты вечно, мне мил. Ноги подо мною гнутся. Все дремлю, и силы нет, Против воли я засыпаю. Слышу я, тянут рукою. Я обоих вас не знаю. И я не ведаю, где я! Ах, сударь, это вы? Как? так я не, выйду замуж? да почему же — за что же? Ах, боже мой, что мне делать? скажите, сударь, скажите, да зачем меня сюда
              привезли? Коль не варвар ты родился, Тот приказ твой, чем разлучился, Со мной разлучился мил, со мною, Оставь его, это нам милость. Я на колени, на колени упадаю, Милости сей умоляю. Я у сердца твоего, и у сердца твоего, Так, сударь, я умоляю, я у сердца твоего. Умоляю так, я и колена обнимаю И умоляю у сердца твоего, Но, ах, ты варвар, Ты тоске моей смеешься, И моим мученьям рад, Ты слезами не тронешься. Смех тебе мое смятенье, И тоске моей ты рад. Слезы лишь ожесточенье, Ищешь в них себе отрад, так, отрад, — Ты смеешься, супостат! Чего вы еще хотите, сударь? Ах, это ты, любезный Филипп! Да они вить, друг мой, увезли меня насильно! Смягчись, я умоляю, Иль мой невнятен стон? Прогневал он чем вас, Ах, чем он вас прогневал, Чем вас он? О страх, как ты терзаешь, Грудь начало щемить! Я решилась и туда итти с тобою. О, я сама хорошенько о том ничего не знаю. Я только могу вспомнить, что он ухватил меня в свои руки. Потом я заснула. А когда я проснулась, то увидела, что я в этой комнате лежу переодетая, как
              теперь. Он меня бранил за то, что я ему говорила, что я тебя больше люблю, нежели его. После? ничего, сказали, что приехал барон, и он услал меня в кабинет, где ты меня
              нашел. Право, все! Ты зря усмехнулся, Насилу очнулся, Став руку лобзать. Я страстно всечасно... Чтоб ссора престала, Нежность, любовь наша вечна, И нежность сердечна. Того мне сказати, Того мне сказать, сказать. Извольте, извольте, поцеловать, Лишь тем мне ты плотишь! Но руку ты проглотишь, Еще раз, еще раз, проглотишь, Проглотишь, пора перестать. С такою усмешкою, Как бы мне с насмешкой, Зачем руку взять? Когда сердце страстно, Ты мог бы всечасно Меня понимать. А! страстно всечасно Могу понимать! Что ты объявляешь, Что ты не желаешь, А потом забываешь А потом что по мне не вздыхаешь, Вздыхает, не забывает Милена твоя, Мы благополучны И век неразлучны. Ах, насилие такое, Филипп! Иль во мне и сердца нет, Иль во мне и сердца нет?  Бутылку портеру, Миша.   …только
            она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он
            комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется… Она,
            милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да
            сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок… (Быстро
            прерывает.) Дай двугривенный. Как люблю я ее… А она за любовь… Прощай, желанный мой… Ты можешь сказать мне земные слова? Отчего ты весь в голубом? О чем ты поешь? Ты мертв или жив? Падучая дева-звезда Хочет земных речей. Знаешь ты имя мое? Видишь ты очи мои? Ты можешь коснуться уст. Ты знаешь вино? Кровь запевает во мне. Ядом исполнено сердце. Я стройнее всех ваших дев. Я красивее ваших дам. Я страстнее ваших невест. Как сладко у вас на земле! Где он? Ты хочешь любить меня? Ты можешь обнять меня? И, уст касаясь моих, Ты будешь ласкать меня? Тебе жалко, что ли? Мы только вас и ждали. Надеюсь, вы прочтете нам что-нибудь. Сегодня престранный вечер!
            Наша мирная беседа не клеится. Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с
            радостью в наш дружеский кружок. Мария… извините, я не расслышала, как вас называть? Но… ваше отчество? Мария. Я зову себя: Мария. Итак, может быть, наш прекрасный поэт продолжит прерванное чтение? Дорогая Мэри, когда
            вы вошли, наш известный поэт как раз читал нам… читал нам. Не беспокойтесь, Лаврентий Павлович! Я нарочно зашла к вам на минуту: я встретила
            карету вашего барина и узнала, что его нет дома. Скажите, ведь вы знаете что-нибудь о бале, который на днях затевается? Непременно, непременно буду! Я только зашла затем, чтобы узнать, будете ли вы вместе с
            Агафьей Ивановной. Я боюсь только насчет общества. Да!.. Да!.. Но как же так? Сказал, что приедет утром, а сейчас девять часов, и его нет до сих
              пор. Уж не случилось ли с ним чего? Но почему же его до сих пор нет? Виктор, откуда ты? Какой неразборчивый почерк! Да это Лариосик?! Наш кузен из Житомира? И вы... к нам приехали? Какие теперь отели?! Погодите, вы прежде всего раздевайтесь. Алеша, что же мы с ним будем делать? Он симпатичный. Давай поместим его в библиотеке,
              все равно комната пустует. Ну пожалуйста! Ну иди, иди скорей, грейся. Сейчас чай будем пить. Мышлаевского. Он только что приехал с позиций, совершенно замороженный. Володя, ты просто устал и в дурном расположении духа. Почему тебе не нравится
              Мышлаевский? Он очень хороший человек. Что такое? Володя, да что ты говоришь?! Откуда ты узнал? Ну что «Лена»? Бежать? Куда? Тебя можно будет спрятать. Постой! Я не пойму... Значит, мы оба должны бежать? На сколько же времени мы расстаемся? Да, я вижу, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формируют свои
              войска, а ты вдруг бежишь на глазах у всех. Ловко ли это будет? Владимир Робертович, здесь мои братья! Неужели же ты думаешь, что они вытеснят нас?
              Ты не имеешь права... Он и при тебе бывает. Чем, позволь узнать? Что желательно было бы тебе? Алеша! Алеша! О чем вы говорили? Николка! Николка! Володя уезжает в командировку. Простись с ним. Сколько раз я просила вас, Леонид Юрьевич, не делать этого. Мне неприятно, что вы
              тратите деньги. А если б я сказала, что не разрешаю? Ой, Шервинский, армейский комплимент. Владимир Робертович. В Берлин. Месяца на два. Шервинский, пятый раз целуете руку. Чему вы так бурно радуетесь? Вы не светский человек, Шервинский. Единственно, что в вас есть хорошего, – это голос, и прямое ваше назначение – это
              оперная карьера. Ах, Шервинский! Это у вас болезнь, честное слово. Господа, Шервинский! Идите к
              столу! Шервинский, замолчите. Нет-нет-нет!.. Тише! Что вы, господа! Весь переулок разбудите. И так уж твердят, что у нас каждый
              день попойка. Что с гетманом, скажите? Напоить меня хотите? У, какой противный! Ничего, ничего, Ларион. Вы душевный человек, хороший. Идите ко мне сюда. Алеша, зачем ты говоришь такие мрачные вещи? Не смей! Виктор, не пей больше. Дайте же сказать ему, господа! Шервинский! Это правда? Ему плохо! Я пойду посмотрю, что с ним. Садитесь... Шервинский, что с нами будет? Чем же все это кончится? А?.. Я видела
              дурной сон. Вообще кругом за последнее время все хуже и хуже. Нет, нет, мой сон – вещий. Будто мы все ехали на корабле в Америку и сидим в трюме. И
              вот шторм. Ветер воет. Холодно-холодно. Волны. А мы в трюме. Вода поднимается к самым
              ногам... Влезаем на какие-то нары. И вдруг крысы. Такие омерзительные, такие огромные.
              Так страшно, что я проснулась. Слышала. И все вы сочиняете. Ну и любите про себя. Какая вы свинья все-таки, Леонид! Во-первых, вовсе не похож. Что в вас есть хорошего? Ну побрякушки адъютантские, смазлив, как херувим. И голос. И больше ничего. Вот гнусный ловелас! Мне известны ваши похождения. Всем одно и то же говорите. И этой
              вашей, длинной. Фу, губы накрашенные... Я вам не Лена! Нет люблю. И вы бы так сделали. Лжешь ты! Никогда я с тобой не целовалась. Лгун с аксельбантами! Уйди! Я пьяна. Это ты сам меня напоил нарочно. Ты известный негодяй. Вся жизнь наша
              рушится. Все пропадает, валится. Выпустите меня. Я боюсь бросить тень на фамилию Тальберг. Ах, пропади все пропадом! Ах, нет, нет! Что вы, Лариосик! Вас убьют на улице. Будем ждать. Боже мой, еще
              зарево. Какой ужасный рассвет! Что там делается? Я только хотела бы одно знать: где
              они? Знаете что: я женщина, меня не тронут. Я пойду посмотрю, что делается на улице. Я близко... Хотя бы узнать, в чем дело... Нет, не надо... Где они? В бою? Как же все благополучно? А гетман? Войска? Подлецы! Не надо. Я сама. Да его ранили! Что ты говоришь? Что же ты молчишь? Не лги! Только не лги! Ты посмотри на его лицо. Посмотри. Да что мне лицо! Я ведь знала, чувствовала, еще
              когда он уходил, знала, что так кончится! Ларион! Алешу убили! Вчера вы с ним за столом сидели – помните? А его убили... Я разделяю ваш вкус. Вы бы соскучились. Вы страшный поэт, Ларион. Совершенно искренно. А кому посвящается? Спасибо вам, милый. Я вижу. По-моему, вы в Мышлаевского влюблены. Вы трогательный человек. Только это невозможно. Он не вернется. Но не в этом дело. Если бы он даже и вернулся, все равно моя жизнь с
            ним кончена. Разве я такая плохая была? Что вы выдумываете, Ларион! Очень даже можно. Только у меня есть роман. И очень хорошо. Лариосик! Это нескромно! Сию минуту извольте снять эту гадость! Поздравляю вас. Пустите... Постойте, зачем же вы сбрили баки? Большевиком вам так удобнее гримироваться. У, хитрое, малодушное создание! Не бойтесь,
            никто вас не тронет. Ты исправишься? Вы не лгун, а Бог тебя знает, какой-то пустой, как орех... Что такое?! Государя
            императора в портьере видел. И прослезился... И ничего подобного не было. Эта длинная –
            меццо-сопрано, а оказывается, она – просто продавщица в кофейне Семадени... Боже мой, этого еще недоставало! Дайте его сюда! Счастлив ваш Бог, что вы догадались мне об этом сказать. А если бы я сама узнала?.. И что? Неисправим! Ну хорошо! Скучно мне и одиноко. Тоскливо. Хорошо! Я согласна! Ого, какой тон! Тебе жабо очень пойдет... Красив ты, что говорить!.. Да ведь придут сейчас. Да. Прошу вас. Да! О, если б никогда я не певала Вне хижины родителей моих! Они свою любили слушать Мери; Самой себе я, кажется, внимаю, Поющей у родимого порога. Мой голос слаще был в то время: он Был голосом невинности... Сестра моей печали и позора, Приляг на грудь мою. Ужасный демон Приснился мне: весь черный, белоглазый.... Он звал меня в свою тележку. В ней Лежали мертвые — и лепетали Ужасную, неведомую речь.... Скажите мне: во сне ли это было? Проехала ль телега? Я — Пери. Я ту подкову золотую Аллаху верно отнесла И так сказала: «Я упрямо, Творец, молю у ног твоих — Пусти меня к сынам Адама, Стать милой лучшего из них» И сделал он меня свободной, Но, чтобы не ошиблась я, Дана звездою путеводной Мне мудрость дивная твоя. Все семь небес и все четыре Стихии ведомы тебе: Скажи, кто первый в этом мире, Да вверюсь я его судьбе. Ты — лучший из сынов Адама? Ты воин? Певец, быть может? Как в сердце усмирить тревогу? Мне кажется, что я люблю… Я белому единорогу Передаю судьбу мою. Ты воин? Быть может, он меня достоин: Он горд, отважен и силён. Ты с девой грубым быть не можешь, И честным брак да будет наш. Какой ты выкуп мне предложишь, Какой подарок брачный дашь? А если вдруг архангел Божий За мной иль за тобой придёт, Как защитишься ты? Мне страшно. Ты — первый в мире? Я повинуюсь и люблю. Уйди, ужасный зверь, не тронь! Устала я. Вожатый строгий, Не это ли конец пути? Мои израненные ноги Не в силах далее идти. Привет тебе, мой добрый кади. Говорят, Что скоро будет здесь, в Багдаде, Великолепнейший Синдбад; С ним двести золочёных барок, Каких ещё не видел мир. В чём дело? Его нашли в чужом гареме, Побили? Как довольна я! Он издевался надо всеми… И все верблюды целы? Ну, слава… Нет! О бездна зол! Мой сын, он так любил фисташки И франкских молодых рабынь! Ты не привёз его рубашки, Пучка травы из тех пустынь? О, добрый Кади Ты мудрость взял себе в удел. Но как я буду одинокой В расцвете сорока трёх лет? Мой муж — больной и кривобокий, И стар, как время, наш сосед. У одного видны все рёбра, Другой мешка с овсом тучней… Когда не ты, мой кади добрый, То я останусь без детей. Ты крепок, как орешек твёрдый… Как роза, пышет нос твой гордый… Я хороша? С собой привёз он исполинов, Один особенно урод. О дервиш, убежим скорей, К чему мне радость этой встречи, Когда я бремя трёх смертей На слабые взвалила плечи, И три ужасные лица Мне усмехаются из гроба? Пусти его. Брат святой! Зачем печально так поёт Гафиз? Иль даром мудрецом слывёт Гафиз? Какую девушку не опьянит Твоих речей сладчайший мёд, Гафиз? Бледна ли я? И ангелы бледны, Когда по струнам лютни бьёт Гафиз. Молчу? Молчат смущённые уста, А сердце громче бурных вод, Гафиз. Я не смотрю? Но солнце ли слепит, Как тайн язык, чудес оплот, Гафиз? Средь райских радостей, средь мук земли Я знала — этот час придёт, Гафиз. Перед тобой стоит твоя раба, Веди её под твой намёт, Гафиз. Ты телу, ждущему тебя, Страшнее льва и леопарда. Для бледных губ ужасен ты, Ты весь, как меч, разящий с силой, Ты пламя, жгущее цветы, И ты возьмёшь меня, о милый! Чем-то мне вас потчевать, старцы честные? Как не быть, отцы мои! Сейчас вынесу. В Литву, мой кормилец, к Луёвым горам. Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать. А Господь его ведает, вор ли, разбойник, только здесь и добрым людям ныне прохода нет.
            А что из того будет? Ничего, ни лысого беса не поймают: будто в Литву нет и другого
            пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти влево да бором иди по тропинке до
            часовни, что на Чеканском ручью, а там прямо через болото на Хлопино, а оттуда на
            Захарьево, а тут уж всякий мальчишка доведет до Луёвых гор. От этих приставов только и
            толку, что притесняют прохожих да обирают нас, бедных. Что там еще? Ах, вот они, проклятые! дозором идут. Господь помилуй и спаси! Милый мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте, а темной
            могилке на чужой сторонке; никогда не утешусь, вечно по тебе буду плакать. И, царевна! девица плачет, что роса падет: взойдет солнце, росу высушит. Будет у тебя
            другой жених, и прекрасный, и приветливый. Полюбишь его, дитя наше ненаглядное, забудешь
            Ивана-королевича. Как! она Красавица. Когда ж поход? Не время, князь: ты медлишь, и меж тем Приверженность твоих клевретов стынет; Час от часу опасность и труды Становятся опасней и труднее; Уж носятся сомнительные слухи, Уж новизна сменяет новизну; А Годунов свои приемлет меры… Димитрий ты и быть иным не можешь; Другого мне любить нельзя. О стыд! о горе мне! Чем хвалится, безумец! Кто требовал признанья твоего? Уж если ты, бродяга безымянный, Мог ослепить чудесно два народа, Так должен уж по крайней мере ты Достоин быть успеха своего И свой обман отважный обеспечить Упорною, глубокой, вечной тайной. Могу ль, скажи, предаться я тебе, Могу ль, забыв свой род и стыд девичий, Соединить судьбу мою с твоею, Когда ты сам с такою простотой, Так ветрено позор свой обличаешь? Он из любви со мною проболтался! Дивлюся: как перед моим отцом Из дружбы ты доселе не открылся, От радости пред нашим королем Или еще пред паном Вишневецким Из верного усердия слуги. Куда, куда? Allons… пошоль назад! Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à
            trois poils. Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit
            être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie. На, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et,
            sacrebleu, chargeons! Отвяжитесь от него, бесенята. Помолись, блаженный, за меня, грешную. Вот тебе копеечка; помяни же меня. Братец! братец! кажется, к нам бояре идут. Очень, очень мило!..   Прошу покорно, скоро уже двенадцать
            часов, а его нет и, верно, опять приедет, не исполнив моей комиссии. Хорошо! будете
            раскаиваться, мой милый Serge!   Впрочем, на
            что я жалуюсь? Это общая участь всех нас: пока мы в девицах, за нами ухаживают, нам
            обещают многое, а потом…   Неужто я уже подурнела? О
            нет! за мной же очень многие волочатся. И право, если мой Serge будет продолжать так
            вести себя, то… prenez garde…   Боже мой, что ж это он не
            едет? Ах!.. Ах!.. А очень бы не мешало! Взгляните, на что вы похожи? Ну, скажите на милость: где вы могли
            видеть, чтобы человек хорошего тона, скажу — человек порядочный, так невежливо обращался
            с дамой? Да, вы. Кокетник!.. Ну, а что мои блонды? Князь! я вижу, вы в волненье? Oui, monsieur! Как хорошо нынче гравируют в Англии. Как мило вышли складки на герцогинином платье. Что они говорят? Прежде всего: я женщина. Потом, как видно, блонды опять не куплены? А наконец, вы
            забыли тон человека хорошего общества: вы позволили себе невежливо говорить со мною, что
            совершенно не годится. Как! вы отрекаетесь от своего обещания? Нет, это уже слишком! Это уже просто ни на что
            не похоже! Никто, как я! Купите! Боже мой, как я несчастна с этим извергом!.. Ах!..  
                     Что это? Да, я очень рада!   Merci, дяденька. Взоры свои к небесам подними. Солнечный день утолит твою грусть. Грустно тебе — посмотри мне в глаза. Радость свиданья с тобою прочти. К веселью! К веселью! Моря запевают! Я слышу, далеко идут корабли! Лучи маяков проницают туманы, Над молом поставят на стражу огни. Над бурей взлетит золотая ракета Навстречу веселым моим кораблям! Душистые розы у девушки бледной — Невинный залог безмятежного дня. Отчего ты бледна? Отчего ты шатаешься? Я задушу тебя цветами, если ты не дашь мне хлеба. Дай мне розы. Уходи скорее — Голодная! — Утро погибло. Я брошу их в море. Забудем о них. Забудем о страшном, Запомним, что любим. Плывите, плывите, плывите, цветы. Слышишь ты меня? Когда опускается пыль, И прячутся красные Слухи В полдневные норы свои, Рождается музыка в море, Под ветром свежеет душа. Ты говоришь как во сне, Певучую душу твою узнаю И темные речи люблю. Кладу заклятье — будь верен ты. Это волны хрипели у берега. Сказка — вся жизнь для тебя. Слушай же сонной душой Сказку о жизни вечерней, Ты, очарованный мной. Жизнь уходила на миг, Снова вернулась она! Слышишь, как строят одни? Слышишь, как ропщут другие? Видишь, как Слухи смущают толпу! Нет, не могу оставаться с тобой! Сказку мою я должна воплотить. Жди меня к вечеру здесь, Будь верен душой Королю. К вечеру будешь свободен. Добрые люди, помогите ради ребенка. Сегодня всем будет весело. Корабли придут. Только я — без хлеба. В последний раз схожу я к тебе. Недобрые вести дошли до меня. Как черные птицы, в желтой пыли Замыслов новых носятся клочья. В последний раз к руке прикоснись. В последний раз ты видишь меня. Я над жизнью твоей властна. Кто со мною — будет свободен. Королевной меня не зови, Я — дочь безумной толпы! Прошедшего нет. Забудь о прошедшем. Прошедшего нет. Я никогда не была королевной! И как мне пышность узнать? Я — нищая дочь толпы. Видишь, море швыряется в берег? Видишь, зажглись лампады молний? Братья ждут меня! Прощай! Ты идешь к Отцу. Выше! Выше! Минуя меня, ты идешь к Отцу! Так говорилось на балах В Чикаго. Мисс! Я не желаю быть сеньорой! Не верю вам. Не мешайте. Как верить вам? Но продолжайте. И мне так родственен ваш вид: Я всё бывала на Моца́рте И любовалась на Мадрид По старенькой учебной карте. Кто? Ну так что же? С приданым я, он знаменит, Как самый знающий учёный, Он никого не удивит, Причёсанный и приручённый. Пусть для него я молода, Но сила, юность и отвага Не посещают никогда Салонов нашего Чикаго. Я не хочу… Нет, я хочу! О, милый, милый! Вы слышали? Ступайте же вон! Господи, какие бесстыдники! Ах, мамаша, какой славный мужчина! Как мне понравился, ей-богу, Сей бодрый, крепкий гидропат! Я?.. да!.. я моюсь по утрам.  Скажу: Я обливаю руки, шею… Я боюсь, как небесного гнева, Глаз твоих голубого огня. Так звала меня некогда мать, Из Ирландии родом. Такими Именами не здесь называть! Как ты бледен и смотришь, маня… Неужели ты любишь меня? Я пока ещё Лаик, не Лера, Я верна обещаньям любви, Хоть рассветное небо и серо, Зажигая безумье в крови. Ах, коснись меня нежной рукою, Защити от меня же самой, Не возлюбленной, только сестрою, Я ведь смею идти за тобой. Королевич, условиться надо: Я не буду твоей никогда, Между нами навеки преграда Из девичьего встала стыда, Нет, я буду могучей, спокойной, Рассудительной, честной женой И царицей, короны достойной, Над твоею великой страной. Да, царицей! Ты слабый, ты хилый, Утомлён и тревожен всегда, А мои непочатые силы Королевского ищут труда. Только солнце опустится в море И наступит таинственный час, За дверьми на тяжёлом затворе Лаик будет сокрыта от глаз. Там увидим. А солнце всё злее, Отдохнуть нам, пожалуй, пора. Дай мне меч твой, дай меч мне скорее, И тебя я сейчас заколю. Злобный волк! Ты был страшен тогда; мне казалось, Что огонь пожирает меня. Выжди, Лаге, позволь воцариться Мне в богатой и сильной стране И тогда, как кочующий рыцарь, Приходи откровенно ко мне.  Да.  Я понять бы хотела… Груббе, Лаге, оставьте со мною Эту… этого… Гондлу сейчас. Что же, друг? Ты обманно назвался Королевичем? Значит, ты вор? Ты корону мне дать обещался, А даёшь только боль и позор. Полно! Есть и глумлению мера, Не превысит её человек! Иль ты думал, что глупая Лера, Как развратница, любит калек? Что рождённой отцом благородным Так уж лестно покинуть свой дом И повсюду идти за негодным Нищим, может быть, даже рабом? Где же лютня? Играй. Так уныло Воют волки в полях и лесах, Я тебя до сих пор не убила, Потому что мне дорог твой страх. Но ничто не бывает, ты знаешь, Окончательным, даже беда… Например: если ты утверждаешь, Что король ты и был им всегда, — Кто помеха тебе в этом деле? Снорре, Груббе? Их можно убрать. Лаге с нами. Мы б верно сумели Властелинами заново стать. Сладко мне улыбнуться героям! Я любовью и солнцем пьяна, Этой ночью не правда ли, милый, Ты придёшь ко мне? Брат, жених, я тебя умоляю, Отправляйся с твоими людьми К лебединому, к белому раю И корону, корону прими. А меня, бесконечно чужую Мысли, сердцу и сну твоему, Посади меня в башню глухую, Брось в глубокую яму-тюрьму, Только так, чтоб вечерней порою Я слыхала, как молишься ты. Будет звёздами, солнцем, луною Этот звук для моей слепоты. Только Гондлу я в жизни любила, Только Гондла окрестит меня.  Вы знаете сами, Смерти нет в небесах голубых, В небесах снеговыми губами Он коснётся до жарких моих. Он — жених мой, и нежный и страстный, Брат, склонивший задумчиво взор, Он — король величавый и властный, Белый лебедь родимых озёр. Да, он мой, ненавистный, любимый, Мне сказавший однажды: люблю! — Люди, лебеди, иль серафимы, Приведите к утёсам ладью. Труп сложите в неё осторожно, Легкий парус надуется сам, Нас дорогой помчав невозможной По ночным у широким волнам. Я одна с королевичем сяду И руля я не брошу, пока Хлещет ветер морскую громаду И по небу плывут облака. Так уйдём мы от смерти, от жизни — Брат мой, слышишь ли речи мои? — К неземной, к лебединой отчизне По свободному морю любви. Ох, Шурка, спишь ты... Это кто – черти? Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь! Как же это ты девушку-то вдовой зовешь? Газету Варвара Егоровна сама принесет. Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои
              годы ничего не знала... Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана... Я должна буду рассказать ему о твоем поведении... Ты – дура! Вот и учи ее! Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают... Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо. Кто? Откуда же ты это взял? А ты слишком ласков. Донат – в кухне. Объявление – о чем? Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде. Звали? Горе ты мое... Да – не хворай ты! Не хворай... Слышно – большой разврат пошел по деревням... Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый... Нашел умника! Дерзкий он, а не умный. Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает. Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит! Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того.
              Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от
              него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из
              плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой,
              пустят по миру... Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай... Экий грабитель! А ведь старик! Пять тысяч! За что? А? Ба-атюшки... Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной. Куда? Да – не сердись ты! Вредно тебе... Кабы знал... Вот вам молоко. Квасу вам не велят давать. Не верю. Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в
              автомобилях ездят. Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин? Вчера Жанна рассказала мне анекдот изумительный! Как цветок! Муж! Ты тут будешь сидеть до дна бутылки? Вот эти, все – они и есть нечестивые грешники, а вы тихий юноша для луны, любви и
              прочего, да? Вы бы серьезно что-нибудь сказали... Просят в столовую. Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме
              того, у меня есть другие причины. Все шутишь. Плохо ему. Что же – воровать у хозяев буду для тебя? Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь
              у него. Бегают, как черти от ладана... Ой! Ох, что ты тут сидишь? Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят
              в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей? Аксинья Яковлевна, на минутку. Ну, что еще? Покоя нет... о, господи... Это ты, Глафира? Там есть кто-нибудь? Таинственно... Приятно слышать. Ах, как врет! Он – трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха. И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день,
              когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет! Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку. Он уверен, что это остроумно! Наверное, какая-нибудь глупость. О Тятине? А – что ты говорила? Я не помню. Ах, да! Ну, это – свинство, Тятин! Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже – не скучно. Полюбила сидеть в
              темноте и ждать, что приползет огромный змей... Нет, страшнее. Ты будешь актрисой или монахиней. Не помогают доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век... Пора. Напиши! Вдруг – позовет господь... Дерзости свои – оставь! Ты – знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой... Ну... что ж, говори! Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит? Не богохуль, говорю! Опомнись! Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди – не простят, а бог –
              милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и –
              спасены! Это что еще? Еретик! Подумай – что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь – понимаешь, ежели бог
              допустил дьявола соблазнить тебя– значит, бог от тебя отрекся. Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй... Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев
              качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок... Врешь... Врешь... Мошенник! Издохнешь скоро! Червь! Змей... Дьявол... Что ты? А Меланья-то где? Неужто опять поссорились? Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я
              мебель какая! Ну, что ты как смотришь? Малаша-то зачем приезжала? Ты бы лег, Егор! Плачет? Вы, отец Павлин, исповедуете? Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он
              спрашивает... Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как
              черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь... Егор, что ты еще затеял? Не знаю. Тебе сколько лет? Нам с мирскими не велят говорить. Нет. Солдаты-с. Корову зарезали, пригрозили поджечь монастырь. Простите. Подожди. Кажется, отец кричит... Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились,
              кажется, приятельские отношения? А я вам говорю, что это неправда! Отец Павлин – против революции и за войну, а я – против войны! Я хочу в Париж...
              Довольно воевать! Ты согласна, Варя? Помнишь, как сказал Анри-катр: «Париж лучше
              войны». Я знаю, что он не так сказал, но – он ошибся. Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь? Какой вы злой! Варя, Жанна приглашает нас ужинать. Да – тише ты! Вы чего хотите, Мокей? Зачем же? Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают. Когда вы думаете начать службу у нас? Вы думаете, надолго это – этот бунт? Вы – оптимист. Вы служили в армии? Ну, желаю вам всего хорошего. Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным
              братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон
              как командует. Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то. Мелания у нас... Ты бы помирился с ней... Ты – поласковее. Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень
              хорошая пара для нее. Это вот все Яков Лаптев доказывает... В библейские времена кресту не поклонялись... Зобунова – лекариха знаменитая. Докторам – далеко до нее! А потом ты бы с блаженным
              Прокопием поговорил... Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось! Ну, надо уйти... Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь? Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни! Средство это – дорогое! Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь. Ну, не прямо с ним, а все-таки... Погоди-ко... Ты послушай-ко... Тебе сказано – уходи! Туда же, ведьмой притворяешься! Ты сама – ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя! Не понравилась Зобунова, не угодила? Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась. А ты – не дури... Она денег просит за беспокойство. Притворяется он сумасшедшим. Притворяется... Это – ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание
              судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин,
              трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был... Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала. Я? Ты что? Очумела? Ну, что уж вспоминать... Господи, помилуй! Завидовала! Я? Почему это – не надо? Призвали, уговорились и – вдруг не надо! Ты – не мешай мне! Иди
              приготовь его да приведи. Таисья! Ну, что? Ничего не узнала я. Почему? Выспрашивала я, а она – фыркает, будто – кошка. Ругает всех. Как ругает? Жуликами. За что же она? А он – что? Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он – блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не
              уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь? Он – не страшный... Нет! Ты – что болтаешь? Кого? Тебя стыдно? Успокойся, тетя... Господи... Ну, что же это? 
             . А вы разве
            давно проснулись? Что ж — выспались? 
             . Ну, знаем, знаем… вздремнули… 
             . Да. — Никого без меня не было? 
             . М-г Popelin? Что ж вы ему сказали? Зачем же вы его не попросили подождать? Ма tante? Ма tante…ma tante… Что это ты меня все тетушкой величаешь? — Как будто уж я такая,
            старуха. Извольте — я сейчас надену другое.  
                     
             . Ну, хорошо, лиса, хорошо, ступай…  
                     Кто вам это сказал? — Напротив. Ваши замечанья всегда ужасно невпопад, Сергей Платоныч.
            Вам все такое кажется, чего совсем нету.   Ну,
            например, ну, скажите правду, разве дует здесь? Во-первых, это неправда. А во-вторых, что ж! Мне хотелось вас помучить. Что такое — позвольте узнать? Ах, боже мой! — да неужель же вы давно не заметили, что он волочится за Машей? Как? Что вы говорите, Сергей Платоныч? 
             . О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго
            и верного друга…   Аваков  . Помилуйте, Надежда Павловна…
            еще бы! 
             . А г-н Бельский, поверьте, мне все равно,
            волочится ли он за Машей или нет, и с какой целью он за ней волочится, мне это
            совершенно все равно. 
             . Ну полно — бог с ним… Бог с ним совсем…
            Мы и без него обойдемся — не правда ли? Трус! Ну, уж извините, Сергей Платоныч, я не думаю, чтобы со мной знакомились из-за моих
            денег… 
             . Ну, полноте, Сергей Платоныч, не горячитесь;
            поверьте, я не хуже вас знаю цену этим господам. 
             . Сергей Платоныч, вы мне напрасно
            все это говорите… поверьте… у меня теперь совсем другие мысли в голове. 
             . Ну, полноте, не вздыхайте. Так вам жаль, что мы
            вас с собой не взяли сегодня? 
             . Ну, пойдемте, пойдемте.  
             . Здесь… Мне тетенька велела надеть
            другое платье… В самом деле?  
                     А разве нет? Я вас не понимаю… Но, не правда ли, какой Сергей Платоныч прекрасный человек! Да… помню, как вы с улицы поднесли ей вдруг на машинке букет и как она сперва
            испугалась, потом засмеялась и взяла ваши цветы… Как же… как же… Иоанну д'Арк. 
             . А! Какие же, например? Что это? 
             . Вот дайте ему
            еще… Я, право, не знаю… 
             . Что с вами — вы меня испугали…  
                     Да, постойте, постойте, Сергей Платоныч, вы с ума сошли… Что это такое? Я ничего не
            понимаю… Вы, Алексей Николаич, просите у меня руки Маши, вы? Маша? ты молчишь? 
             . Во всяком случае, оно сделалось по вашей
            милости. —   Хотя ваше предложение,
            признаюсь, меня очень удивляет — оно так неожиданно, — но я не желаю препятствовать
            счастью моей племянницы, если только вы можете составить ее счастье… Нет, уж это как хотите. Мы непременно едем в Париж… молодые люди там женятся… Да, мне удавалось Сегодня каждое движенье, слово. Я вольно предавалась вдохновенью. Слова лились, как будто их рождала Не память рабская, но сердце... Ты с ума сошел? Да я сейчас велю тебя зарезать Моим слугам, хоть ты испанский гранд. Ага! сам сознаешься, что ты глуп. Так помиримся. Да, на прощанье, Пора, уж ночь. Но что же я спою? А, слушайте. Ты, бешеный! останься у меня, Ты мне понравился; ты Дон Гуана Напомнил мне, как выбранил меня И стиснул зубы с скрежетом. Очень. Тогда? Зачем Об этом думать? что за разговор? Иль у тебя всегда такие мысли? Приди – открой балкон. Как небо тихо; Недвижим теплый воздух, ночь лимоном И лавром пахнет, яркая луна Блестит на синеве густой и темной, И сторожа кричат протяжно: «Ясно!..» А далеко, на севере – в Париже – Быть может, небо тучами покрыто, Холодный дождь идет и ветер дует. А нам какое дело? слушай, Карлос, Я требую, чтоб улыбнулся ты... – Ну то-то ж! – Ужели!.. Боже!.. Дон Гуан!.. Что там? Убит? прекрасно! в комнате моей! Что делать мне теперь, повеса, дьявол? Куда я выброшу его? Да! жив! гляди, проклятый, Ты прямо в сердце ткнул – небось не мимо, И кровь нейдет из треугольной ранки, А уж не дышит – каково? Друг ты мой!.. Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним? Кого? ты, видно, бредишь. Нет, мой отец, печаль моя во мне, При вас мои моленья могут к небу Смиренно возноситься – я прошу И вас свой голос с ними съединить. Какие речи – странные! Что я узнала? О боже мой! и здесь, при этом гробе! Подите прочь. Вы не в своем уме. И так-то вы Молчите? Подите прочь – вы человек опасный. Я слушать вас боюсь. Подите – здесь не место Таким речам, таким безумствам. Завтра Ко мне придите. Если вы клянетесь Хранить ко мне такое ж уваженье, Я вас приму; но вечером, позднее, – Я никого не вижу с той поры, Как овдовела... Дон Диего, Так вы ревнивы. – Муж мой и во гробе Вас мучит? Чем же? Вы узами не связаны святыми Ни с кем. – Не правда ль? Полюбив меня, Вы предо мной и перед небом правы. Разве вы виновны Передо мной? Скажите, в чем же. Диего, это странно: Я вас прошу, я требую. А! Так-то вы моей послушны воле! А что сейчас вы говорили мне? Что вы б рабом моим желали быть. Я рассержусь, Диего: отвечайте, В чем предо мной виновны вы? Нет, нет. Я вас заранее прощаю, Но знать желаю... Ужасную! вы мучите меня. Я страх как любопытна – что такое? И как меня могли вы оскорбить? Я вас не знала – у меня врагов И нет и не было. Убийца мужа Один и есть. Тогда бы я злодею Кинжал вонзила в сердце. Диего! Что вы? Неправда. О, Дон Гуан красноречив – я знаю, Слыхала я; он хитрый искуситель. Вы, говорят, безбожный развратитель, Вы сущий демон. Сколько бедных женщин Вы погубили? И я поверю, Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз, Чтоб не искал во мне он жертвы новой! Кто знает вас? – Но как моглиприйти Сюда вы; здесь узнать могли бы вас, И ваша смерть была бы неизбежна. Ах если б вас могла я ненавидеть! Однако ж надобно расстаться нам. Не знаю. Когда-нибудь. Где же? О Дон Гуан, как сердцем я слаба. Что с тобой? A!..  Увы! увы!! увы!!! Ах! сжальтесь над собой! и так уж вы, как спичка, И с горя в неглиже, одеты, как чумичка: Не умываетесь, я чаю, дней вы шесть, Не чешетесь, ни пить не просите, ни есть. Склонитесь, наконец, меня, княжна, послушать: Извольте вы хотя телячью ножку скушать. Чернавка милая! петиту нет совсем; Ну, что за прибыль есть, коль я без вкуса ем? Сегодня поутру, и то совсем без смаку, Насилу съесть могла с сигом я кулебяку. Ах! в горести моей до пищи ль мне теперь! Ломает грусть меня, как агнца лютый зверь. Лишь надо меру знать. Увы! и я не спорю, Что много есть для вас причин законных к горю С тех пор, как Трумф, немчин, красой твоей пленясь, Проклятых свах заслал и, за отказ взбесясь, А более за то, что любишь ты Слюняя, Вошел войною к нам, все грабя и пленяя; Премудрый твой отец Вакула, светлый царь, В сенате будучи, спускал тогда кубарь, Когда о близкой толь беде ему сказали. Все меры приняты: указом приказали, Чтоб шить на армию фуфайки, сапоги И чтоб пекли скорей к походу пироги. По лавкам в тот же час за тактикой послали, Намазали тупей, подкоски подвязали, Из старых скатертей наделали знамен, И целый был постав блинами завален. Но ах! уж поздно все! Трумф под город пробрался, Как вихрь, в полях взвился и в город он ворвался. Ах! сколько видела тогда я с нами бед! У нас из-под носу сожрал он наш обед, Повыбил окна все; из наших генералов Поделал он себе конюших да капралов, По бешеным домам министров рассадил, Всем графам да князьям затылки подобрил, И ах! как не пришиб его святой Никола! Он бедного царя пинком спихнул с престола! Что делать в крайности и гибели такой? Вакула, наконец, спастись хотел тобой, И немцу вдруг твою он руку предлагает. Любовь и зверские сердца превозмогает! Согласен Трумф за то корону возвратить, И к свадьбе пиво он скорей велел варить. Да, да, расказывай: рубашка к телу ближе! Что слышу!.. ой, умру!.. ой, тошно!.. ой, живот!.. Где я?.. Скажите мне: теперя ночь иль день? Царевна! что у вас? Нет, нет! не вытерплю такую злую муку! Зарежусь, утоплюсь...  Опомнитесь, княжна! Ну, если вподлинну утопится она? Не сон ли это все? — Не брежу ль я?..  Ах, нет! Но укрепись, княжна! се твой жених грядет! О царский сан! ты мне противней горькой редьки! Почто, увы! не дочь конюшего я Федьки! Я не люблю тебя, мне вид противен твой! Ступай, тиран! твоих я ядер не боюсь, О князе бедном лишь своем слезами льюсь. Ужели б сим мечом ты не сразил злодея? Скажи, любезный князь, утешь меня скорее! Но если, князь, на вас напасть дерзнул бы кто...  Бегу, но все напрасно!  Вместе нам приятна будет смерть. Пойдем же, бросимся сейчас стремглав в окошко, И сломим головы.  Начни ж.  Увы! я вся дрожу! О варвар! так-то ты в любви своей мне клялся? Где нежность вся твоя, где пламень твой девался? Прочь, прочь! я более тебя уж не люблю, И виду твоего, Слюнявый, не терплю! Прощай... быть нежным ввек ты счастия не вкусишь! Прямой Слюняй, когда зарезаться ты трусишь. Какою новою грозит нам рок бедой? Не новою ль злодей идет на нас войной? Или против твоей особы заговор?  Так что ж, о государь? Я думала другой печали сей предмет, И знавши, государь, что собрал ты совет... Скажи, цыганка, мне, да будь лишь справедлива... Ой, все я знаю, все! то рученька счастлива... Кручины много есть. Сердечушко твое, княжна, заножено, Ну, хочет, кажется, вон выпрыгнуть оно. Пригожий молодец! как яблочко наливно...  Однако ж не противно? Ну, нет... да буду ли сегодня я за ним?  О, ты, жестокий рок! Ужели нет и мне пощады никакой? Хороший молодец! царевна присылала И о тебе со мной все утро прогадала. Ой, нет! лишь о тебе одном она тужила, И любишь ли ее, о том проворожила. Милее никого тебя ей, барин, нет, И с нетерпением она дня свадьбы ждет.   Кстати ли? подумай сам ладненько: Ну где есть личико другое так беленько, Где букли толще есть, где гуще есть усы, И у кого коса длинней твоей косы? Где есть такой носок, глазок, роток, бородка И журавлиная степенная походка? Ну, есть ли девушка иль мужняя жена, Чтоб, на тебя взглянув, не ахнула она? Ну, вот великий страх! я рада побожиться, Что, может, до того казался он ей мил, Но ныне ты ее все мысли полонил. Подай-ка рученьку! Ой, тут сидит дево́чка, И по тебе с ума царева сходит дочка. Я сроду не лгала. Взглянись лишь в зеркало, так лучше мне поверишь. Спасибо, барин мой!  Вперед цыганкам верь! Слюняюшка мой друг! Жестокий! ты молчишь! того ль достойна я, Когда сильней огня к тебе любовь моя!  Мой князь, спокоен будь: Душа твоя ко мне переселится в грудь; Ты в мыслях у меня и в сердце будешь вечно! Я буду вспоминать... Пусть он тебя убьет, застрелит иль повесит, Но нежности к тебе не пременить моей. Чтоб я оставила тебя — избави боже! Люблю, люблю тебя, — ты мне всего дороже!  Пусть он тебя задушит, Но верности моей нимало не нарушит, Чем и горжусь, о том чтоб стала я молчать! Люблю, люблю тебя, — и буду то кричать! Люблю, люблю тебя! будь то известно свету!  Нет, нет! скажи тирану...  Что любить Слюняя не престану, Что может он его повесить сей же час; Но не ослабит тем любви взаимной в нас. Да как? Княжна, вас в церковь ждут — спешите поскорей. Ну, что ж, к венцу?  Чего ж годить?  На что же уходить?  Иль тщетно я пылаю? Настал ужасной день, и солнце на восходе, Кровавы пропустив сквозь пар густой лучи, Дает печальной знак к военной непогоде, Любезна тишина минула в сей ночи. Отец мой воинству готовиться к отпору И на стенах стоять уже вчера велел. Селим полки свои возвел на ближню гору, Чтоб прямо устремить на город тучу стрел. На гору как орел всходя он возносился, Которой с высоты на агньца хочет пасть; И быстрой конь под ним, как бурной вихрь, крутился, Селимово казал проворство тем и власть. Он ездил по полкам, пока тень мрачной ночи Закрыла от меня поля, его и строй. Потом и томные хотя сомкнулись очи, Однако видела его перед собой; Во сне ли было то, или то было в яве: Смущался мысльми сон, смущались мысли сном; Селим казался мне великолепен в славе, Таков осанкою, Клеона, и лицом, Как в перемирны дни скакал перед стенами, Искусством всех других и взором превышал, И стрелы пущенны уже под облаками Направленными вслед стрелами рассекал. О как смущен мой дух! я знаю и заочно, Селим противу стен стоит напереди. Боюсь, чтоб кто его не ранил ненарочно И не вонзил стрелы от нас в его груди! Я ей не чаю быть такого кровопивца, Кто б с умыслу хотел направить лук в него! О небо, отврати свирепого убивца И сокрушить не дай тем сердца моего! Ах, что я делаю? что в мысли я имею? Я тем родителя и бога прогневлю, Что общего врага отечеству жалею! Никак, Селимом я пленилась и люблю? Однак и без любви ему ль желать мне року? Тот злою львицею в пустых горах рожден, Кто, видя с младостью природу в нем высоку, К жалению по нем не будет побужден. Что он противу нас вооружился в поле, Сыновняя любовь и должности велят. И как родительской не согласиться воле? Отец его, отец, не он нам сопостат. Он счастлив, что ему есть в старости замена. Благополучна мать, что в свет произвела! И ежель есть сестра, то коль она блаженна, Что с лет младенческих с ним купно возросла! Но коль родилась та на свет благополучно, Которой щедрая устроила судьба, Чтобы с Селимом жить до смерти неразлучно! О как волнуюсь я! какая внутрь борьба! Теперь я признаю, что некотора сила Неосторожной дух уже взяла во власть И сердце нежное к Селиму преклонила: К нему я чувствую в себе любовну страсть! Любовь меня влечет его смотреть на стены. Куда? и как? или на стрелы устремлюсь, Что ныне против нас шумят как град сгущенный? Но я уязвлена и стрел уж не боюсь. Ах, что терзаюсь я, бессчастная, не зная; Селиму, может быть, в отечестве своем Любима и любви залог взяла иная; О чем крушуся я, не рассудя о чем? Суровая война, тобою учинилось, Что тот противник наш, которого люблю! Однако где бы мне видать его случилось? Я время суетным мечтанием гублю. Не лучше ли просить от верныя совету И способов скоряй к отраде мне искать? Однако ждать могу ль утешного ответу? И как осмелюсь я Клеоне всё сказать? Теперь всходила я в высокие палаты И на багдатские полки смотрела вдаль. Я видела, что он отшел уже от стен, И кажется, что прочь совсем идет от Крыма, Неведомо какой причиной побужден; Я чаю, утомясь, не хочет больше бою. Или твой нежной дух любовью уязвился? Но кто же бы тебя в любовь нынь уловил? Скажи, царевна, мне; или тому быть можно, Чтоб тайны мне твоей не должно было знать? Что хочешь слышать ты, то странно и безбожно, Нигде не слыхано и ужасно сказать! Для сих ослабших рук, которыми носила Тебя в младенчестве, смущенье отложи, И вспомнив, как тебе я искренне служила, Не обинуясь мне тоску свою скажи. Чем долее она в закрытии таится, Тем дух терзается сильняе от нея; Но если объявишь, то может утолиться Иль быть умеренна потом печаль твоя. Любезная моя и верная Клеона, Коль тяжко мучусь я! О небо! О боже мой! никак, ты тайно согласилась И хочешь для любви отечество предать! Царевна, ты тоску напрасно умножаешь. Последуй моему совету и забудь Пусты мечтания, чем мысль отягощаешь, И кровь кипящую к спокойствию принудь. Селим, я слышала, о нежности не знает, Он в поле только жить и на стану привык, За полное свое блаженство почитает, Когда оружной треск и в войске слышит крик, Как стены падают и городы дымятся, Когда мечи блестят, течет по копьям кровь. Ты сердцу дай покой, и полно сокрушаться: Не могут вместе быть свирепство и любовь. За ним бы следовать ни горы мне высоки, Ни конским топотом смущенный в поле прах, Ни копья, ни мечи, ниже кровавы токи, Ниже какой иной не возбранил бы страх. Любовию горят нередко и герои; От ней избавиться не можно никому. Кому любезнее сражения и бои И жить всегда в шатрах, как брату моему? Однако ныне он последуя Мамаю, Хотя в Российской край пошел вооружен, Но мысли все свои, Клеона, верно знаю, Все мысли клонит к той, которой уязвлен. Возлюбленный мой брат! когда б ты здесь был ныне, То я б в отчаяньи толиком не была; Ты сделал бы конец жестокой сей судьбине, Или б не допустил сего в начале зла. Ты дал бы способ мне увидеться с Селимом; Или бы к сим его не допустил стенам; И я бы не была в мученьи нестерпимом, Не показав такой приятности очам. Теперь послушен ты неистовому зверю, В котором варварство и гордость мне гнусна, Кичливому ни в чем Мамаю я не верю, Ему вселенная к владению тесна. Подумав о своем возлюбленном Нарсиме, Боюсь, чтоб не постиг такой его конец, Что плач бы произвел и нестроенье в Крыме. Мне равно как тебе, родитель мой, приятно, Что радостная весть пришла в спасенный град; Однако будет мне утешнее стократно, Когда приедет здрав возлюбленный мой брат. Ах, небо, помоги желанного достигнуть И поспеши к концу намерений моих! Мамай! о боже мой! Ах, лучше то избрать, что подлинно известно, Как оного желать, чему не можно быгь. Хотя Селимово лице тебе прелестно, Но, праву следуя, старайся позабыть. Отраду, может быть, в моей печали крайной Второй мне даст отец... кого я вижу здесь? Клеона, ах! куда? Каким смущаюсь я внезапно разговором! Тебя, Селим, тебя могу я умертвить? Коль странна речь! Какое дать могу тебе я облегченье, В лютейшей будучи погружена тоске? Хотя таких, Селим, даров не презираю, Но выше в них твоим достоинством цена. Ах, что прельщаюсь тем, чья быть не уповаю? Как сердце я отдам, в котором невольна? Велика держит внутрь мой робкой голос сила; Но большая тоя от сердца гонит вон! Когда против твоей я воли возлюбила, О небо! то скончай ударом громным стон! Уж долее таить мой дух не позволяет, И толь великих бурь не может грудь вместить. Селим, любовь моя равно к тебе пылает, Которую судьба стремится погасить. Отеческая власть желаниям противна Иному отдает тобою полну грудь, И с коим жизнь моя была бы неразрывна, Едва я на того дерзаю и взглянуть. Ужель возлюбленный Нарсим к нам возвратился? Дражайший мой отец! Ты волен, государь! законы и природа Велят тебе иметь в Тамире полну власть. Как спорить я могу? коль не дана свобода По воле избирать пристойну в жизни часть. Но если смею я... Когда ты многие привел под власть народы, Ты славы, государь, толикой не теряй, И слабый женский пол лишив драгой свободы, Великих дел своих чрез то не помрачай. Среди довольствий всех, среди великой славы, Сидя на царского престола высоте, Что пользы, если в нас различны будут нравы? Я всё равно почту последней нищете! Какая польза в том, что, рок свой проклиная, Не браком буду брак, но пленом называть И, на оковы толь несносные взирая, Тебе последовать, а о ином вздыхать! Какою лютостью к Селиму он пылает! Какой приходит к нам от слов тиранских слух! Какой, драгая, жар в очах твоих блистает! О как колеблется озлобленный твой дух! Мне сердце движется и говорит всечасно, Что скоро лютая постигнет нас напасть! Любовь! Поди и посмотри, куда Мамай стремится? На все напасти жизнь несчастную готовь. Тамира! Ах, печаль! Тамира дорогая Поиманна, в слезах отчаявшись сидит! Селима в жизнь свою увидеть уж не чая, Лишь мысльми на него в отсутствии глядит И имя сладкое едва с плачевным стоном Дерзает в горести последней помянуть. Озлобленна судьбы жестоким толь законом, Руками томными терзает нежну грудь. Бледнеет цвет лица, и все трепещут члены, Холодной страх, тоска, отчаянье и стыд Являются в ее очах изображенны. Народную молву приумножают знаки; Везде уж говорят, что близ дверей беда! Мне кажутся во сне ужасные призраки, И вранов, как на труп, слетаются стада. В сугубой горести не погрузи царевны, От пагубы храни любезную главу. Невинной не казни! Отеческу любовь во гневе вспомяни. Ах, беда! Уже меж мертвыми я вижу тень драгую! Возможно ль быть тому? Селим! Нарсим! я с вами! Я с вами в жизнь еще увидеться могла? Я вижу ясно, что рука твоя над нами, О боже мой, в беде и в горести была! Но мне Мамаева еще ужасна сила! О промысл милосердый! Ты словом сим живот с надеждой возвращаешь! Дай... отдай! Ну... не балуй! Козел ты рыжий! Туда же – врешь! Да как ты смеешь говорить мне такое дерзкое слово? Конечно! Еще бы... как же! Ты вон заездил жену-то до полусмерти... А?.. Уйди! Начался день! Бога ради... не кричите... не ругайтесь вы! И как ты, мать моя, с таким злыднем жила? Оставь... отстань... Идем, сейчас! Хочешь, пельмешков горяченьких дам? Господи... Убирайся... я тебе не мешаю. Ты смотри же, – подмети! Андрей Митрич... Иди, кушай! Тяжело мне... видно, скоро уж... Туда, иди, дедушка... Поинтереснее вас... Андрей! Жена твоя в кухне у нас... ты, погодя, приди за ней. Ты бы, чай, теперь поласковее с ней обращался... ведь уж недолго... Знаешь... Мало знать, ты – понимай. Ведь умирать-то страшно... Как же!.. Храбрость... Ты опять здесь? Вон! Чтобы ноги его здесь не было! Слышишь? А мне дела нет, кто ты таков! Из милости живешь – не забудь! Сколько должен мне? Давай! Ты еще здесь? Кого? Я тебя спрашивала про него? Мне дела нет – кому! А вот если санитары придут да штраф наложат, я тогда... всех вас –
            вон! Чтобы соринки не было! Ты чего тут торчишь? Что рожа-то вспухла? Чего стоишь пнем? Мети пол! Наталью...
            видела? Была она тут? Не знаю... не видела... Этот... дома был? Я тебя не спрашиваю – с кем! Грязь везде... грязища! Эх вы... свиньи! Чтобы было
            чисто... слышите! Озвереешь в такой жизни... Привяжи всякого живого человека к такому мужу, как ее... Ну да, как же! Горничная я вам тут... Напьюсь вот я сегодня... так напьюсь! Надоело мне... Лишняя я здесь... Да я-то все одинакова! Как издох мой милый муженек, – ни дна бы ему ни покрышки, – так
            я целый день от радости одна просидела: сижу и все не верю счастью своему... Я богу жаловалась восемь лет, – не помогал! Спасибо, дедушка... Пойти поглядеть... Так они... сытые обе... здоровые... Анной... Гляжу я на тебя... на отца ты похож моего... на батюшку... такой же
            ласковый... мягкий... Не помню – когда я сыта была... Над каждым куском хлеба тряслась... Всю жизнь мою
            дрожала... Мучилась... как бы больше другого не съесть... Всю жизнь в отрепьях ходила...
            всю мою несчастную жизнь... За что? Помираю, вот... Все думаю я: господи! Неужто и на том свете му́ка мне назначена? Неужто и там? Дедушка! Поговори со мной... Мне уж не до него... Дедушка! Говори со мной, милый... Тошно мне... А как там – тоже му́ка? Дедушка... милый ты... кабы так! Кабы... покой бы... не чувствовать бы ничего... Ну... еще немножко... пожить бы... немножко! Коли там муки не будет... здесь можно
            потерпеть... можно! Господи... Настасья – дома? А что надоела я тебе... али это не правда? Что глядишь? Не узнаешь? Другая приглянулась? А напрасно... Может, я бы и сосватала... Нет, погоди! Все-таки... когда я с тобой жила... я все дожидалась, что ты мне поможешь
            из омута этого выбраться... освободишь меня от мужа, от дяди... от всей этой жизни... И,
            может, я не тебя, Вася, любила, а... надежду мою, думу эту любила в тебе... Понимаешь?
            Ждала я, что вытащишь ты меня... Сестра... тебе нравится, я знаю... Погоди! Не горячись! Можно все сделать тихо, по-хорошему... Хочешь – женись на ней? И я
            тебе еще денег дам... целковых... триста! Больше соберу – больше дам... Освободи меня... от мужа! Сними с меня петлю эту... Вася! Зачем – каторга? Ты – не сам... через товарищей! Да если и сам, кто узнает?
            Наталья – подумай! Деньги будут... уедешь куда-нибудь... меня навек освободишь... и что
            сестры около меня не будет – это хорошо для нее. Видеть мне ее – трудно... злоблюсь я на
            нее за тебя... и сдержаться не могу... мучаю девку, бью ее... так – бью... что сама
            плачу от жалости к ней... А – бью. И – буду бить! В речах моих – все ясно... Только глупый не поймет, чего я хочу... Пусти-ка... куда это ты? Ей-богу... смотри... Анна-то... померла! Вот и я... когда-нибудь так же... в подвале... забитая... Так... про себя... Господи! Хоть бы пожалели... хоть бы кто слово сказал какое-нибудь! Эх вы... «Ненаглядная, говорит, моя любовь! Родители, говорит, согласия своего не дают, чтобы я
            венчался с тобой... и грозят меня навеки проклясть за любовь к тебе. Ну и должен,
            говорит, я от этого лишить себя жизни...» А леворверт у него – агромадный и заряжен
            десятью пулями... «Прощай, говорит, любезная подруга моего сердца! – решился я
            бесповоротно... жить без тебя – никак не могу». И отвечала я ему: «Незабвенный друг
            мой... Рауль...» Молчите... несчастные! Ах... бродячие собаки! Разве... разве вы можете понимать...
            любовь? Настоящую любовь? А у меня – была она... настоящая! Ты! Ничтожный!.. Образованный ты человек... говоришь – лежа кофей пил... Не слушай их... что они? Они – из зависти это... про себя им сказать нечего... Не хочу больше! Не буду говорить... Коли они не верят... коли смеются... И вот – отвечаю я ему: «Радость жизни моей! Месяц ты мой ясный! И мне без тебя тоже
            вовсе невозможно жить на свете... потому как люблю я тебя безумно и буду любить, пока
            сердце бьется во груди моей! Но, говорю, не лишай себя молодой твоей жизни... как нужна
            она дорогим твоим родителям, для которых ты – вся их радость... брось меня! Пусть лучше
            я пропаду... от тоски по тебе, жизнь моя... я – одна... я – таковская! Пускай уж я...
            погибаю, – все равно! Я – никуда не гожусь... и нет мне ничего... нет ничего...» Не плачь... не надо! Пропащая душа! Пустой человек! Где у тебя – душа? Видно, вранье-то... приятнее правды... Я – тоже... Выдумываю... Выдумываю и – жду... Они – беглые? Каторжане? На кладбище ушли... потом – ко всенощной хотели... Погоди ты... ну, дедушка? Не стерпел обмана... Жалко... человека-то... Кабы нашли что-нибудь... придумали бы получше что... Как я помогу? Я сама... без помощи... Куда? По тюрьмам? И что же я с тобой пойду? Ведь... любить тебя... не очень я люблю... Иной раз –
            нравишься ты мне... а когда – глядеть на тебя тошно... Видно – не люблю я тебя... когда
            любят – плохого в любимом не видят... а я – вижу... Так. Меня – полюбил, а сестру мою... Идти некуда... я знаю... думала... Только вот... не верю я никому... А идти мне –
            некуда... Вот... еще не жена я тебе, а уж хочешь убить. Ну... одно я тебе скажу, Василий... вот как перед богом говорю! – как только ты меня
            первый раз ударишь... или иначе обидишь... я – себя не пожалею... или сама удавлюсь,
            или... Вот и сосватались! Совет да любовь! Ты – не командуй... рано еще! Ой, страшно! Ой, боюсь! Идем... Сколько на свете темных людей... и жуликов разных!.. Попридержи язык... гриб поганый! Сестра... сестрица... Ва-а-а... Я ей – сестра! Пусти... Каторжник... А ты, Карповна, полно... постыдись! Что зверствуешь? Гляди-ко, звери какие. Кипятком ноги девке сварили... Самовар опрокинули... Батюшки! Глядите-ка... смотрите-ка... помер! Убили... Что, Вася, мил друг? От судьбы – не уйдешь... Полиция! Абрам... свисти! Врешь! Врет она... я... он, Васька, убил! Они – заодно! Будь вы прокляты! Вы оба... Хороший был старичок!.. А вы... не люди... вы – ржавчина! И влюбилась... и полюбила! Верно! Он – все видел... все понимал... И чего... зачем я живу здесь... с вами? Уйду... пойду куда-нибудь... на край света! Да, и поползу! Только бы мне не видеть твоей рожи... ах, опротивело мне все! Вся
            жизнь... все люди!.. Кричи! Пусть слушают! Врешь! Не было этого! Не было этого! Не было! Н-не было! Не было карет! Ска-ажите! Как смею!.. Зачем? Хватился! Она – давно вышла... вышла и – пропала! Нигде ее нет... Василиса – вывернется! Она – хитрая. А Ваську – в каторгу пошлют... Жаль. В каторгу – лучше бы... Всех бы вас... в каторгу... смести бы вас, как сор...
            куда-нибудь в яму! Попробуй! Тронь! Ах ты несчастный! Ведь ты... ты мной живешь, как червь – яблоком! Смеетесь? Врете! Вам – не смешно! Волки! Чтоб вам издохнуть! Волки! Ах, жители вы мои милые! На дворе-то, на дворе-то! Холод, слякоть... Бутошник мой
            здесь? Бутарь! Ты гляди у меня... слякоть! Не балуй... Иди-ка спать... Нельзя, дружок, иначе. Подобного мужчину надо в строгости держать. Я его в сожители
            взяла, – думала, польза мне от него будет... как он – человек военный, а вы – люди
            буйные... мое же дело – бабье... А он – пить! Это мне ни к чему! Нет – лучше-то... Ты со мной жить не захочешь... ты вон какой! А и станешь жить со мной
            – не больше недели сроку... проиграешь меня в карты со всей моей требухой! То-то! Алешка! Ну, это ты врешь! Мозг у меня даже очень есть... Нет, ты зачем говоришь, что я
            бутошника моего бью? Дурак! А ты – будто не видишь. Зачем сор из избы выносить?.. И, опять же, обидно ему...
            Он от твоего разговору пить начал... Еще ли вопрошаешь? Давно, уже давно ты всё подробно знаешь, Что мне с тех пор страшна понынь его гроза, Когда родителю сомкнула смерть глаза. Он, жизни своея последний час кончая: «Прости, — сказал в слезах, — Филлида дорогая, Живи и возрастай счастливо под рукой, Что в возрасте тебя на трон возвысит мой. Ты князю будь, как мне, до времени послушна; Я ведаю, что мысль его великодушна». — Промолвил и с тем дух последний испустил, И Полимнестор власть над царством получил. Через двенадцать лет коль сильно укрепился, То видел ты теперь, но как ты не смутился? И неподвижно как возмог смотреть на страх, Которой был на всех и на моих очах, Смущенных от его внезапного приходу? Так можешь целой год пробыть и без Филлиды! Такие ли казал сначала ты мне виды? Когда свирепый вихрь разбил твои суда, Когда еще текла с одежд твоих вода, Когда из челюстей несытыя пучины На мой ты принят брег, спасен от злой кончины, Ты так ли говорил? ты так ли припадал? И так ли взор взводил, и так ли воздыхал? Слезами и бедой твоей я умилилась, На твой плачевный вид, на жалку часть склонилась. Почти без чувств тебя я в дом свой привела, Спокойство от трудов и жизнь тебе дала. И для меня Мемнон явил тебе приятство, Из недр морских извлек троянское богатство, Которое тогда ж тебе возвращено, И к ним сокровище мое сообщено. Как можешь, что достал убийством ты и кровью, Сравнить с тем, что тебе моей дано любовью? Когда она двоих сердца уж сопрягла? Я общим всё добром имение звала. С сугубой хочешь в дом корыстью возвратиться, Троянским и моим богатством возгордиться? Не мною ли он в сей печали погружен? Не мысли, государь, чтобы младые лета И слепота любви меня лишили света, Чтоб мыслей я твоих приметить не могла, Которы страсть к себе другая отвлекла! И речь твоя тебя, и взгляды обличают И сердца твоего всю тайну открывают. Я вижу из твоих потупленных очей, Что больше нет уже ко мне любви твоей. Я сердцем трепещу, смущения боясь! Что будет, как твою любовь узнает князь? О Демофонте что, царевна, он помыслит, Которого врагом со греками он числит? Чтоб он любил меня, еще могу я верить? И страсти в нем другой я не могу измерить? Не тщетно ль жду того, что он мне обещал И что мне клятвою стократно подтверждал? Однако, так моей любовью одолженный, Гнушаться мерзкия не будет ли измены? Горячая его к родителю любовь Не возмутит ли в нем такой напастью кровь? Но я, ослеплена, причины вымышляю! И, видя явну лесть, его же извиняю! Ах, как мне ныне быть? и Полимнестор сам Является моим, ах, полным слез очам! Что защищая ты во мне Ликургов род На брани положить готов был свой живот, За то благодарят тебя народы многи, И чтят завистники, и любят сами боги. Усердие твое известно мне давно: Хотя рука твоя сим царством, князь, владела, Но я, лишась отца, в тебе его имела. Я верю, что народ Ликурга не забыл, Которой нравам он похвальным научил, Но сколько от твоей он ревности желает, Моя несчастна грудь того иметь не чает. Я счастлива была б, когда твоя бы власть Могла мне укрепить мою желанну часть. Коль мало пользовать могу себя я тою! Где мне искать покрова? Не слышала теперь ни одного я слова, Которым бы признак он нежности мне дал! Что смутны от меня он очи отвращал? Ах, Троя, ты, упав, любовь в нем разрушила! Я вижу, что и здесь бессмертных гневна сила Не престает троян остатки утеснять. И тот уже меня не хочет защищать, К которому меня во брачные чертоги Поставила любовь, Приам и сами боги. Что ныне предприять очи велят ему? Соперник Демосфонт сугубо почему? Или к Филлиде он любовию пылает? Но что ж сопернику отмстить он не дерзает? И что меня еще вручает он богам, Когда покрыть от бед скоряе может сам, Когда они свой взор от Трои отвратили? В какой вы пагубе нас, боги, погрузили! Мы равну с греками имеем плоть и кровь, И ваша быть должна ко всем равна любовь. Но грекам вы отцы, троянам вы тираны: Они вознесены, а мы лежим попранны! Однако если так вас огорчил Приам, Что кровию воздать не мог и Гектор вам, Но в гневе вы своем хотели видеть Трою, Зажженну в жертву вам противною рукою, И войско, н народ, и стены истребить, То что уж может вас на ярость побудить? Представьте прежнюю Приамову державу, Героев и полки, величество и славу, Где ныне пепел, дым, развалины, и прах, И кости на пустых рассыпаны полях. Младенец лишь один с бессчастною сестрою Не может в бедности сыскать себе покою, Почти уже пленен, живет в краю чужом! Еще ли можете бросать на нас свой гром? Подобен в том тебе. Филлида ль от тебя сего ждала себе? Я вам лишь наношу препятствием досаду! Теперь себя оправь... Однако поспешай и обновляй ты Трою; Забудь, что вечной срам туда пойдет с тобою. Мои заслуги ты забудь и два венца, И верность, и любовь, и совесть, и отца. Но мне чтобы о сем и памяти лишиться, Пойду, бессчастная.. . но где мне будет скрыться? Я следую тебе, погибну иль спасусь. Что слышу я еще! Ты очи, князь, открой И посмотри, что здесь Филлида пред тобой. Теперь ты вместо мне желанныя отрады Не умножай еще несносныя досады. Меня, как дочь, любить принадлежит тебе, Иного пламени не воспаляй в себе. Не чувствуешь в своем ты сердце Илионы? Где права естества, где божески законы? Хотя владение тебе он поручил, Однако сердце он в моей оставил власти. Не могут повелеть цари любовной страсти. Пускай и сам огнем скончается, неверной! Ты, злобой на него вооружась безмерной, Царевна, мерности при мщении держись И безотрадного раскаянья блюдись! Ах, вспомни, как моим советом ты гнушалась, Но ныне я твоей печалью оправдалась; Тогда было тебе не слушать льстивых слов. Исполненной тебе приятного толь яда Противны способы, противна вся отрада. Когда болящему сама болезнь люба, То сила всех лекарств бездельна и слаба. Креуза, что теперь? куда себя укрою? Предерзостной предстал еще передо мною! Преступник, удались, от глаз моих беги. Еще ли чаешь ты в коварности успеть? Еще ли хочешь скрыть своих обманов сеть? Довольно уж, что ты за все мои приязни, Свидетелей богов не убоявшись казни, Шесть месяцев ко мне горячность притворял, Которой в сердце ты отнюд не ощущал. Ты клялся бурями, войною, глубиною, Что можешь лишь воздать мне за приязнь собою. На то ль старалась я о кораблях твоих, Чтобы похитить честь и жизнь мою чрез них? Бог моря, бог войны, бог ветра, бог любови, Как станут мстить, на месть твоей не станет крови. Ах, дерзкой! Ты хочешь смертию меня уверить злою, Что пред тобой гнусна и жизнь твоя со мною? Ты хочешь для того со света убежать, Чтоб в жизнь несносныя Филлиды не видать? Ах, то ли, то ли в нем любовь ко мне, Креуза, Чтобы в глазах моих другу к себе склонять? Свирепой, чаешь ты, я мало слез лила? И мало для тебя я претерпела зла? Ты любишь и бежать готов отсель всечасно! Любить и прочь бежать, как может быть согласно? Что толь несносное приметил ты во мне? В какой я, покажи, обличена вине? Я тем ли пред тобой, я тем ли погрешила, Что, не крушив тебя, любовь свою открыла? На жалость преклонись. На что меня твои вопросы принуждают? Не ясно ль слабости мои тебе являют, Отчаянье, и скорбь, и слабая гроза, Смущенные слова, и полны слез глаза! Свирепой, торжествуй! уже я признаваюсь, Что тщетно в страсти я перед тобой скрываюсь: Еще тебя люблю, хотя ты изменил. Ах, что б я сделала, когда б ты верен был! Хоть верности твоей едва я ожидаю, Но радость всю в тебе и счастье полагаю, В державе я своей приемлю твой закон, Вручаю сердце, жизнь, отечество и трон! От Полимнестора как можем утаить? Какое счастие тебя ко мне ведет, От коего мой дух еще отрады ждет? О небо, воссияй в мою затменну грудь И сердцу томному дай ныне отдохнуть! К надежде ли меня иль к пагубе влечет? Когда уже и здесь мы не нашли защиты, То кем, несчастные, мы можем быть покрыты? Хоть поздно, будешь знать И время не велит несчастья умолчать. Я, мимо проходя троянские чертоги, Увидела, спешит из них к судам Драмет, Младенца на руках закрытого несет И озирается страшливыми глазами. Я, видя тут рабу, обмытую слезами, Спросила, для чего она стоит смутна? Ответствовала мне: «Царевна предана! И князь, не убоясь ни бога, ни закону, В супружество дает другому Илиону, И придет, говорят, поспешно Демофонт Бессчастну тайно взять и увезти чрез Понт!» Есть ли кто лукавей на земли! Меня оставив здесь в приятной толь надежде И больше нежности мне показав, как прежде, В последни из моих пошел прельщенных глаз! О лютая судьба! о, коль свирепой час! Я твоего стою прихода ожидая, Когда в путь за тобой последует другая! Но ты, продерзкой, сам почувствуешь тоску: Огнем в средине вод я путь твой пресеку. Когда ж не возмогу, то кровь моя струями Тебя изобличит, кипя вослед с волнами. Такою наглостью не оскорблен твой слух? Демофонт с троянкой прочь отходит И в пагубу меня конечную приводит! Как быть тому возможно? Когда ты брата взял уже на корабли, Сестра ли от него осталась на земли? Ах, коль ужасна весть! как бедство отвратить? Коль нерассудно злюсь, любезной, на тебя! Теперь противникам за Трою боги мстят. Когда они троян державу разрушили, Свирепством и богов ко гневу побудили. Они их, отпустив от наших берегов, Хотят всех погубить среди крутых валов. А ты об них, Мемнон, печалясь, воздыхаешь. Ты Трою разорять тиранам помогаешь. Ах! Как плачевный погас любови жар? О, коль великой страх! Несчастливой любви несчастливой конец! Мне поздно смерть ее надежду возвращает. Пожди еще минуту: Не всю ты претерпел на свете муку люту. Младенец, что Драмет похитил на суда, Спасен ли? Деифил неповинной! Ты лютости моей, тиран, был сам причиной. Рачением моим закрыт мой Полидор От злобы твоея Фракийских дале гор. За наглости твои, за зло непостоянство, За гордой мне отказ, за мерзкое тиранство Мне промысл пособил в сей час тебе отмстить И сына твоего противникам вручить. Но месть сия легка явилась пред богами: Деифила сожгли они между валами. Мне должно бы его на части растерзать И, растерзав, отцу на пищу сына дать, Дабы к тому твоя несытая утроба Рожденному тобой служила вместо гроба. Ты должен служить в военной. Да. Ну что ж ты так изумился? Приобретешь, всё приобретешь. Я хочу, чтобы ты непременно служил; на это есть очень
            важная причина. Ну, уж причина важная. О! я ей покажу! Уж как она хочет, я употреблю все старанья, и мой сын будет тоже в
            гвардии. Уж хоть чрез это и потеряет, а уж непременно будет. Чтобы я позволила всякой
            мерзавке дуться передо мною и подымать и без того курносый нос свой! Нет уж, вот
            этого-то никогда не будет! Уж как вы себе хотите, Наталья Андреевна! Уж, по крайней мере, гораздо благороднее этого фрачишки. Теперь второе: я хочу женить
            тебя. Ну, так! я вот как будто предчувствовала. Послушай, перестань либеральничать. Тебе это
            не пристало, не пристало, я тебе двадцать раз уже говорила. Другому еще это идет как-то,
            а тебе совсем не идет. Да чьих она, кто отец ее? И богатый? Довольно, довольно! Больше я не в силах слушать. Все знаю, все: влюбился в потаскушку,
            дочь какого-нибудь фурьера, которая занимается, может, публичным ремеслом. Боже мой, какая теперь нравственность у молодых людей! Нет, я не переживу этого!
            клянусь, не переживу этого... Ах! что это? у меня закружилась голова! Ах, в боку колика!.. Машка, Машка, склянку!.. Я не знаю, проживу ли я до вечера.
            Жестокий сын! И все это наделал этот скверный Собачкин. Я не знаю, как не выгонят до сих пор эту
            чуму. Как Собачкин? Отказать, отказать, чтоб его и духу здесь не было! Для этого вы бы могли отправиться к нему, а не ко мне. Я не охотница до анекдотов. Как, об Губомазовой!.. Так это, верно, недавно случилось? Нет! что вы говорите? Ах, какой страм! можно ли это? Ах, Боже мой, какой страм! Как это до сих пор я ничего об этом не знала? Я вам скажу,
            что я почти всегда была уверена, что она в состоянии это сделать. Куда ж это вы, Андрей Кондратьевич? Не совестно ли вам, столько времени у меня не
            бывши... Я всегда привыкла вас видеть, как друга дома; останьтесь! Мне хотелось еще с
            вами переговорить кое о чем. Послушай, Миша, у меня в комнате дожидается каретник;
            пожалуйста, переговори с ним. Спроси, возьмется ли он переделать карету к первому числу.
            Цвет чтобы был голубой с светлой уборкой, на манер кареты Губомазовой. Я нарочно услала сына, чтобы переговорить с вами наедине. Скажите, вы, верно, знаете:
            есть какой-то Александр Александрович Одосимов? Не знаю там никого. Да и Куропаткина я не знаю. Да, до моего сына. Разве вы находите, что это для вас трудно? О! насчет этого будьте покойны. Положитесь на меня, я не допущу его до того. Без денег ничего, мерзавец, не может сделать. Аллали. Аллали. Кто вдали? Это лань Аллали. Аллали. Стрелой повали, На горло стань. Аллали. Аллали. Псы повели, Бежит, бежит… …Теперь лежит, Аллали, В пыли. Хиале. А косы у кого расплелись? А я повернула её у платана, О, если б не я, то она… Перестань! Открыла, настигла, убила Диана. Время нам ноги омыть, расстегните ремни у сандалий, Сбросьте лёгкую ткань с ваших измученных плеч. Всех ты искусней, Ранис; распусти мне, пожалуйста, косы, Простоволосой, как ты, в чистый войду я ручей. Я встретила Ио. Бедняжка! Бежит, а оса над ней. А Марсом — ещё тяжелей. В трущобы За мной он зашёл далеко. Ещё бы, Сознаться всем не легко. Подруги, человек! Нет, ты ошиблась, Ранис, то не сын благородного Кадма, Смертный не может зреть светлой моей наготы. Будь, чем ты должен быть! Успокойтесь, смотрите, подруги, Это — добыча стрелы, это — пугливый олень, Все в доме поднялось. Седьмой, осьмой, девятый. Ах! барин! Ну кто придет, куда мы с вами? Сейчас започивала. Все по-французски, вслух, читает запершись. Что встанет, доложусь, Извольте же идти; разбудите, боюсь. Да полноте-с! Боюсь, чтобы не вышло из того... Пора, суда́рь, вам знать, вы не ребенок; У девушек сон утренний так тонок; Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь: Всё слышат... Эй, Лиза! Ушел!.. Ах! от господ подалей; У них беды себе на всякий час готовь, Минуй нас пуще всех печалей И барский гнев, и барская любовь. Конечно вам расстаться тяжело? До света запершись, и кажется все мало? Тужите, знай, со стороны нет мочи, Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла; Вертелась перед ним, не помню что врала; Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте. Подите, сердце не на месте; Смотрите на часы, взгляните-ка в окно: Валит народ по улицам давно; А в доме стук, ходьба, метут и убирают. Не наблюдайте, ваша власть; А что в ответ за вас, конечно, мне попасть. Идите; целый день еще потерпим скуку. Бог с вами-с; прочь возьмите руку. Он только что теперь вошел. Осмелюсь я, суда́рь... Я гнева вашего никак не растолкую. Он в доме здесь живет, великая напасть! Шел в комнату, попал в другую. Вот в чем, однако, случай весь: Как давиче вы с Лизой были здесь, Перепугал меня ваш голос чрезвычайно, И бросилась сюда я со всех ног... По смутном сне безделица тревожит; Сказать вам сон: поймете вы тогда. Потом пропало все: луга и небеса.— Мы в темной комнате. Для довершенья чуда Раскрылся пол — и вы оттуда Бледны, как смерть, и дыбом волоса! Тут с громом распахнулись двери Какие-то не люди и не звери Нас врознь — и мучили сидевшего со мной. Он будто мне дороже всех сокровищ, Хочу к нему — вы тащите с собой: Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ! Он вслед кричит!..— Проснулась. — Кто-то говорит: Ваш голос был; что, думаю, так рано? Бегу сюда — и вас обоих нахожу. Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха! Однако нет, теперь уж не до смеха; В глазах темно, и замерла душа; Грех не беда, молва не хороша. Что помнится? Он славно Пересмеять умеет всех; Болтает, шутит, мне забавно; Делить со всяким можно смех. И только? будто бы? — Слезами обливался, Я помню, бедный он, как с вами расставался. — Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь.— А он в ответ: «Недаром, Лиза, плачу, Кому известно, что́ найду я воротясь? И сколько, может быть, утрачу!» Бедняжка будто знал, что года через три... Послушай, вольности ты лишней не бери. Я очень ветрено, быть может, поступила, И знаю, и винюсь; но где же изменила? Кому? чтоб укорять неверностью могли. Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли; Привычка вместе быть день каждый неразлучно Связала детскою нас дружбой; но потом Он съехал, уж у нас ему казалось скучно, И редко посещал наш дом; Потом опять прикинулся влюбленным, Взыскательным и огорченным!!. Остер, умен, красноречив, В друзьях особенно счастлив. Вот об себе задумал он высоко... Охота странствовать напала на него, Ах! если любит кто кого, Зачем ума искать, и ездить так далёко? И, верно, счастлив там, где люди посмешнее. Кого люблю я, не таков: Молчалин за других себя забыть готов, Враг дерзости, — всегда застенчиво, несмело Ночь целую с кем можно так провесть! Сидим, а на дворе давно уж побелело, Как думаешь? чем заняты? Возьмет он руку, к сердцу жмет, Из глубины души вздохнет, Ни слова вольного, и так вся ночь проходит, Рука с рукой, и глаз с меня не сводит.— Смеешься! можно ли! чем повод подала Тебе я к хохоту такому! Ребячество! Вот вас бы с тетушкою свесть, Чтоб всех знакомых перечесть. Не человек, змея! Хочу у вас спросить: Случалось ли, чтоб вы смеясь? или в печали? Ошибкою? добро о ком-нибудь сказали? Хоть не теперь, а в детстве может быть. Ах! Боже мой! упал, убился! Кому назначено-с: не миновать судьбы, Молчалин на́ лошадь садился, ногу в стремя, А лошадь на дыбы. Он об землю и прямо в темя. Там в комнате вода стоит. Стакан налейте. Кто здесь со мною? Я точно как во сне. Где он? что с ним? Скажите мне. Убийственны холодностью своею! Смотреть на вас, вас слушать нету сил. Сюда идут. Руки не может он поднять. Вы вечером к нам будете? Прощайте. Ударюсь об заклад, что вздор, И если б не к лицу, не нужно перевязки; А то не вздор, что вам не избежать огласки: На смех того гляди подымет Чацкий вас; И Скалозуб, как свой хохол закрутит, Расскажет обморок, прибавит сто прикрас; Шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутит! А кем из них я дорожу? Хочу люблю, хочу скажу. Молчалин! будто я себя не принуждала? Вошли вы, слова не сказала, При них не смела я дохнуть, У вас спросить, на вас взглянуть. Откуда скрытность почерпнуть! Готова я была в окошко, к вам прыгну́ть. Да что мне до кого? до них? до всей вселенны? Смешно? — пусть шутят их; досадно? — пусть бранят. Неужто на дуэль вас вызвать захотят? Сидят они у батюшки теперь, Вот кабы вы порхнули в дверь С лицом веселым, беззаботно: Когда нам скажут, что хотим, Куда как верится охотно! И Александр Андреич, — с ним О прежних днях, о тех проказах Поразвернитесь-ка в рассказах: Улыбочка и пара слов, И кто влюблен — на все готов. Хотите вы?.. Пойду любезничать сквозь слез; Боюсь, что выдержать притворства не сумею. Зачем сюда бог Чацкого принес! Вы знаете, что я не льщусь на интересы; Скажите лучше, почему Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы? Была у батюшки, там нету никого. Сегодня я больна, и не пойду обедать. Скажи Молчалину, и позови его, Чтоб он пришел меня проведать. Ну! люди в здешней стороне! Она к нему, а он ко мне, А я... одна лишь я любви до смерти трушу,— А как не полюбить буфетчика Петрушу! Я не искала вас. Есть многие, родные. Иные. Напрасно: это все относится к другим, Молчалин вам наскучил бы едва ли, Когда б сошлись короче с ним. Конечно, нет в нем этого ума, Что гений для иных, а для иных чума, Который скор, блестящ и скоро опротивит, Который свет ругает наповал, Чтоб свет об нем хоть что-нибудь сказал; Да эдакий ли ум семейство осчастливит? Не моего романа. Нельзя, ждем на́ вечер гостей. Надолго? Я замужем. И знаю наперед, Что вам понравится. Взгляните и судите! Вот мой Платон Михайлыч. Все рюматизм и головные боли. Платон Михайлыч город любит, Москву; за что в глуши он дни свои погубит! Послушайся разочек, Мой милый, застегнись скорей. Какой фасон прекрасный! Нет, если б видели, мой тюрлюрлю атласный! Ах! да, барежевый! Приезжий, Чацкий. И хо-ло-стой? Да, не женат. Князь, князь, сюда. Живее! К нам на́ вечер, в четверг, проси скорее Натальи Дмитревны знакомого: вон он! Вот то-то, детки: Им бал, а батюшка таскайся на поклон; Танцовщики ужасно стали редки!.. Он камер-юнкер? Бо-гат? О нет! Князь, князь! Назад! Вернулись холостые? Благодарю вас за билет, А за старанье вдвое. Легко ли в шестьдесят пять лет Тащиться мне к тебе, племянница?.. мученье! Час битый ехала с Покровки, силы нет; Ночь — света преставленье! От скуки я взяла с собой Арапку-девку да собачку,— Вели их накормить, ужо, дружочик мой; От ужина сошли подачку. Княгиня, здравствуйте! Ну, Софьюшка, мой друг, Какая у меня арапка для услуг, Курчавая! горбом лопатки! Сердитая! все кошачьи ухватки! Да как черна! да как страшна! Ведь создал же господь такое племя! Черт сущий; в девичей она; Позвать ли? Нет-с; в другое время. Представь: их, как зверей, выводят напоказ, Я слышала, там... город есть турецкий... А знаешь ли, кто мне припас? Антон Антоныч Загорецкий. Лгунишка он, картежник, вор. Я от него было и двери на запор; Да мастер услужить: мне и сестре Прасковье Двоих ара́пченков на ярмонке достал; Купил, он говорит, чай в карты сплутовал; А мне подарочек, дай бог ему здоровье! Вон этот? Чацкий. Ну? а что нашел смешного? Чему он рад? Какой тут смех? Над старостью смеяться грех. Я помню, ты дитёй с ним часто танцевала, Я за уши его дирала, только мало. Творец мой! оглушил, звончее всяких труб! Вы прежде были здесь... в полку... в том... в гренадерском? Ух! я точнехонько избавилась от петли; Ведь полоумный твой отец; Дался ему трех сажень удалец,— Знакомит, не спросясь, приятно ли нам, нет ли! Спасибо, мой родной! Нельзя ль не продолжать? Ах! этот человек всегда Причиной мне ужасного расстройства! Унизить рад, кольнуть; завистлив, горд и зол! Мне кажется. Как быть! Готов он верить! А, Чацкий! Любите вы всех в шуты рядить, Угодно ль на себе примерить? Об ком? Мой труг, мне уши залошило; Скаши покромче... Что? что? уж нет ли здесь пошара? Он ничего не слышит! Хоть, мошет видели, здесь полицмейстер пыл? Тесак ему, да ранец, В солтаты! Шутка ли! переменил закон! Да!.. в пусурманах он! Ах! окаянный волтерьянец! Что? а? Глух, мой отец; достаньте свой рошок. Ох! глухота польшой порок. Туда же из смешливых; Сказала что-то я — он начал хохотать. А мужу моему совет дал жить в деревне. О! верно... Без сомненья. Шампанское стаканами тянул. Бутылками-с, и пребольшими. И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних От пансионов, школ, лицеев, как бишь их; Да от ланкартачных взаимных обучений. Нет! триста. Вот он. Шш! Ну бал! Ну Фамусов! умел гостей назвать! Какие-то уроды с того света, И не с кем говорить, и не с кем танцовать. Мой ангел, жизнь моя, Бесценный, душечка, Попошь, что́ так уныло? Признайся, весело у Фамусовых было. Про это знает целый свет. Дрянские, Хворовы, Варлянские, Скачковы. За мною, матушка. Молчалин, вы? Ах! мочи нет! робею! В пустые сени! в ночь! боишься домовых, Боишься и людей живых. Мучительница-барышня, бог с нею. И Чацкий, как бельмо в глазу; Вишь, показался ей он где-то здесь внизу. Да! как же! по сеням бродить ему охота! Он, чай, давно уж за ворота, Любовь на завтра поберег, Домой, и спать залег. Однако велено к сердечному толкнуться. Послушайте-с. Извольте-ка проснуться. Вас кличет барышня, вас барышня зовет. Да поскорей, чтоб не застали. Какие низости! И вам не совестно? Который кормит и поит, А иногда и чином подарит? Пойдемте же, довольно толковали. Не подличайте, встаньте. Ответа не хочу, я знаю ваш ответ, Солжете... Нет. Нет. Нет. Иначе расскажу Всю правду батюшке, с досады. Вы знаете, что я собой не дорожу. Подите. — Стойте, будьте рады, Что при свиданиях со мной в ночной тиши Держались более вы робости во нраве, Чем даже днем, и при людях, и в яве, В вас меньше дерзости, чем кривизны души. Сама довольна тем, что ночью все узнала, Нет укоряющих свидетелей в глазах, Как давиче, когда я в обморок упала. Здесь Чацкий был... Не продолжайте, я виню себя кругом. Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен! Стук! шум! ах! боже мой! сюда бежит весь дом. Ваш батюшка, вот будет благодарен. 
             . Как… обожатель… Я вас вижу в
            первый раз. Но, помилуйте, могут подумать… 
             . Боже мой!.. что со мной делается… Голова
            горит, я едва дышу… Я никак не ожидала такого происшествия… 
             . Я?.. вы меня не.. Но я здесь не одна…
            Старуха Маргарита презлая… Садовник Пепе пресильный… Ночь на дворе… Тише, ради бога… Я думаю, вы сами знаете, всякая шалость только тем и хороша, что скоро кончается… Мы,
            кажется, довольно пошалили. Желаю вам покойной ночи. Советую вам не приходить сюда, потому что вас непременно увидят… Я и так удивляюсь, что
            вас до сих пор никто не увидел…  
            Если б вы знали, как я дрожу…  
            Приходите по воскресеньям в монастырь… я там бываю иногда — с мужем… Да он сумасшедший!.. Он на дворе, бежит в сад… стучится в дверь. Ах, я пропала,
            пропала! Пойду, запрусь в своей комнате… авось, его не увидят… Нет, решительно
            отказываюсь от всяких необыкновенных приключений.  
                     В ваш дом забрался молодой человек, дон Бальтазар. Молодой, красивый незнакомец в голубом плаще, с белым пером. Не в первый раз я ее запираю… Да. Как? и вас заперли? Боже мой, все открыто!.. Спасайтесь, уйдите поскорее! Стыдитесь, сударь, стыдитесь! Если б я была мужчиной, вы бы не дерзнули смеяться надо
            мной! Ах! полноте, встаньте; мне не до того!.. 
             . Нет, ни за что, ни за что в мире! Боже мой! Боже мой! чем все это кончится? Спрячьтесь; я позвоню, позову Маргариту…
                Никто не идет… Это ужасно, ужасно!
            Он погубил меня!.. Ну? Да я не могу вас выдать за вора. Вам не поверят. 
             . Да что я могу сделать? Каким же образом? Вы, кажется, совершенно меня презираете, милостивый государь? Меня это молчание ужасает. Наверное дон Бальтазар дома… Отчего это он не приходит ко
            мне… что за таинственность? 
             . Спрячьтесь, — мою дверь отворяют.  
                     
             . Дон Бальтазар возвратился? Я…я смотрела на звезды. На звезды! Ох, вы, молодые люди! и ночью-то вам не спится; а мне так мочи нет, — голова
            болит, спина болит, а глаза так и слипаются. Да как же мне вас оставить? Ну, прощай, мой ангелочек! Но скажите мне, скажите, что вы не в состоянии оскорбить женщину. Сеньйор, посмотрите, что у меня в руке. Ключ от двери на улицу. Но все ж, вам нельзя выйти из дома… 
             . Да как же вас впустить? И ни слова мне не скажете? Вы бесчестный человек! Да вы подходите ко мне?!.. Да что вы хотите от меня? 
             . Да вы не уйдете… 
             . Боже мой! я слышу шаги моего мужа… его кашель… Вам нельзя уйти —
            я пропала… Спрячьтесь… Прыгните из окна… скорей!.. Что с вами, сеньйор? Вы встревожены. Прощайте, дон Бальтазар; смотрите, не оставайтесь слишком долго у алькада. 
             . Если вам угодно, останьтесь… Но… может быть, ваши друзья… 
             . Этот Сангре ужасен… мне страшно, мне холодно…
            Эти взгляды, этот мрачный смех… Ах, я чувствую, я погибла… 
             . Нет, вы безжалостны! О, как я наказана за
            свои преступные желанья!  
                     Скажите мне ваше имя. 
             . Долорес. 
             . Сеньйор… Нет, Рафаэль, смерть не хуже жизни. Прощайте, не забывайте меня. 
             . Они его убьют… Сангре… где они…
                А! 
             . Что с вами, сударыня? Вы, кажется, не
            изволили ложиться почивать? Иль вы нездоровы? 
             . Ты меня ненавидишь? Ты удивляешься? Ты не понимаешь причины моей ненависти? Помнишь ли ты дочь мою Марию?
            Скажи сама — была ли ты лучше ее? или умнее? или богаче? Но она всю жизнь свою была
            несчастна — а ты… Донья Долорес  . А я,
            Маргарита? Вы росли вместе, и в детстве всегда все тебя ласкали, а на мою дочь никто не обращал
            внимания… а она была не хуже тебя! Ты вышла замуж, разбогатела, а она осталась в
            девушках… Я была бедна — что же было мне делать? Господи боже! Зачем стала ты ходить к
            нам в твоих богатых бархатных платьях, с золотыми цепями на шее?   Ты хотела нам помогать! — Ты хотела нас унизить… Твое богатство
            вскружило голову моей Марии… она возненавидела все — всю жизнь свою, нашу бедную
            комнату, наш садик, меня… Она боролась долго… и, наконец, убежала… убежала с любовником,
            который ее обманул, оставил… бросил; она не хотела вернуться ко мне, и теперь она, мое
            единственное дитя, бог знает, где скитается, бог знает с кем… Не говори мне, что ты
            ничем не виновата… Я страдаю, я несчастна — кто же нибудь должен быть причиной моих
            страданий… Я выбрала тебя. Ты, ты погубила мою дочь!.. Я знаю, что я грешу… но я и не
            хочу быть доброй… мое сердце пропитано желчью… а за этот вечер  , за этот один вечер, я готова
            отказаться от рая… 
             . Благодарю вас, Маргарита… Я вас более
            не боюсь, потому что я вас презираю… Пустые громкие слова! Вы все-таки меня боитесь!.. 
             . Боже! сжалься надо мной! не
            дай мне погибнуть! Я останусь здесь… 
             . Эта старуха меня несколько успокоила…
            Я, право, уже думала, что они собираются меня убить…  
                     Слушаю. 
             . Понимаю, но мне деньги не нужны.
               
                     
             . Я устала, сеньйор…
            Позвольте мне отдохнуть… Завтра я готова, по мере возможности, объяснить это странное…
               
                     Нет… но позвольте вам заметить… я не обязана отвечать вам на ваши вопросы… Дон
            Бальтазар один… 
             . Да… конечно… или, может быть, нет, — по
            крайней мере, не так скоро… 
             . Сеньйор… 
             . Вы не ошибаетесь. Что вы сказали? Но я закричу… я буду звать на помощь. В самом деле? Впрочем, каждый человек воображает, что его сердце — сокровище,
            нетронутый клад… Я вас не хочу лишать вашего сокровища… Вы убедились… теперь; а прежде не были убеждены? Но повторяю вам, что мне за дело до ваших чувств, до вашей гибели?.. Вы хотите знать, о чем я думаю… Я думаю о том, что если б у меня был муж гордый и
            смелый, истинный покровитель жены своей, — с какими горячими слезами я стала бы просить
            его заступиться за меня, наказать вас… с какою радостью приветствовала бы его, как
            победителя… 
             . Милостивый государь, я не хочу вас понимать… 
             . Так уже не хотите ли вы убить меня? Сангре, выпустите меня… Право, я устала от всех сегодняшних происшествий; я дон
            Бальтазару ничего не скажу, клянусь вам богом… Вы будете попрежнему ходить к нам… вы
            останетесь нашим другом… и я… Сангре! опомнитесь! что с вами? Сжальтесь надо мной… Чем я виновата перед вами, Сангре?
            Неужели мои глупые выходки могли до такой степени озлобить вас?.. Боже мой! неужели я
            умру сегодня, в этом платье, в этой комнате?.. Я еще так молода, Пабло… сжалься! не губи
            моей молодости!.. 
             . Но зачем вы хотите меня убить? 
             . Сангре, ради неба! 
             . Да почему вы знаете, что я не полюблю вас
            никогда? 
             . Подите прочь! О, я вас ненавижу, слышите ли?
            я вас ненавижу… Я не стыжусь всех слов моих, потому что я надеялась обмануть вас. Но мне
            досадно, что вы не дались в обман… Я буду защищаться, я буду звать на помощь… Я не хочу умирать! Ко мне! ко мне! Он хочет убить меня, Бальтазар!  
                     
             . Да, все, отвратительный старик! Я люблю
            Рафаэля! А!  
                     Он занят; мало ль у него заботы? Ведь он не мельник — за него не станет Вода работать. Часто он твердит, Что всех трудов его труды тяжеле. Ах! Чу! Я слышу топот Его коня... Он, он! Вот он, вот он! Ах, наконец ты вспомнил обо мне! Не стыдно ли тебе так долго мучить Меня пустым жестоким ожиданьем? Чего мне в голову не приходило? Каким себя я страхом не пугала? То думала, что конь тебя занес В болото или пропасть, что медведь Тебя в лесу дремучем одолел, Что болен ты, что разлюбил меня — Но слава богу! жив ты, невредим И любишь все по-прежнему меня; Не правда ли? Кто нас разлучит? разве за тобою Идти вослед я всюду не властна? Я мальчиком оденусь. Верно буду Тебе служить, дорогою, в походе Иль на войне — войны я не боюсь — Лишь видела б тебя. Нет, нет, не верю. Иль выведать мои ты мысли хочешь, Или со мной пустую шутку шутишь. Постой; тебе сказать должна я Не помню что. Для тебя Я всё готова... нет не то... Постой — Нельзя, чтобы навеки в самом деле Меня ты мог покинуть... Все не то... Да!.. вспомнила: сегодня у меня Ребенок твой под сердцем шевельнулся. Скажи, родимый, как могла его Я прогневить? в одну недельку разве Моя краса пропала? иль его Отравой опоили? Да кто ж его невеста? на кого Он променял меня? уж я узнаю, Я доберусь. Я ей скажу, злодейке: Отстань от князя, — видишь, две волчихи Не водятся в одном овраге. Ох, душно! Холодная змия мне шею давит... Змеей, змеей опутал он меня, Не жемчугом. Вот венец мой, Венец позорный! вот чем нас венчал Лукавый враг, когда я отреклася Ото всего, чем прежде дорожила. Мы развенчались. — Сгинь ты, мой венец! Теперь все кончено. Сватушка, сватушка, Бестолковый сватушка! По невесту ехали, В огород заехали, Пива бочку пролили, Всю капусту полили, Тыну поклонилися, Верее молилися: Верея ль, вереюшка, Укажи дороженьку По невесту ехати. Сватушка, догадайся, За мошоночку принимайся, В мошне денежка шевелится, К красным девушкам норовится. Княгиня душенька, не плачь, не бойся, Послушна будь. Ох, сердце не на месте! Не в пору сладили мы эту свадьбу. Чу — кажется, трубят; нет, он не едет. Ах, мамушка, как был он женихом, Он от меня на шаг не отлучался, С меня очей, бывало, не сводил. Женился он, и все пошло не так. Теперь меня ранешенко разбудит И уж велит себе коня седлать; Да до ночи бог ведает где ездит; Воротится, чуть ласковое слово Промолвит мне, чуть ласковой рукой По белому лицу меня потреплет. Когда б услышал бог мои молитвы И мне послал детей! К себе тогда б Умела вновь я мужа привязать... A! полон двор охотниками. Муж Домой приехал. Что ж его не видно? Что князь, где он? И князя вы осмелились оставить Там одного; усердные вы слуги! Сейчас назад, сейчас к нему скачите! Сказать ему, что я прислала вас. Ах боже мой! в лесу ночной порою И дикий зверь, и лютый человек, И леший бродит — долго ль до беды. Скорей зажги свечу перед иконой. Нет, пора, пора, пора. Ожидает нас царица, Наша строгая сестра. На землю выходила Я к дедушке. Все просит он меня Со дна реки собрать ему те деньги, Которые когда-то в воду к нам Он побросал. Я долго их искала; А что такое деньги, я не знаю. Однако же я вынесла ему Пригоршню раковинок самоцветных. Он очень был им рад. Он сам; к нему нежнее приласкайся И расскажи все то, что от меня Ты знаешь про свое рожденье; также И про меня. И если спросит он, Забыла ль я его иль нет, скажи, Что все его я помню и люблю И жду к себе. Ты поняла меня? Ступай же. С той поры, Как бросилась без памяти я в воду Отчаянной и презренной девчонкой И в глубине Днепра-реки очнулась Русалкою холодной и могучей, Прошло семь долгих лет — я каждый день О мщенье помышляю... И ныне, кажется, мой час настал. Может, водочки выпьешь? Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без
              них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью
              профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок... Что такое, батюшки? Чаю!
              Буди дли него народ, ставь самовар... Порядки! Ничего, Иван Иваныч, мы и холодный выпьем. Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру... Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это
              ужасно! Дядя Ваня, скучно! Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам.
              Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело
              делать. Что ты хочешь этим сказать? Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас! А хорошая сегодня погода... Не жарко... Цып, цып, цып... Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып... Кого ты это? Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать. Вы еще молодой человек, вам на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь лет... и,
              должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно.
             Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему
              уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если
              вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю,
              что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса
              смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с
              природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко
              возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства,
              философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства... Когда же вы приедете к нам? Опять через месяц?.. А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию
              Васильевну, говорить о perpetuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с
              Александром. Как это мелко! Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас. Это мучительно... Это я. У тебя плед упал на пол. Я, Александр, затворю окно. А? Ты устал. Вторую ночь не спишь. Я изнемогаю... Бога ради молчи. Никто не оспаривает у тебя твоих прав. Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает. Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты
              отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека...
             Это как угодно. Мне все равно. Сейчас. Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно. Что, батюшка? Больно? У меня у самой ноги гудут, так и гудут. Это у вас давняя болезнь. Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не
              спит, убивается... Очень уж она вас любила... Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. Пойдем, батюшка, в постель... Пойдем, светик... Я тебя липовым чаем напою, ножки твои
              согрею... Богу за тебя помолюсь... Я замучилась с ним. Едва на ногах стою. Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и
              не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою
              мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать... Неблагополучно в этом
              доме. Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир
              погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких
              дрязг... Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех. Оставьте! Уходите! Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи. Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили... Идите спать! Мне с
              вами скучно. Оставьте меня. Это, наконец, противно. А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж
              всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу. Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами.
              Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась... Дядя, у тебя на глазах слезы! Что? Дядя, что знала? Михаил Львович! Вы не спите? На минутку! Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как
              никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на
              обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы
              говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем
              же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас. Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я
              чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло
              некстати? Голос его дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала
              ему про младшую сестру, он не понял... О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю,
              знаю... В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про
              меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так
              некрасива»... Некрасива... Ушел. Что? До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте... И отлично. Нет, сидит в гостиной... Не говорим мы друг с другом по целым неделям и, бог знает,
              из-за чего... Что это? Михаил Львович ужинал. И вино есть... Давайте выпьем брудершафт. Давайте. Из одной рюмочки... Этак лучше. Ну, значит – ты? Ты. Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было... Ничего, это я так. Ну, будет, будет... Чудачка, и я заплакала... Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету... Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе – я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы не переставала
              казнить меня своими умными подозрительными глазами. Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива? Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж? Да, очень. Что же? Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь. Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю. Поди. Не стучи, барин нездоров. Нельзя! Дядя! Мало ли дела? Только бы захотела. А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя
              Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и
              прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде
              бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда
              каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть. Оставьте меня в покое! Как это жестоко! У ангела не хватило бы терпения, согласитесь. Осенние розы – прелестные, грустные розы... О чем? Я некрасива. Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас
              прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую
              минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все
              кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы
              поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не
              видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама
              заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть
              собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга
              знает, что я его люблю. Все знают. А он? Странный он человек... Знаешь что? Позволь, я поговорю с ним... Я осторожно,
              намеками... Право, до каких же пор быть в неизвестности... Позволь! И прекрасно. Любит или не любит – это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не
              беспокойся – я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или
              нет? Если нет, то пусть не бывает здесь. Так? Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же.
              Он собирался показать мне какие-то чертежи... Поди скажи, что я желаю его видеть. Да, конечно. Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна,
              как неизвестность. Положись на меня, голубка. Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда... Что ты? Ничего. В Петербурге. Откровенно говоря, мысли мои не тем заняты. Простите. Мне нужно сделать вам маленький
              допрос, и я смущена, не знаю, как начать. Она вам нравится, как женщина? Вы не любите ее, по глазам вижу... Она страдает... Поймите это и... перестаньте
              бывать здесь. Фу, какой неприятный разговор! Я так волнуюсь, точно протащила на себе тысячу пудов.
              Ну, слава богу, кончили. Забудем, будто не говорили вовсе, и... и уезжайте. Вы умный
              человек, поймете... Я даже красная вся стала. Вы с ума сошли! Но довольно, наконец... уходите... Вы забылись. Пощадите... оставьте меня... Нет! Пустите! Это ужасно. Вы постараетесь, вы употребите все ваше влияние, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня
              же! Слышите? Сегодня же! Слышите? Я должна уехать отсюда сегодня же! Я здесь. Что он сказал? После. Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да? Скажи: да? Иван Петрович, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите? Я сию же минуту уезжаю из этого ада! Я не могу дольше выносить! Слушайся Александра! Нянечка! Нянечка! Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам
              переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя
              Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы
              не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа.
              Надо быть милосердным! Ничего, деточка. Погогочут гусаки – и перестанут... Погогочут – и перестанут... Дрожишь, словно в мороз! Ну, ну, сиротка, бог милостив. Липового чайку или малинки,
              оно и пройдет... Не горюй, сиротка... Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто! У, чтоб тебя! Глаза бы мои не глядели. Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед,
              вечером – ужинать садиться; все своим порядком, как у людей... по-христиански. Давно уже я, грешница, лапши не ела. А где его пистолет? Дядя Ваня, ты взял морфий? Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в
              отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и
              ты. Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи! Я уезжаю. Прощайте. Лошади уже поданы. Да. Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне
              дороги. Прощайте, голубчик. Уехали. И чего засуетился? Сидел бы. Кушай. На здоровье, батюшка. А ты бы хлебцем закусил. Уехал. Уехал... Ох, грехи наши... Что же делать, надо жить! Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем
              терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и
              теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там
              за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог
              сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную,
              изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой
              – и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно... Мы отдохнем! Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло
              земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и
              наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь... Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди... Мы отдохнем... Мы отдохнем! Мы отдохнем! Нет, нет, нет! Голова у меня что-то разболелась... Должно, к непогоде... Быть оттепели! Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и
              меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный! Надоели... «Я вас любил, любовь еще, быть может...» Это? Какие вы все противные скептики! Возле вас я задыхаюсь... Дайте мне атмосферы!
              Слышите? Дайте мне атмосферы! Махайте на меня, махайте, а то я чувствую, у меня сейчас будет разрыв сердца.
              Скажите, пожалуйста, отчего мне так душно? Воображаю, какая в Греции атмосфера! Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час... Дорогие гости, милости просим! Садитесь! Дайте мне поэзии! А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой. Дайте мне
              бурю! Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном. Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу
              рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в
              другом месте такое приданое! Нет, нет! Не смейте отказываться! Ваша очередь! Вставайте! Когда же он придет? Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька... Скучно! Скучно! Генерал, а безобразите... Постыдились бы на старости лет! Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную... А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать! Мне душно! Дайте мне атмосферы! Возле вас я задыхаюсь! Я не оставлю тебя.  Как вверху позолота ветха. Как мерцают вверху образа. Да. С тобою сладки нам встречи. Пусть я сама тебе предалась. Иди за мной! Настигни меня! Я страстней и грустней невесты твоей! Гибкой рукой обними меня! Кубок мой темный до дна испей! Я — вольная дева! Путь мой — к победам! Иди за мной, куда я веду! О, ты пойдешь за огненным следом И будешь со мной в бреду! Роль.  Чудесной.  Круга.  Счастье.  Тебе бы, старик, таперича в тепле полежать, ножку-то погреть. Старик! Человек божий! Ай помирать собираешься? Не бахвальничай, парень! Старик, может, душу богу отдает да о грехах кается, а ты слова
            такие, да с гармонией... Брось музыку-то! Глаза бесстыжие! Это тебя нечистый мутит. Ты плюнь, барин. Он тебе, окаянный, шепчет: выпей! выпей! А ты
            ему: не выпью! не выпью! Отстанет! Старец, может, молитву творит и душу богу отдает, а они, нечестивцы, друг дружку
            задирают да слова разные... Срамники! Что, батюшка? Глазища-то какие злющие!.. В тебе, парень, ворог сидит... Ты на нас не гляди. Тьфу, тьфу, тьфу!.. С нами крестя сила! Саввушка! Молитву сотвори, идол! Что мечешься? Не трожь его, чтоб ему пусто! Опять на нас глядит! Не гляди, злой человек! Глаза-то, глаза, словно у беса перед заутреней! Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу,
            благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не
            приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки
            не узришь. Так и ночуешь на земле... Восьмой десяток, батюшка. Хорошо, только поскорей!.. Отойдите прочь! Денис, едем! Я не могу здесь долее оставаться! Пошел прочь, мужик! Денис, что же ты смотришь? Это разбойничий вертеп! Пусти же руку! Не боюсь я!.. Подите прочь! Поди ты прочь! Пьяницы... Едем, Денис! Возьмите от меня этого... юродивого. Боже мой, боже мой... Душеньку мою надорвали вы, убивцы! И что за ночь окаянная! Но что за люди, что за лица выведены! хотя бы один привлек... Ну, отчего не пишут у нас
            так, как французы пишут, например, как Дюма и другие? Я не требую образцов добродетели;
            выведите мне женщину, которая бы заблуждалась, которая бы даже изменила мужу, предалась,
            положим, самой порочной и непозволенной любви; но представьте это увлекательно, так,
            чтобы я побуждена была к ней участьем, чтобы я полюбила ее... А ведь здесь все лица —
            один отвратительней другого. Скажите: отчего у нас в России все еще так тривиально? Я не хочу знать, что чувствовала ваша умная дама; но у меня не так чувствительны нервы,
            и я всегда рада смеяться над тем, что внутренне смешно. Я знаю, что есть иные из нас,
            которые от души готовы посмеяться над кривым носом человека и не имеют духа посмеяться
            над кривою душою человека. Признаюсь, мне было точно грустно. Я знаю, все это очень верно; я сама тоже видела
            много подобного, но при всем том мне было тяжело. Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел хоть одного честного человека. Скажите
            ему, что об этом его просят, что это будет, право, хорошо. Совсем нет! Как вы мало знаете нас! Вот вам-то принадлежит это! Вы именно любите только
            одни слова и толки о благородстве. Я слышала суждение одного из вас: один толстяк кричал
            так, что, я думаю, всех заставил на себя обратиться, — что это клевета, что подобных
            низостей и подлостей у нас никогда не делается. А кто говорил? — самый низкий и подлый
            человек, который готов продать свою душу, совесть и все что хотите. Я не хочу только
            назвать его по имени. Извините. Потому что я откровенна и не могу вынести, когда говорят неправду. Вот вам рука моя, я не сержусь. Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел в комедии благородного и честного
            человека. Ну вот видите, вы сейчас перетолковываете в другую сторону. Я не говорю ни слова о том,
            чтобы у комика не было благородства и строгого понятия о чести во всем смысле слова. Я
            говорю только, что он не мог бы... выронить сердечную слезу, любить что-нибудь сильно,
            всей глубиной души. Могу, потому что знаю. Все люди, которые смеялись или были насмешниками, все они были
            самолюбивы, все почти эгоисты; конечно, благородные эгоисты, но всё же эгоисты. О, конечно! Я их всегда поставлю выше, и, признаюсь, я больше имею душевной веры к
            такому автору. Непременно. Прощайте, Александр Иванович! В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал Старик Мороз. До утра подождите, А завтра вам растают на полях Проталинки, на речке полыньи. Погреетесь на солнышке немного И гнездышки начнете завивать. Не дурно ты попировал, пора бы И в путь тебе, на север. У всякого свой норов и обычай. На кого же Снегурочку оставишь? Тоска возьмет меж филинов и леших Одной сидеть. А там полюбится один. Безумный И злой старик! На свете все живое Должно любить. Снегурочку в неволе Не даст тебе томить родная мать. Полно! Поверил ты рассказам глупой птицы! Недаром же ей кличка — баба. Отдай мою Снегурочку! Да что ж ты, красноносый, Ругаешься! Довольно! Покличь ко мне Снегурочку. Ау! Людские песни. Бывало, я, прижавшись за кустами Колючими, гляжу не нагляжуся На девичьи забавы. Одинокой Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец, С подружками по алую малину, По черную смородину ходить, Аукаться; а зорькою вечерней Круги водить под песни, — вот что мило Снегурочке. Без песен жизнь не в радость. Пусти, отец! Когда, зимой холодной, Вернешься ты в свою лесную глушь, В сумеречки тебя утешу, песню Под наигрыш метели запою Веселую. У Леля перейму И выучусь скорехонько. А разве Пригожий Лель горазд на песни? Спасибо, мама, Красавица. Валит толпа веселых берендеев. Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай! Живи, дитя, счастливо! Мама, счастья Найду иль нет, а поищу. Пора бы гнев на милость Переменить. Уйми метель! Народом Везут ее, толпами провожают Широкую... Домой пора, бесстыжий, люди смотрят. Да где ж им быть? Они не ходят сами Из лесу-то. Да где? Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая. У! пьяница! Убила бы, кажись. Нет, у вас В слободке я пожить хочу. Ахти, Бобыль Бакула! Сам ленив, Так нечего пенять на бедность. Бродишь Без дела день-деньской, а я работы Не бегаю. Помаялись, нужда потерла плечи, Пора бы нам пожить и в холе. Так я уйду от вас. Прощайте! Полно! Живи себе! Да помни и об нас, Родителях названых! Мы не хуже Соседей бы пожить умели. Дай-ка Мошну набить потолще, так увидишь: Такую-то взбодрю с рогами кику, Что только ах, да прочь поди. Откуда ж Богатству быть у девушки-сиротки? Краса твоя девичья то ж богатство. Ну, что уж! Было. Да мимо рта прошло. Не говори, Бакула, Не огорчай! В руках богатство было, А хва́ть-похва́ть, меж пальцами ушло. А если Не по́ сердцу придется? Вот уж правда! Полюбится на грех бедняк, и майся Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем. Приказывать не смею, Прошу тебя покорно. Слушать песни Одна моя утеха. Если хочешь, Не в труд тебе, запой! А за услугу Готова я служить сама. Накрою Кленовый стол ширинкой браной, стану Просить тебя откушать хлеба-соли, Покланяюсь, попотчую; а завтра На солнечном восходе разбужу. Чем же Платить тебе за песни? Шутишь, Смеешься ты. На что тебе цветочек? А нужен он, и сам сорвешь. Возьми! Не подходи, Бесстыжие глаза твои! К Снегурочке подите! Сменяли раз подруг своих заветных На новую, так веры нет. Найдите Получше нас, коль мы нехороши. Не вдруг Забудем мы, не дожидайтесь. Прямо В глаза тебе смеются, вынимают Ретивое из белой груди, после И ластятся, как путные робята: Мол, так пройдет, как будто ничего, Забудется. Ни в жизнь не позабудем. Снегурочка, одна стоишь, бедняжка! Оставили тебя, забыли парни, Хоть Леля бы ласкала. Голубушки-девицы, Пришел красы девичьей погубитель, С подружками, с родными разлучитель. Не выдайте подружку, схороните! А выдайте, так за великий выкуп. Отдать иль нет подружку? Разве выкуп Великий даст. Рублем или полтиной, А жаль рубля, хоть золотою гривной Дари девиц, Купаву отдадим. Сердечный друг, свою девичью волю, Подруг, родных на милого дружка Сменяла я; не обмани Купаву, Не погуби девического сердца. Эх, горе-богатырь! Да так тебе и надо. А мы об вас и думать позабыли. Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке Жених пришел, его приветить нужно; А вы на брань и драку лезть готовы. Снегурочка, потешь свою подружку В последний раз, в останешний, — пойдем Круги водить, играть на Красной горке. Не долго мне резвиться-веселиться, Последний день моей девичьей воли, Снегурочка, последний. Сердечный друг, пойдем! Они догонят. Девицы за слободкой Полком стоят и ждут. Снегурочке без Леля будет скучно. Закрой сперва сыпучими песками Глаза мои, доской тяжелой сердце У бедненькой Купавы раздави, Тогда бери другую. Очи видеть Разлучницы не будут, горя злого Ревнивое сердечко не учует. Снегурочка, завистница, отдай Дружка назад! Подружка дорогая, И ты, дружок ее, оставьте нас. Слова твои обидно, больно слушать. Снегурочка чужая вам. Прощайте! Ни счастьем вы пред нами не хвалитесь, Ни в зависти меня не упрекайте! Скажи, злодей, при всем честном народе, Тогда ли ты обманывал Купаву, Когда в любви ей клялся? Или вправду Любил ее и обманул теперь, Позарившись несытыми очами На новую добычу? Говори! Всем обида, Обида всем девицам-берендейкам! За что же ты Купаву разлюбил? Постылый ты, постылый человек! Батюшка, светлый царь! Сказывать, светлый царь? Сказывать, светлый царь? Дай-ка, спрошу тебя, Батюшка, светлый царь: Клятвы-то слушать ли, В совесть-то верить ли, Али уж в людях-то Вовсе извериться? Я и поверила. Сказывать, светлый царь? Слушала, слушала, Свету не взвидела, Ноги-то резвые Ровно подкошены, Так и валюсь снопом, Веришь ли, светлый царь, Так вот и падаю, Вот хоть сейчас гляди, — Так вот точнехонько Оземь и грянулась. Привет тебе, великий Берендей, От жен и дев, от юных берендеек, От всех сердец, лелеющих любовь. Великий царь, любви Купава ищет. Хочу любить, а как его полюбишь? Обижено, разбито сердце им; Лишь ненависть к нему до гроба будет В груди моей. Не надо мне его. Какой простор, как чисто все, богато! Смотри-ка, мать! Лазоревый цветочек — Живехонек. Дивуются, глядят. Ну, кланяйся! Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут От зависти! А это кто? Кафтан-то Узорчатый, обвязка золотая И по пояс седая борода. Да это царь. Ах! Мама, страшно стало Снегурочке. Пойдем на волю. Невежа ты! Глазеешь, рот разиня, По сторонам, а батюшка, великий Премудрый царь, дивится: что за дура В высокие хоромы забежала, Незваная. Деревня ты, деревня! Поди к нему, не бойся, не укусит. Да кланяйся пониже! Жалко, Что ландыши так скоро отцвели! Сказал бы ты, что любишь их, так я уж Давно б тебе пучочек нарвала, Хорошеньких. Не всякий место знает, А я в лесу, как дома; если хочешь, Пойдем со мной, я место укажу. Где же Искать его, не знаю. Молчит мое сердечко. Немало было И плачущих и пляшущих, да толку Ни на волос не вышло. Уж видно, нам мириться с вами, парни. Ребята вы других не хуже. Пусть же Узнает Лель, и мы ему докажем, Что парни нас не обегают. Рад бы Обнять когда и Радушку, да поздно: У ней дружок, ему и поцелуи От Радушки. Ужли тебе не жалко Сиротку так обидеть? Пригожий Лель, возьми меня! И рада б я душой, да не умею. Пригоженький, когда настанет время Снегурочке любить, уж никого-то Опричь тебя не полюблю. Хорошенький-пригоженький, возьми. Пригоженький, послушай! Коль хочешь ты, чтоб сердце не болело У бедненькой Снегурочки, с другими Девицами водиться перестань! Ласкаешь их, а мне сердечка больно, Целуешь их, а я гляжу да плачу. Все-то Глупа еще, — прости, пригожий Лель! Про старое не помни, Лель пригожий! Люби меня немножко, дожидайся, — Снегурочка сама тебя полюбит. Сведи меня смотреть шатры царевы И солнышко встречать возьми подружкой! Хорошенький-пригоженький, возьми! Вот любо-то! Вот радость! Не в народе, В густой толпе, из-за чужой спины, Снегурочка смотреть на праздник будет, — Вперед пойдет. И царь, и люди скажут: Такой четы на диво поискать! Завял венок; наутро надо новый Сплести себе из тонких гибких веток; Вплету туда цветочки-василечки. Ах, цветочки-василечки! Ах, нет. Уйди! Не надо. О, если все такая Живет любовь в народе, не хочу, Не буду я любить. Оставь! Пусти! Беги, спасай Снегурку, Пригожий Лель! Ты дивишься, Что в поздний час одна в лесу блуждаю? Пригожий Лель, меня взманило пенье Певца весны; гремящий соловей, С куста на куст перелетая, манит Раскрытое для увлечений сердце И дальше в лес опасный завлекает Прекрасную Елену. Ах, Лель, Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают И светятся двойчаткой, точно свечки, Глаза волков кровавые. А вот На дереве повис, как кошка, леший, — Скосив глаза и высунув язык, Старается удавленника скорчить. А вон другой — для глупой шутки лапу Лохматую в колючий куст просунув, Зажмурясь, ждет, чтоб ферязь разорвать И сделать в ней прореху, где не надо. Всего боюсь, и света и потемков, Страшит меня и зверь, и человек, И леший, злой проказник. Только Лелю Пригожему, закрыв глаза, без страха Холодного, себя вверяю. Сладко В объятиях твоих лежать и млеть. Но пламень чувств моих не зажигает Огня в груди у Леля. Какой удар! Милый муж, Разбойник Лель удваивает нежность Жены твоей к тебе. Его поступок Прекрасную Елену убеждает, Что юноши все нагло-бессердечны, Зато мужья и милы и добры. Да здесь ли, там ли, Ведь ты со мной. Чего ж еще? Изволь! Насилу я нашла тебя, желанный, Сердечный друг, голубчик сизокрылый! Не в глазки, нет, не в щечки целовать, — У ног лежать, голубчик сизокрылый, У ног лежать должна Купава. Купава, Разлучница! Твое же это слово; Сама меня разлучницей звала, Сама же ты и разлучаешь с Лелем. Родимая, в слезах тоски и горя Зовет тебя покинутая дочь. Из тихих вод явись — услышать стоны И жалобы Снегурочки твоей. Любви! Кругом меня все любят, все счастливы И радостны; а я одна тоскую; Завидно мне чужое счастье, мама. Хочу любить — но слов любви не знаю, И чувства нет в груди; начну ласкаться Услышу брань, насмешки и укоры За детскую застенчивость, за сердце Холодное. Мучительную ревность Узнала я, любви еще не зная. Отец-Мороз, и ты, Весна-Красна, Дурное мне, завистливое чувство Взамен любви в наследство уделили; В приданое для дочки положили Бессонные томительные ночи И встречу дня без радости. Сегодня, На ключике холодном умываясь, Взглянула я в зеркальные струи И вижу в них лицо свое в слезах, Измятое тоской бессонной ночи. И страшно мне: краса моя увянет Без радости. О мама, дай любви! Любви прошу, любви девичьей! Дочка, Забыла ты отцовы опасенья. Любовь тебе погибель будет. Мама, Пусть гибну я, любви одно мгновенье Дороже мне годов тоски и слез. Изволь, дитя, — любовью поделиться Готова я; родник неистощимый Любовных сил в венке моем цветном. Сними его! Присядь ко мне поближе! Смотри, дитя, какое сочетанье Цветов и трав, какие переливы Цветной игры и запахов приятных! Один цветок, который ни возьми, Души твоей дремоту пробуждая, Зажжет в тебе одно из новых чувств, Незнаемых тобой, — одно желанье, Отрадное для молодого сердца; А вместе все, в один венок душистый Сплетясь пестро, сливая ароматы В одну струю, — зажгут все чувства разом. И вспыхнет кровь, и очи загорятся, Окрасится лицо живым румянцем Играющим, — и заколышет грудь Желанная тобой любовь девичья. Зорь весенних цвет душистый Белизну твоих ланит, Белый ландыш, ландыш чистый, Томной негой озарит. Барской спеси бархат алый Опушит твои уста, Даст улыбку цветик малый — Незабудка-красота. Роза розой заалеет На груди и на плечах, Василечек засинеет И просветится в очах. Кашки мед из уст польется Чарованием ума, Незаметно проберется В душу липкая Дрема. Мак сердечко отуманит, Мак рассудок усыпит, Хмель ланиты нарумянит И головку закружит. Ах, мама, что со мной? Какой красою Зеленый лес оделся! Берегами И озером нельзя налюбоваться. Вода манит, кусты зовут меня Под сень свою; а небо, мама, небо! Разлив зари зыбучими волнами Колышется. Какое я сокровище храню В груди моей. Ребенком прибежала Снегурочка в зеленый лес — выходит Девицею с душой счастливой, полной Отрадных чувств и золотых надежд. Снесу мой клад тропинкой неизвестной; Одна лишь я по ней бродила, лешим Протоптана она между болотом И озером. Никто по ней не ходит, Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц Манят по ней, чтоб завести в трясину Без выхода. Ах, встреча! О нет, Мизгирь, не страхом Полна душа моя. Какая прелесть В речах твоих! Какая смелость взора! Высокого чела отважный вид И гордая осанка привлекают, Манят к тебе. У сильного — опоры, У храброго — защиты ищет сердце Стыдливое и робкое. С любовью Снегурочки трепещущая грудь К твоей груди прижмется. О милый, Прости меня! Чего-то я боялась, — Смешно самой и стыдно, берегла Какое-то сокровище, не зная, Что все, что есть на свете дорогого, Живет в одном лишь слове. Это слово: Любовь. Милый, Позволь взглянуть в твое лицо, в огонь Твоих очей вглядеться! Слушай, прежде Считала я девичью миловидность, Сребристый пух ланит и нежность кожи За лучшую красу. Не понимаю, Слепа, глупа была. Да разве можно Красу девиц равнять с твоей красою? Незрелый цвет девичьей нежной кожи Равнять с мужским румянцем загрубелым? Снегурочка твоя, бери в свой дом Жену свою, — любить и нежить буду, Ловить твой взгляд, предупреждать желанья. Но, милый мой, бежим скорее, спрячем Любовь свою и счастие от Солнца, Грозит оно погибелью! Бежим, Укрой меня! Зловещие лучи Кровавые страшат меня. Спасай, Спасай свою Снегурочку! Смотри, смотри! Все ярче и страшнее Горит восток. Сожми меня в объятьях, Одеждою, руками затени От яростных лучей, укрой под тенью Склонившихся над озером ветвей. О царь! Спроси меня сто раз, сто раз отвечу, Что я люблю его. При бледном утре Открыла я избраннику души Любовь свою и кинулась в объятья. При блеске дня теперь, при всем народе, В твоих глазах, великий Берендей, Готова я для жениха и речи И ласки те сначала повторить. Но что со мной: блаженство или смерть? Какой восторг! Какая чувств истома! О мать-Весна, благодарю за радость, За сладкий дар любви! Какая нега Томящая течет во мне! О Лель, В ушах твои чарующие песни, В очах огонь... и в сердце... и в крови Во всей огонь. Люблю и таю, таю От сладких чувств любви! Прощайте, все Подруженьки, прощай, жених! О милый, Последний взгляд Снегурочки тебе. Это ужасно, ужасно! Клопы, вероятно, хотят съесть меня! Одним словом, это ужасно! Я сейчас уеду! Скажите тому подлецу смотрителю, чтобы
            запрягал лошадей! У меня клопы всю кровь выпили! Смотритель! Каким образом? Ах, пожалуйста! Ну, если вы доктор... пожалуй... Только зачем вам трудиться? Я могу мужа выслать к
            вам... Федя! Федя! Да проснись же, тюлень. Иди сюда, доктор так любезен, что предлагает нам персидского порошку.  
                     Право, мне так совестно... Да. Но, но, но... держите себя в границах! И я, милостивый государь, вам не позволю... Извольте оставить меня, иначе я должна буду
            принять меры... Милостивый государь! Я слишком люблю и уважаю своего мужа, чтобы
            позволить какому-нибудь проезжему нахалу говорить мне разные пошлости... Вы слишком
            ошибаетесь, если думаете, что я... Вот мой муж, кажется, идет... Да, да, идет... Что же
            вы молчите? Чего вы дожидаетесь... Ну, ну... целуйте, что ли! По субботам... Мы, американки, не любим медлить: чем скорее, тем лучше. Да зачем ехать в такую даль, когда вы сами можете у нас остаться? Земляки наши будут любить вас, как братьев. Останьтесь лучше с нами. Останься, Фолет!   Мы бы
              с тобою, не знав разлуки, Жили б в забавах, не знали б скуки, Были бы вместе всякий мы
              час. Если бы стало на небе ясно, Мы бы гуляли в лучших местах; Если бы было небо
              ненастно, Мы бы скрывались одни в кустах! Мы бы, играя, Забот не зная, Рыбу ловили у
              наших вод. Мы б не крушились, Все бы резвились, Нам бы неделей казался год. Чины? — А кто они такие? У тебя также есть чины? Послушай, Гусман! Если ты любишь богатство, здесь его много; если ты без чинов жить
              не можешь, пошли за ними Фолета в Мадрид. 
                Попробую уговорить его здесь остаться.   Фолет! любишь ли ты меня? Не бойся; ты легко заслужишь их уважение. Я тебя научу, как землякам моим понравиться. Вставай, рано, ложись поздно, будь
              прилежен к охоте — вот и все. Кажется, гишпанцы не так миролюбивы. Ничего? Я со скуки умру. С этим условием, изволь. Я тотчас буду к тебе с сестрою. Не бойся; мы тотчас придем. А ты бегивал? Но он уже близко! 
                Мне кажется, что брат мой строго за мной
              присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем
              любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману —
              сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга,
              полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить
              любить целый свет!   Я любить его век стану, Вечну
              верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным
              нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все
              отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет
              тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой. 
                Она сестра Гусмана! перестань плакать,
              Ельвира, и будь моею сестрою. 
                Слышу, кажется, Фолета.   Здесь с тобой твоя Сорета; Но к чему вся трусость эта?
              Где теперь сестра моя? Сам ты трусил, дурачина! Бредишь, вздоришь. Струсил. Для чего не сразился ты давича с моим братом? 
                Сорета! Фолет! вы здесь
              уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха. Сядем. Ну-тко, Фолет, покажи мне, что в Мадриде хорошего? На что у вас строят такие высокие шалаши? в нашем можно спокойнее жить. Конечно; а особливо на что такие высокие и широкие? ее лучше ли пониже и поуже? Ну, Гусман, ты хотел уверить меня, что Европа лучше Америки. Я у вас много вижу
              мудреного, а мало хорошего. А там что, Фолет? Нет, Гусман, я тебя должна оставить. Что мне начать, не знаю я. С Гусманом силы нет расстаться. Что слышу я за шум? Какое возмущенье? Ах! будь, Фолет, смелее! 
                Мученье сердечно Терплю я и страх. Что
              вижу? — Конечно, Наш брат в сих местах. Фолет мой в неволе. 
                Ацем собрал все силы свои, чтобы сделать
              нападение на ту деревню, в которой мой брат. Чем кончится это сражение? — И Гусман и
              Ацем мне милы. Кому пожелать победы? — К жизни обоих привязана моя жизнь; с потерею
              одного все благо мое потеряно.   Вижу поле я
              сраженья, Вижу я оружий блеск; Слышу шум и пораженья И оружий страшный треск. Там Ацем
              и брат любезный Мне готовят жребий слезный. Друг на друга устремясь, В злобе лютой
              съединясь. Бед кому я пожелаю? Тот мне мил, другим пылаю, Жизнь мою делят они. Кто ни
              будет победитель, Будет лютый мой гонитель. И мне даст плачевны дни! Кто идет с этих
              гор? Страх мой умножается. — Ацем и брат мой! — Ах! кто из двух, сделавшись убийцею,
              повергнет меня во гроб с собою? Наши права защитивши И врагам их злость отмстивши, К нам придите взять покой.  
                Ах! я вижу, что мой нежный брат погиб. Я
              трепещу узнать об нем — и хочу наведаться обо всем от Сореты и Цимары. Что за шум печаль мне множит?   Вид
              ужасный дух тревожит. 
                Гусман! Гусман! братец согласен на нашу
              свадьбу. Взор твой рай мой составляет, Жизнь дает душе моей: Сердце сохнет и пылает Лишь
              улыбкою твоей. Братец! Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман.   Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все
              там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с
              тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни. Что это? у меня отнимать Фолета? я без него отсюда никуда не еду! Ты мне некуплено веселье Собою можешь подавать, Иных не стану я желать. Я счастлива, быв с тобою. Ты милей мне всего света. 