Мыслите, иже — ми — просве… просвещенней… . Никак нет-с. . Никак нет-с. . Не знаю-с. Тетушка за ней заходили-с. . Давно? . А Петр Ильич без меня не был? . Никак нет-с. . Слушаю-с.  
                     . И хороший обед? . Смотри, матушка, не опоздай. Все у тебя есть? . Ничего тебе не нужно? . Ну, я тебя не держу; ступай с богом.  
            Стратилат! Новый фрак мне приготовь и галстук с бантом — слышишь?   Да что это я бегаю, словно
            угорелый?   Устал я,
            нечего сказать!..   Кто бы это? Должно
            быть, Петруша.   Нет, не его голос. 
             . Какой господин? . Не знаю-с. Незнакомый-с. . Я и то у них спрашивал-с. Они говорят, что вас самих желают видеть-с. . Странно! Ну, проси. 
             . Неужели?.. да нет… точно… Филипп?   Шпуньдик! . Я, Миша, я… 
             . Друг… какими судьбами… давно ли?
            Садись. Вот не ожидал… вот случай…   Садись, садись. 
             . Я, брат, гляжу на тебя и просто глазам
            не верю. Шпуньдик, Филипп, у меня в Питере — а? Добро пожаловать, дружище! Как ты меня
            сыскал? . Бона! Чиновника разве мудрено сыскать? Я знал, в каком ты министерстве служишь.
            Кучин, Ардалион, прошлым летом ко мне в деревню заезжал… Ведь ты Ардашу Кучина
            помнишь? . Какой это Кучин? Ах, да это не тот ли, что на дочери купца Караваева женился — и
            приданого, помнится, не получил? . Тот, тот самый. . А закусить? . Нет, благодарствуй. . Чай, устал с дороги? . Ну, не могу сказать; почитай, с самой Москвы все спал. 
             . Женат. А ты? . Нет, я, брат, того… я не женат. И дети есть? . Да нельзя же, брат. Ведь надобно ж их куда-нибудь поместить. . Разумеется, разумеется… А где ты остановился? . Представь, близехонько. Трактир «Европу» знаешь?.. вот за Сенной. Тоже по
            рекомендации Кучина. Ну, брат, Петербург, скажу, город! Я еще только на Дворцовую
            площадь успел сходить. Признаюсь… Исакий-то, Исакий-то один чего стоит? Ну, вот и
            тротуары… достойны удивленья. . Татьяна Подольская небойсь? 
             . Царство ей небесное! Ну, а что, дела
            твои как идут? . Помаленьку, брат, слава богу; я не жалуюсь. А твои как? С тех пор как ты от нас
            переселился, чай, в большие чины попасть успел? . Нет, брат, куда нам! Какие тут большие чины! Тоже помаленьку. . Однако ж крестик-то есть? . Ну, крестик-то есть…  
                     . Да, жду.   Я, брат, в больших хлопотах
            теперь. . А что? . Угадай. . Да; то есть она, впрочем, девица благородная, титулярного советника Белова дочь; с
            покойницей ее матушкой я незадолго до смерти познакомился — и странный такой случай
            вышел. Удивительно, право, как это иногда бывает… точно, должно сознаться, судьбы
            неисповедимы! Надобно тебе сказать, Филипп, что я на этой квартире всего третий год
            живу; а Машина-то матушка с самой смерти мужа своего две маленькие комнаты здесь в
            четвертом этаже занимала; а умер он таки давненько.   Говорят, перед смертью ноги себе отморозил — посуди, каков удар?
            Старушка жила в крайней бедности; пенсия небольшая, кой-кто благотворил — плохие,
            знаешь, доходы. Вот я, брат, иду раз к себе по лестнице — а дело было зимой — дворник
            наплескал воды, да и не подтер, вода-то на ступеньках замерзла…   Ты табак нюхаешь? Шпуньдик. Нет, спасибо. 
             . Вот иду я… Вдруг мне навстречу
            старушка, Машина-то мать; я с ней тогда еще знаком не был. Посторониться, что ли, она
            захотела, или уж такая задача вышла, только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да
            и переломи себе ногу… Под себя, знаешь, эдак.   Посуди, брат, в ее лета, каково положение?
            Я, разумеется, тотчас ее поднял, позвал людей, снес ее в комнату, уложил, побежал за
            костоправом… Намучилась она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! Вот с тех пор я
            и начал к ним ходить, да каждый день, каждый день… Полюбил их, ты не поверишь, — словно
            родных. Целые шесть месяцев вылежала старушка; ну наконец выздоровела, стала на ноги; да
            вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню: опрятность, вишь, одолела; сходила,
            простудилась, похворала дня четыре, да богу душу и отдала. Похоронили мы ее на последние
            денежки…   Ну, теперь посуди
            сам, Филипп, каково было положение дочери — а? Нет, скажи, а? Родных — никого. То есть,
            признаться сказать, есть у нее одна родственница, вдова, Пряжкина Екатерина — по отце
            тетка ей доводится; да у Пряжкиной у самой гроша нет за душой медного. Правда, в
            Конотопском уезде жил тогда, да и теперь, чай, не издох, матери ее двоюродный брат,
            Грач-Пехтеря, помещик, говорят, с достатком человек; я ему тотчас же после смерти
            старухи Беловой и написал, что, дескать, вот как, вот как; помогите, дескать, войдите; а
            он мне в ответ: «Всех-де нищих не накормишь; коли вас, мол, так состраданье разобрало,
            так возьмите ее к себе, а мне не до того». Что ж? Я-то ее и взял к себе. Она сперва
            долго не соглашалась… да я настоял. Что, я говорю, помилуйте? Что вы? Я старый человек,
            бездетный; я вас как родную дочь люблю. Куда же вы денетесь, помилуйте? не на улицу же
            вам идти. Притом же и покойница на смертном одре мне ее поручала… Ну, вот она и
            согласилась. Вот и живет она с тех пор у меня. А уж что за девушка, Филипп, кабы ты
            знал! Да ты ее увидишь… Вот посмотри, ты ее с первого взгляда полюбишь… . Верю тебе, Миша, верю… А за кого же ты ее замуж выдаешь? . А как его зовут, можно спросить? . Э, э?   Как же, брат? мне нельзя же
            так остаться… Позволь, я схожу фрак надену. . Вот вздор какой! 
             . Ну нет, Миша… на этот счет позволь уж мне…
            того… распорядиться. Эдак гость твой, пожалуй, подумает бог знает что; это что, скажет,
            за степная ворона такая?.. Нет, я, брат… я ведь тоже с амбицией, воля твоя. 
             . Ну, как хочешь… только, смотри, не
            опоздай. . Духом сбегаю.   Так вот, брат, ты с
            какими людьми водишься…   А я на тебя,
            Миша, надеюсь… насчет сынишки, знаешь… да и, кроме того, жена моя мне столько комиссий
            надавала, что беда! Одной помады на десять рублей заказала, и все первого сорта,
            косметик-бергамот. Помоги, брат; ты, я вижу  , на все мастер. . С моим удовольствием, душа моя. И сам похлопочу и Петю попрошу. Он у меня такой
            услужливый; гордости, знаешь, ни малейшей. Только он все как будто хворает с некоторых
            пор, словно не в духе. . Перед свадьбой-то? 
             . Спасибо. Ты, я вижу, не переменился. . Надеюсь.   А ведь вот и с Петрушей
            тоже удивительно как я сошелся! 
             . А что? . Ну, это я тебе после расскажу. Вообрази себе, ведь и он сирота. Родителей лишился в
            детстве, дядя-опекун в Петербург его привез, на службу его поместил, и странное такое
            при этом вышло обстоятельство… Впрочем, я это тебе все после расскажу, а только он
            полный курс наук в гимназии окончил, именье, впрочем, все потерял; к счастью, я тут
            подвернулся… Однако я тебя не удерживаю… скоро три часа… . А обед в котором часу? 
             . Вы извините меня, сударыня, если я… в таком, так
            сказать, дорожном нигляже… Я не мог знать…  
                     . Вот вздумал извиняться! Экой политичный!   А ты
            сегодня что-то бледна, Маша? или ты устала? 
             . Уж вы слишком много с ней бегаете, Катерина
            Савишна; право, вы ее замучите… Ну, однако, ступайте… Четвертый час, а вы еще не одеты.
            Что наш новый гость подумает? А он того и гляди нагрянет… Ступайте. . Ну, хорошо, хорошо. Да вот возьмите шляпку, одеколон тоже, и прочее тут все…   Ну что, Филипп, как тебе моя Маша нравится? . Ну, я знал… Однако ступай, коли уж тебе так надобно. 
             . Смотри же не замешкайся!   Экой денек! А я рад Шпуньдику… Он хороший
            человек.   Что бишь?.. Да; отчего это
            Маша бледна сегодня? Ну, впрочем, это понятно… Однако что ж я не одеваюсь? Стратилат! А
            Стратилат!   Фрак подай и другой
            галстук.   Что
            это у меня лицо словно измято?   Отчего это Петруша не заходил сегодня? Дай галстук.   Точно, Петра Ильича
            сегодня не было? . Никак нет-с. Я уж вам докладывал-с. 
             . Я знаю, что ты мне докладывал…
            Удивительно! Уж он, полно, здоров ли? 
             . Тьфу, какой ты! Я не с тобой говорю. 
             . Ай да куфарка! . Поди сюда, ты, зубоскал, подай мне фрак.   Ну, хорошо, ступай. Да лампы что ж ты не
            зажигаешь? Вишь, смеркается.   Что за притча? Не много я, кажется, сегодня ходил… во всяком
            случае, не больше вчерашнего, а ноги у меня так и подкашиваются.   Четверть четвертого… Что ж это они нейдут?   Кажется, все в порядке.   А! наконец! 
             . Оне-с. 
             . А, а!  
            Проси, проси. 
             . Михайло Иваныч, позвольте вам представить
            моего приятеля, Родиона Карлыча Фон Фонка. 
             . Мне чрезвычайно приятно и лестно… Я
            столько наслышался о ваших отличных качествах… Я очень благодарен Петру Ильичу… . Я также с своей стороны весьма рад.  
                     . Да; сегодня холодно. . Да, я прошелся раза два по Невскому. . Петербург прекрасный город. . Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях. . Я совершенно с вами согласен-с. А позвольте узнать, его высокопревосходительство как
            в своем здоровье? . Слава богу!   Гм.   А вот, Родион… Родион Карлыч… Вы, надеюсь, нам
            сделаете честь… через две недели вот… его свадьба…  , удостоите своим присутствием. . Мне будет очень лестно… 
             . Так-с, так-с. 
             . Да-с, да-с; я совершенно с
            вами согласен-с. . Нет, уверяю вас, я… 
             . Скажите, Ми-хайло Иваныч… я бы
            желал видеть Марью Васильевну… мне нужно ей сказать слова два… . А! Я сейчас вернусь.   Вы позволите… 
             . Родион Карлыч, вы извините меня, я человек простой… у меня что на
            сердце, то и на языке… Позвольте еще раз от души, именно от души поблагодарить вас… 
             . За что же, помилуйте… . Я нисколько в этом не сомневаюсь… Одно расположение друга моего, Петра Ильича, уже
            громко говорит в ее пользу. 
             . Так-с, так-с… . Точно так-с. . У кого в отделении, смею спросить? . У Куфнагеля, Адама Андреича. 
             . А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный
            чиновник! 
             . Что вам надобно, Катерина
            Савишна? 
             . Я очень рад… 
             . Вам что-нибудь нужно? . Вы очень добры… Право, я не знаю, зачем это меня зовут… Впрочем, я сию минуту
            возвращусь… 
             . Помилуйте… 
             . Что это такое? Что это?   Куда это меня привели? Что это за смешная женщина, и
            старик этот тоже, болтает, плачет… и что за фамилиарность такая? Мальчик в каком-то
            мерзком казакине; все нечисто… Постель вот — и квартира наконец, — что это такое? Должно
            быть, обед будет прескверный, и шампанское скверное… прийдется пить…   Что
            это? как это можно наконец? Решительно не понимаю… Ослепление какое-то. Впрочем,
            посмотрим невесту. . Отчего же?.. нет. Господин Мошкин мне кажется весьма порядочным человеком. Конечно,
            он, сколько я мог заметить, не получил блестящего образования… Но это вопрос
            второстепенный. Кстати, я здесь видел одну даму… Она тетка вашей невесты? . Я не сомневаюсь.   Вы с господином Мошкиным
            давно знакомы? . Года с три. . Давно. . В этом нет ничего удивительного. Михайло Иваныч в ней души не чает… Но в самом деле
            Маша очень милая, очень добрая девушка… Конечно, она выросла в бедности, в уединении,
            почти никого не видала… Ну, и робка немного, даже дика… Нет этой развязности, знаете… Но
            вы, пожалуйста, не судите ее строго, с первого взгляда… . Помилуйте, Петр Ильич, я, напротив, уверен… . Вы меня извините… но ваша доверенность… ваша истинно лестная доверенность ко мне…
            дает мне некоторое право… Впрочем, с другой стороны, я не знаю… . Говорите, сделайте одолжение, говорите. . А фамилия как? . Фамилия…   Белова… Марья Васильевна
            Белова. 
             . Да. А кстати, отправляемся мы завтра
            с вами к барону Видегопф? . Как же… если вы хотите меня представить… . Я с величайшим удовольствием… Однако который час?   Без четверти четыре. . Пора бы обедать… Да что ж это Михайло Иваныч? 
             . Что это за господин? . Шпуньдик Филипп Егорыч, тамбовский помещик… Впрочем, не извольте беспокоиться.  
                     
             . А, Филипп Егорыч, милости просим.
               
            Шпуньдик, Филипп Егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… Сегодня из деревни приехал…
            Филипп Егорыч Шпуньдик… Шпуньдик, Филипп Егорыч… 
             . Много
            благодарен, Михайло Иваныч, много благодарен… 
             . Да.  
              Петр Ильич мне сказывал, что вы
            имеете намерение на днях съездить в оперу. . Я уверен, вы останетесь очень довольны.   Рубини — удивительный артист.
            Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите
            музыку? . И наверное очень хорошо. . О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем
            родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это,
            по-моему, непонятно.   Не
            правда ли? 
             . Я с тобой, Михайло Иваныч,
            совершенно согласен. . Вы, смею спросить, из южной России? . А! Хлебородные места! . Места, конечно, хлебородные, но в последнее время нельзя сказать, чтоб очень были
            удовлетворительны — для нашего брата-помещика. . Хорошего точно в ефтом мало-с. Ну, а все-таки по мере сил трудишься… хлопочешь… ибо
            долг. Конечно, мы люди простые, деревенские; за столицей нам не угнаться, точно, в
            столице, конечно, все первейшие продукты и прочее… По крайней мере, как говорится, по
            мере сил стараешься, по мере сил… . Долг прежде всего-с. Но неудобства большие-с. Иногда просто не знаешь, как ступить.
            То, се… беда-с! Просто совсем в тупик приходишь… Воображенье даже вдруг эдак ослабнет.
               
                     . Это неприятно.  
                     . И притом-с…  
                     
             . Вашим туалетом,
            вероятно, занимается ваша тетушка? Это не по части господина Мошкина. 
             . Да что ж обед,
            Михайло Иваныч? Это ужасно… разговор не клеится… 
             . Да что прикажешь делать с этой анафемской кухаркой? Это созданье
            меня в гроб сведет. Поди, Петя, ради бога, скажи ей, что я завтра же ее прогоню, если
            она не сейчас нам обед подаст.   Да
            вели хоть этому дармоеду Стратилатке закуску принести — да на новом подносе; а то ведь
            он, пожалуй! Ему что! Знай только ножами в передней стучит!  
            Так-с, так-с, так-с, я совершенно с вами согласен. 
             .
            Да-с. А скажите, пожалуйста…  
            Да! господин Куфнагель где живет? . Идем мы по Невскому; вдруг нам навстречу какой-то низенький господин в медвежьей
            шубе, и вдруг этот господин начинает обнимать Куфнагеля, целует его в самые губы —
            вообразите! Куфнагель, разумеется, его отталкивает, говорит ему: «С ума вы сошли, что
            ли, милостивый государь?» А господин в шубе опять его обнимает, спрашивает, давно ли он
            из Харькова приехал… и все это, вообразите, на улице! Наконец все дело объяснилось:
            господин в шубе принял Куфнагеля за своего приятеля… Каково, однако, сходство, прошу
            заметить?  
                     . Да, сходство точно было большое.  
            Впрочем, это, говорят, иногда зависит от разных причин. Наука, конечно, дойти может. 
             . И дойдет, непременно дойдет! 
             . С достоверностью, я думаю, этого
            сказать нельзя; а впрочем, может быть.   Почему
            же и нет? 
             . Не
            прикажете ли чего закусить перед обедом?   Поди сюда, ты.   Не прикажете ли
            икорки?   Нет? Ну, как угодно.
            Катерина Савишна, милости просим — и ты, Маша.   Филипп,
            не хочешь ли ты? 
             . Куда, медведь, лезешь, куда? . Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком
            приятном обществе…  
                     . Извольте, с удовольствием.   Вот вы, я думаю,
            к картам совершенно равнодушны? 
             . В преферанс? . В самом деле, Марья Васильевна… . А, слава богу!   Милости просим, чем бог
            послал. Маша, дай руку Родиону Карлычу. Петруша, возьми Катерину Савишну.   А мы, брат, с тобой.   Вот так.   Вот скоро мы на свадьбу так отправимся,
            Филипп… Да что ты это нос на квинту повесил? 
             . Ничего, брат, теперь полег -чило… А только,
            я вижу, в Петербурге — это не то что у нас. Не-ет. Как озадачил меня!.. . Э, брат, это все пустяки. Вот постой-ка, мы бутылку шампанского разопьем за здоровье
            обрученных — вот это лучше будет. Пойдем, дружище! 
             . Митька! Митька  . Чего изволите-с? Вилицкий  . Трубку.   От Родиона Карлыча сегодня записки не приносили' 
             . Это
            должно, однако ж, чем-нибудь кончиться! Это невыносимо! это решительно невыносимо!
                Мое поведение, я знаю,
            непростительно грубо; вот уже пять дней, как я у них не был… с самого того проклятого
            обеда… но что ж мне делать, боже мой! Я не умею притворяться… Однако это должно
            чем-нибудь кончиться. Нельзя же мне все прятаться, по целым дням сидеть у знакомых,
            ночевать у них… Надо на что-нибудь решиться наконец! Что обо мне в департаменте
            подумают? Это слабость непростительная, просто детство!   Митька! . Да, да, ты мне сказывал. Что ж? ты ему отвечал, что я… . Они-с удивлялись, какие это, дескать, такие дела… и отчего это вы вдруг так уехать
            изволили-с, ни слова им не сказамши. Они, говорят, потом в департаменте спрашивали-с:
            там не знают, стало, дела не служебные-с. Очень изволили беспокоиться. Спрашивали даже,
            как вы изволили поехать-с, то есть возок ли с биржи взяли-с, или ямщика наняли, много ли
            белья с собой изволили забрать-с… Очень беспокоились. . Что ж ты ему отвечал? . Я, как вы изволили приказывать-с: «Не знаю, мол, куда барин отправиться изволил, а
            только поехал он с приятелями: стало быть, за город погулять. С часа на час, мол,
            ожидаем». Они-с подумали и ушли-с — да вот с тех пор каждый день наведываться изволят.
            Третьего дня даже два раза. Вчера они часа с полтора у вас в кабинете высидеть изволили:
            вас все поджидали; записку оставили-с. 
             . Даже дворника расспрашивать
            изволили-с… Дескать, мол, не знаешь ли, братец, куда Петр Ильич уехал? . Что же дворник? 
             . Письмо-с. 
             . Проси.   Как я рад… 
             . Петр Ильич, позвольте вас познакомить
            с одним из моих приятелей…   Вы, может быть, слыхали… господин Созомэнос… . Как же… я… . Уверен, что вы оба друг друга полюбите… . Я не сомневаюсь… 
             . «Благородство
            судии на берегах Волги». . О, я думаю, он очень будет рад…   Господа авторы от этого редко отказываются. . Тридцать пять. А огоньку нельзя ли? 
             . Вот, вот. . Спасибо.  
                     . О, помилуйте! Да вы, напротив, вы превосходно владеете русским языком; я даже всегда
            удивляюсь чистоте, изяществу вашего слога… помилуйте… 
             . Может быть… может быть… . Первый знаток. 
             . Эти все
            критики просто ничего не смыслят. 
             . Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе,
            сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его
            произведением… 
             . Ничего.  
                     . Вы эти дни в департамент не ходили? . Не ходил…   Вы знаете, почему. . Вы понимаете, это не может так остаться… Я даже стыжусь… Это, наконец, смешно. Притом
            я сам не совсем прав… Мне нужно объясниться, и я уверен, все это уладится как нельзя
            лучше. . Я бы желал поговорить с вами наедине… Дело довольно щекотливое… . Пожалуйста, без комплиментов. 
             . Помогите мне, ради бога. Я нахожусь, как
            уже вы могли заметить из наших последних разговоров, в весьма затруднительном положении…
            Вы знаете, я женюсь, Родион Карлыч; я собираюсь жениться… Я дал слово — и, как честный
            человек, намерен свое слово сдержать… Я ни в чем не могу упрекнуть свою невесту; никакой
            в ней перемены не произошло… Я ее люблю — и между тем… Вы не поверите, одна мысль о
            близкой моей свадьбе такое на меня производит впечатление, такое… что я иногда самого
            себя спрашиваю: имею ли я, в теперешнем своем положении, право принять руку моей
            невесты; не будет ли это наконец с моей стороны обман? Что это такое, скажите? Боязнь ли
            потерять свою независимость или другое какое чувство?.. Я в большом затруднении,
            признаюсь. . Сделайте одолжение! сделайте одолжение!   Но, право… мне совестно перед господином… А! да
            он, кажется, спит! . Ну, вот, стало быть, вам теперь и нечего беспокоиться.   Итак, послушайте, любезный мой Петр Ильич… Вы
            желаете знать мое мнение насчет вашего брака… не правда ли?   Это вопрос весьма деликатный. Я начну с того…
                Вот видите ли, Петр Ильич, по-моему,
            человеку, особенно в наше время, невозможно жить без правил. По крайней мере я, с самой
            моей молодости, предписал себе некоторые, так сказать, законы, от которых никогда и ни в
            каком случае не отступаю. Одно из моих главных правил следующее: «Человек никогда не
            должен себя ронять; человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать
            себе отчет во всех своих поступках». Теперь я перехожу к вам. Вы года два тому назад
            познакомились с господином Мошкиным, господин Мошкин неоднократно оказывал вам услуги,
            может быть даже весьма значительные… . Да, да, я ему многим обязан, многим… . Вы в нее влюблены?   Вот, видите ли,
            мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это
            водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей
            стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в
            этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то
            нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно
            напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы
            наконец сомневаетесь в собственных чувствах, — а это очень важный пункт. Во всяком
            случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы.   Послушайте, бросимте холодный
            взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне.   Ваша невеста очень любезная, очень милая девица,
            бесспорно…   Но, вы знаете,
            самый лучший алмаз требует некоторой отделки.   Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр
            Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы?
            У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его
            занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в
            супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного
            равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо
            повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве. . Отчего же бросить, Родион Карлыч? Разве я не могу продолжать службу и… . Я с вами совершенно согласен, Родион Карлыч; но я не честолюбив; я сам боюсь большого
            света и готов весь век прожить в домашнем кружку… К тому ж я не признаю в себе никаких
            блестящих способностей, а усердие в чиновнике, как вы сами говорите, не остается без
            награды… Меня другие мысли смущают. Мне все кажется, что на мне лежит нравственная
            обязанность… Скажу более, я не могу подумать об окончательной размолвке с своей невестой
            без некоторого ужаса, а между тем и брак меня пугает… так что я совершенно не знаю, на
            что решиться. . Это, конечно, очень неприятно. Я вполне вам сочувствую. Но что делать? . Я гнусный, гнусный человек! 
             . Никогда, никогда! . Напротив, я об вас сожалею. . Но уверяю вас, Родион Карлыч, я еще найду в себе довольно силы, чтоб выйти из этого
            положения… Я вам душевно благодарен за все ваши советы… Я не думаю, чтоб я совершенно
            был с вами согласен, всех ваших заключений я принять не могу… Я пока еще не вижу никакой
            необходимости переменить свое решение; но… . Я нисколько этого не требовал, Петр Ильич… Обдумайте ваше положение сами… . Кто? 
             . Госпожа-с. Дама-с. Вас одних желают
            видеть-с. 
             . Зачем же ты не сказал ей, что меня дома нет?   Где эта дама? . В передней-с. . Да, вздремнули. А теперь пойдемте. Пора. . Как же… . Может быть, это так, ничего. Это так, кто-нибудь меня спрашивает. 
             . Мы, пожалуй, можем остаться. 
             . Дама? 
             . Молодая? . Я, право, не знаю… Да не хотите ли вы, господа, пройти ко мне в спальню, на
            минуточку, а то через переднюю, может быть, знаете, неловко… На одну минуту. . Как угодно… но, пожалуйста, не церемоньтесь. . Извольте, с удовольствием. Пойдемте, Алкивиад Мартыныч. . Мог ли я подумать… . У меня были приятели… они ушли… 
             . Марья Васильевна… я… . Марья Васильевна, простите меня… Клянусь вам богом, я сегодня собирался к вам. 
             . Да почему вы думаете… 
             . Перестаньте, пожалуйста,
            перестаньте… Ведь это ничему не поможет… Вы только напрасно себя убиваете… как это
            можно!.. Перестаньте. . А вы еще говорили, что хотите со мной объясниться… Вы теперь не в состоянии ничего
            выслушать… Как же мы будем жить с вами потом, если теперь, до свадьбы, вы уже так?..
                Маша, ради бога… твои слезы мне всю
            душу мутят… ради бога, успокойся, — ты увидишь, все объяснится, все, поверь мне… Мы
            должны помогать друг другу; нам обоим еще не такие затруднения предстоят в будущем. 
             . Полноте же, полноте, ради бога…
            Неужели же вы потеряли всякую доверенность ко мне? Ну, я виноват; прости меня; смотри —
            я на колени стал перед тобой…  
                     
             . О, это слишком! Маша… Маша…   Маша!  
              Да перестаньте же наконец.. Нас могут
            услышать… . Да…   Она ушла. Вы меня извините… Я вас, может быть,
            задержал… . Нисколько, послушайте…   Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора?
            Прекрасная погода. . Да; я в департамент пойду…   А где вы сегодня вечером? 
             . Помилуйте, я нисколько не сержусь и не в
            претензии. Господин Созомэнос совершенно прав. Такая нелепая сцена… Я и не думаю
            сердиться… Помилуйте! . Нет, право… . Конечно. Во всем этом видна большая привязанность… 
             . Да… будемте говорить о другом… О чем
            бишь будем мы говорить? . Будто я все сплю? . До сих пор не писал, а, пожалуй, попробую. . Попробуйте, я вам советую.   Ах
            да, кстати, слышали вы наконец Рубини? . Нет, я все собирался съездить в театр с моей невестой.   Не знаю, когда удастся. . Я третьего дня опять слышал его в «Лучии»… Он до слез меня тронул. . Я? . Да, вы. 
             . Что такое? . Нельзя-с. Дверь заперта-с. Они ключ изволили унести. . Да нельзя. Ей-богу, нельзя-с. 
             . Войдите, войдите, Михайло
            Иванович, сделайте одолжение… Ты с ума сошел, что ли, Митька?   Здравствуйте, Михайло Иваныч, здравствуйте. Извините, пожалуйста… такое
            вышло недоразумение…   Ступай, ты. . Слава богу; как ваше? . Помаленьку-с, покорнейше благодарю-с.   Приятнейшая сегодня по-года-с.  
                     
             . До свидания, Петр Ильич.   Мы, вероятно, сегодня увидимся. 
             . Я, надеюсь, не помешал… Сделайте одолжение, если
            что-нибудь нужно, я могу и после зайти… Я вот только желал взглянуть на Петра
            Ильича… 
             . Так вы уходите?.. . Я не знаю… а что? . Если вас где-нибудь не задержат, приходите ко мне… часу в пятом… А впрочем, прощайте.
                Честь имею вам кланяться. . И я… и я… тоже очень рад… Петруша, конечно… Я… того… я…  
                     
             . Спасибо… все равно… Ну, как
            твое путешествие за город?.. Ты здоров? 
             . Петруша… Петруша, что
            с тобой? . Со мной… Михайло Иваныч?.. Ничего… 
             . За что ты на нас сердишься,
            Петруша? . Ведь я все знаю, Петруша; ведь ты из города не выезжал. Целых пять дней тебя у нас не
            было… Ты от меня прятался… Петруша, что с тобой, скажи? Или кто-нибудь из наших тебя
            обидел? . Помилуйте… напротив… . Так отчего ж вдруг такая перемена? . Я вам это… потом все объясню, Михайло Иваныч… 
             . Ах, Петруша, Петруша! не ждал я этого от
            тебя! . Простите меня, Михайло Иваныч… Я вам расскажу… Вы увидите — все это уладится. Это
            так. Я сегодня же буду у вас и сам все объясню. Простите меня. . Ну, вот и прекрасно, Петруша; ну, и слава богу. Я знал, что ты не в состоянии нас
            огорчить умышленно… Дай же мне обнять тебя, душа моя! ведь я целых пять дней тебя не
            видал…  
                     
             . Послушайте… Вы не подумайте, чтоб я сказал
            что-нибудь Марье Васильевне неприятное… Напротив, я ее всячески старался успокоить… Но
            она была в таком волнении… . Верю тебе, Петруша… только ты вообрази себя на ее месте… Петруша, ведь ты нас не
            разлюбил? . Зачем вы это говорите, Михайло Иваныч?.. . Да разве кто свадьбу отменяет? помилуйте!.. Я ведь люблю Марью Васильевну… . Ну, и слава богу! Ну, и слава богу! Ну, стало быть, это все ничего. Что-нибудь тебе
            так не показалось… Но вперед, Петруша, пожалуйста, лучше скажи, лучше просто выбрани; а
            этак пять дней… . Не напоминайте мне, пожалуйста, об этом… Мне и так совестно… Вперед этого уже больше
            не будет — поверьте мне. . Да какие это недоразумения? И что такое значит «недоразумение»? Я вовсе не
            понимаю. . Да кто ж против этого спорить станет? Это твое право. Ведь она тебе жена — а ты ей
            есть муж и наставник; от кого ж ей выслушивать наставления, правила, так сказать, на
            пути жизни — как не от тебя? Ведь век вместе прожить — не поле перейти; надо правду друг
            другу говорить. Ты уж без того много об ней заботился, об ее воспитании то есть, потому
            что она сирота, а я человек неученый. Это твое право, Петруша. 
             . Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я
            заслужил такое расположение?   Право, не знаю, чем. . Посмотри-ка мне в лицо… Ну вот, это Петруша мой опять… . Как вы добры, как вы добры!..   Какая досада! мне пора в департамент. . Сегодня вечером, Михайло Иваныч, непременно. Мошкин. Ну, хорошо. А что бы… Петруша…
            теперь… . Теперь, Михайло Иваныч, мне, право, нельзя. Митька! . Ну, как знаешь! А уж как бы Маша-то была рада!.. . Форменный фрак. . Слушаю-с.  
                     . Право, Михайло Иваныч… Сегодня вечером я непременно, непременно… . Ну на минуточку… перед департаментом. . Вот еще, что выдумал! Нужны приготовления — как же! Просто приведу тебя, скажу: вот
            он, наш беглец… а она тебе на шею бросится — вот и приготовленья все…   Надень-ка фрак, — да поедем. . Ну, извольте, только на минуту…  
                     
             .
            Бесстыжие глаза! Ну, кто их разберет! Ведь приказывали не пускать… А вот я лучше сосну
            маленько, так оно и того…   Ведь
            вот что бы новый диван купить; а то у этого пружины больше не действуют. Да куда! ему не
            до того! Уж эти мне ферлакуры!.. А впрочем, господь с ними!.. Это все ведь… Э-это…
                Хорошо шьет
            бестия Капитон!  
                     
             . Ну, что? Пряжкина  . Заснула. Мошкин. И жара нет? Пряжкина. Теперь нет. Мошкин. Слава
            богу!   А знаете ли что, Катерина Савишна,
            все-таки не отходите от нее… что-нибудь, знаете, понадобится, неравно. . Прикажу, матушка, прикажу.   Стратилат! . Гм, не был. Какая же причина?.. 
             . Некогда! Ну, а что Марья Васильевна? . Маша не совсем здорова. Всю ночь не спала. Теперь отдыхает. . Что ты поделываешь? . Хлопочу, брат, по делам все. А только, признаюсь тебе, Михайло Иваныч, как погляжу я
            на вашу братью, на петербургских — не-ет, с вами беда! Подальше от вас. Нет, вы,
            господа, ой-ой-ой! . Я не спорю, может быть… а только с вами держи ухо востро…   Так не был Петр Ильич? . Помилуй бог! . Совершенно, совершенно убитого человека. И как неожиданно! Ты помнишь, Филипп, когда
            ты приехал, всего две недели назад… помнишь, как я тебя встретил, какие планы составлял,
            помнишь? а теперь… теперь все это рухнуло, брат, все это провалилось сквозь землю, в
            самую преисподнюю — ко дну, брат, все пошло, и я сижу как дурак, думаю и ничего не
            придумаю. . Какое преувеличиваю! Ведь ты почти каждый день здесь бываешь, ты можешь сам
            рассудить. Ну, положим, после того обеда, помнишь, что-нибудь ему не понравилось, он не
            ходил — ну, повздорил, так что-нибудь; положим. Я к нему отправился, объяснился с ним;
            ну, привел его сюда; Маша поплакала, простила его… хорошо. Ну, стало быть, все ладно, не
            так ли? Правду сказать, он недолго у нас тогда посидел — совестно ему было, что ли…
            только он опять ее уверял, эдак, знаешь, как следует: все, дескать, по-прежнему остается
            — ну, словом, как жених. Хорошо. На другой день приезжает, и гостинчик еще привез;
            повертелся с минутку — глядь… уж и уехал. Говорит: дела. На следующий день не был вовсе…
            потом опять приехал, посидел всего с час и почти все время молчал. Я, знаешь, о свадьбе,
            дескать, то есть, как и когда… пора, мол; он: да, да — и только; да вот с тех пор опять
            и пропал. Дома его никогда застать нельзя, на записки не отвечает. Ну, сам скажи,
            Филипп, что ж это значит? Ведь это наконец слишком ясно! Он, значит, отказывается. А? Он
            отказывается! Вообрази же ты себе теперь, в каком я положении! Ведь ответственность,
            можно сказать, вся на мне лежит: я ведь эту кашу заварил… а она, конечно, сирота
            круглая; за нее некому заступиться. Да и как мог я подумать, что Петруша…  
                     
             . А знаешь ли, что я тебе
            скажу, Михайло Иваныч? . Не зашалил ли уж он как-нибудь? Фосс-паркэ, как говорится. Ведь Петербург на это —
            город, чай, не последний. . А может быть, ему какая-нибудь другая девица пригляделась? Приятель его, этот
            важный-то, может быть, его познакомил с какой-нибудь этакой особой… . Это скорее. А впрочем, нет, все не то. В нем какая-то перемена вдруг произошла; я
            просто понять его не могу, словно кто его подменил. И глядит-то он на меня не так, и
            смеется не так, и говорит иначе, а Машу просто избегает. Ах, Филипп, Филипп! тяжело мне,
            вот как тяжело! Ведь что ужасно, Филипп: подумаешь, давно ли?., а теперь… И отчего же
            это? как это, как могло?.. . Да, да, Миша, оно точно… того… не легко, как говорится. Только все-таки, мне кажется,
            ты напрасно уж так падаешь духом… . Только теперь закипел-с.  
                     
             . Вы, я воображаю, так и не отходите от Марьи
            Васильевны… . Вы, я уверен, примерная родственница. 
             . Петрушина рука.   Кто.. это… кто там… принес… кто… позови…
            Стратилат. Чего изволите-с? Мошкин. Позови… кто принес… кто принес… . Никак нет-с… С почтой пришло-с. Частные письма нам строжайше запрещено носить. . Ах да, точно, извините… Я то есть думал…  
                     
             . Все кончено, друзья мои! Все! Я
            пропал, Филипп, и мы все пропали. Все кончено. . Да что такое? 
             . А вот, послушай. И вы тоже,
            Катерина Савишна, послушайте. Он отказывается, друзья мои, он решительно отказывается.
            Свадьбы уж не бывать, и вообще — все кончено, все провалилось, все, все совершенно! Вот,
            вот что он мне пишет.   «Любезный мой Михайло Иваныч, после долгой и продолжительной бо…
            борьбы с самим собою я чувствую, что я должен наконец объясниться с вами… откровенно
               … откровенно. Поверьте, это
            решение стоит мне многого, очень многого.   Я, видит бог, никак этого не мог предвидеть и желал бы
            избавить вас от подобной неприятности… Малейшее замедление было бы теперь
            непростительно… Я и так слишком долго колебался… Я не признаю себя способным составить
            счастье Марьи Васильевны и умоляю ее принять от меня обещание обратно». Обратно.   Вот посмотри — так, так и стоит. «Я не признаю
            себя», вот посмотри. «Обратно». Вот посмотри.   «Я не смею даже просить у нее извинения; чувствую,
            до какой степени я виноват перед ней и перед вами, и спешу объявить, что я не знаю
            девицы более достойной всякого уважения…» Слышите, слышите? «всякого уважения». Слышите?
            «Предвидя необходимость прекратить на некоторое время наши сношения, расстаюсь с вами с
            сокрушенным сердцем…» А? а? «Я не могу не сознаться, Михайло Иваныч, что вы имеете
            полное право считать меня неблагодарным  … я не стану уверять вас и вашу воспитанницу в моей преданности, в
            моем искреннем участии; подобные слова могут теперь по справедливости возбудить ваше
            негодование, и потому я умолкаю… Будьте оба счастливы…» Счастливы, счастливы!.. Это он
            может говорить — он, он!..  
                     . Успокойся, Михайло Иваныч; что ж делать?  
            Ты, кажется, не дочитал… . Куда? к нему. Я ему покажу… я… я… А! ты, голубчик, так-то? Ну, хорошо. Ну, хорошо. К
            ответу я его потребую. К ответу! . Каким образом? Вот каким образом. Я ему скажу: милостивый государь, прошу отвечать
            мне без обиняков. Марья Васильевна вас чем-нибудь оскорбила? оскорбила она вас
            чем-нибудь, милостивый государь? Поведением ее, что ли, вы недовольны, милостивый
            государь? . Да он… . Нет, отвечайте мне, милостивый государь, отвечайте. Разве она не благовоспитанная
            девица, милостивый государь? Разве она не с правилами девица, а? а?  
                     . Как? Вы два года ездите к нам в дом, вас принимают как родного, делятся с вами
            последней копейкой, отдают вам, наконец, по вашей неотступной просьбе, такое сокровище —
            свадьба уже назначена, а вы… о-о-о!.. Нет, извините! Это не может так кончиться… Нет,
            нет… Шапку, Стратилатка!   Вы вдруг
            раздумали; взял перо — черк, черк, черк — да и воображаете, что отделались? Ан нет!
            Извините. Я вам покажу, милостивый государь, погодите: я вам не позволю насмехаться над
            нами. Еще в конце приписывает: «Долги я все мои сполна заплачу». Да я гроша от него не
            хочу! Шапку мне, что ж не подают?   Он это мог… Петруша, ты это…   Какой тут, к черту, Петруша! Меж нами
            все кончено, все! Вишь, он думает, что за Машу некому заступиться, так и того —
            расходился. Что, дескать, за беда! Возьму да откажу. Ан вот и ошибся… не на того
            наскочил, брат. Да я Даром что старик, я его на дуэль вызову! . А что ж? Ты думаешь, я и не сумею из пистолета-то выпалить? Не хуже другого! Да что ж
            это, я шапку спрашиваю, спрашиваю, двадцать четыре раза сряду шапку спрашиваю! . Миша, да погоди, внемли голосу рассудка. . Убирайся ты с своим голосом и с своим рассудком!.. Человек, ты видишь, в отчаянии,
            просто остервенился, а ты ему рассудок суешь… Пропадай все заодно!   А не то я на колена брошусь перед ним: не
            встану, скажу, просто на месте умру, пока ты не возвратишь нам своего слова… Сжалься,
            скажу, над несчастной сиротой; за что, скажу, за что зарезал? помилуй! А вы, друзья мои,
            побудьте здесь — побудьте здесь, отцы мои родные! Я вернусь, я скоро вернусь, так или
            сяк, а уж вернусь… Только, ради бога, чтоб Маша не узнала как-нибудь без меня, ради
            бога! А я сейчас, сейчас, сейчас. Вы дождитесь меня. . И не говори! Слушать ничего не хочу\ А я вернусь, я сейчас вернусь. Умру, а
            вернусь… 
             . Успокойтесь, Катерина Са-вишна, может,
            бог даст, все еще уладится как-нибудь. 
             . Успокойтесь, право успокойтесь. Этак
            вы себе повредить можете. . Каково же мне это переносить — вы это представьте. Ну и Михайло Иваныч, каково это
            мне? Ведь с ним бог знает что могут сделать; каково ж это все? . Конечно, это все очень неприятно. . Отчего же вас не хотели слушать? . Ну, может быть, еще не поздно. . Может быть, может быть. Но, Катерина Савишна, скажите мне на милость -я вижу, вы
            женщина рассудительная, — отчего это молодые люди нашего брата старика никогда слушаться
            не хотят? Ведь мы им же добра желаем. Отчего бы это, а? . Что вы такое говорите, Катерина Савишна!.. Вы еще не так стары… . Ну, конечно, я воображаю, здесь доктора, все первые ученые, немцы самые лучшие. А мы,
            степнячки, в глуши, так сказать, прозябаем; нам за докторами не посылать-стать: мы по
            простоте живем, конечно. . Оно, положим, не след, точно. Это дело женское. Да ведь не всегда оно и вашей-то
            сестре удается. Вот у нас соседка есть, Перехрянцева, Олимпиада; три дочки у ней на
            руках, и все невестами побывали, а замуж хоть бы одна вышла. Последний жених даже ночью
            в трескучий мороз из дому бежал. Старуха Олимпиада, говорят, ему вся растрепе, из
            слухового окна кричала: «Постойте, постойте, позвольте объясниться», а он по сугробам —
            зайцем, зайцем, да и был таков. . Да помилуйте, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. Туда да назад, ну и у
            него ведь он посидит… надо ж объясниться. . Э, полноте! . Да нет… . Какая же вы, матушка, странная… что мы, в разбойничьем вертепе, что ли, живем? Здесь
            не велено' драться никому. На то здесь власть. Что вы? перекреститесь! . Полноте! что вы? Как это можно, право? . А я вас еще за благоразумную женщину считал! 
             . Съехал! . Съехал? . Да, съехал и не велел сказывать, куда… го есть мне не велел сказывать; недаром шельма
            дворник смеялся… Да я узнаю, завтра, сегодня же узнаю; в департаменте узнаю. Он от меня
            не отделается… нет, нет, нет! . Да сними же шубу, Михайло Иваныч… . Да расскажи нам по крайней мере… 
             . Что тут еще рассказывать?
            «Приехал, спрашиваю: дома?» — «Никак нет-с; выехал». — «Куда?» — «Неизвестно». Ну, что ж
            тут еще рассказывать? Дело ясно. Просто всему конец, вот и все. А давно ли, кажется, мы
            с ним искали квартиру для… Его, вишь, тесна была. Ну, а теперь, разумеется, мне остается
            только одно: взять да удавиться, больше ничего. . Вы меня извините, пожалуйста… Видите, в каком я положении… Притом же вы сами всегда
            были на стороне этого… этого человека, Петра Ильича то есть…   Да, брат Шпуньдик, получил я удар, получил,
            брат… прямо в сердце, брат… да.  
            Однако, между прочим, надобно ж на что-нибудь решиться.   Поеду в департамент. Узнаю адрес. Да, да. 
             . Друг мой, Ми-хайло Иваныч,
            позволь мне тебе сказать слово, как говорится, от избытка уст. Позволь, Миша. Иногда,
            знаешь, совет эдак… Позволь. . Тебе легко говорить! . Нет, ты этого не говори. Я тоже чувствую, Миша, как оно… того… горько. Но
            благоразумие — вот что. Надо тоже подумать: что из этого выйдет? Вот на что следует, как
            говорится, внимание обратить. Ибо кому от этого хуже будет? Тебе, во-первых, и Марье
            Васильевне тоже.   Не правда ли?   Ну, вот видишь. Право, брось.
            Будто, кроме его, женихов на свете нет? А Марья Васильевна девица благоразумная. . Эх, как это вы, право, толкуете-толкуете, а у меня голова кругом идет, словно кто
            меня через лоб по затылку дубиной съездил. Женихи найдутся… да, как бы не так! Ведь дело
            было гласное, свадьба на носу торчала; ведь тут честь запятнана, честь страдает. Вы это
            поймите. Да и Маша захочет ли за другого выйти? Вам легко говорить. А мне-то каково?
            Ведь она моя воспитанница, сирота; ведь я богу за нее отвечаю! . Да ведь уж дела поправить нельзя; ведь он отказался. Только себя, значит, мучить… . Эх, Михайло Иваныч, не нам с тобой пугать людей. Право, брось. Просто выкинь из
            головы. . Оно, ты думаешь, легко? Если б ты вот эдак, тоже два года, каждый день… Да что тут
            толковать! Удавлюсь — и больше ничего. . В мои лета? . Право, плюнь. Послушайся старого приятеля. Эй, плюнь! 
             . Нет, это все не то. Это вы
            все не то толкуете. Мне с Машей нужно поговорить, вот что. Мне нужно ей объяснить… Пусть
            она решит.   Это ведь ее дело наконец.
            Пойду скажу ей: я перед вами, Марья Васильевна, виноват. Я, мол, все это затеял,
            необдуманно поступил на старости лет. Извольте меня наказать как знаете. А коли, мол,
            сердцу вашему не терпится, я тотчас же к нему пойду, шиворот-навыворот его к вам притащу
            — вот и все. А вот, мол, Марья Васильевна, извольте теперь сообразить…  
                     . Ну, это я, брат, одобрить тоже не могу. Это, брат, не девичье дело. Не правда ли,
            Катерина Савишна? . Ну вот, видишь. Это, брат, ты все не то, не так… Ты послушай-ка лучше совет голоса
            благоразумия. Притом все еще может поправиться. Ты вспомни-ка лучше вот эти стишки:
            «Мила Хлоя, коль ужасно друга сердца потерять. Но печаль твоя напрасна; верь, не должно
            унывать». 
             .
            Да, да. Точно, это хорошая мысль. Это хорошо. Что она скажет, тому и быть. Да, да. 
             . Ну да, да, прощайте, прощайте… На полчасика,
            на полчасика. . Куда хотите…   Вот хоть в Милютины лавки ее
            свези: там, брат, вы такие ананасы увидите, просто с солдатский кулак… Кстати же и
            манументы там стоят…  
                     . Да я все это уже видел. . Ну, еще раз посмотри… И вы тоже ступайте, Катерина Савишна, ступайте… . А как ты себя чувствуешь? . Нет, как ты хочешь… Разве я тебя когда принуждаю?.. Что тебе угодно, то и будет
            исполнено. . Какое ничего!.. Ты… нет. Ты… не ничего. Ты вот плачешь. А отчего? Какая то есть
            причина? Конечно, я не спорю, а все-таки… То есть, разумеется… А, впрочем, мы увидим…
                Что это дурак Стратилат-ка как
            здесь натопил!.. . То есть как, однако же, покорилась? Маша. Да. Я ни на что не надеюсь, Михайло Иваныч,
            и ничего не желаю. Я не хочу больше себя обманывать. Я знаю: все кончено. Что ж? тем
            лучше, может быть. Мошкин. Да нет… почему же?.. 
             . Ну, да… я согласен… ну, да, конечно. Конечно,
            я никак не мог ожидать такого поступка. 
             . Да, письмо… Эдак, ты знаешь…
            Впрочем, оно… то есть нельзя сказать, чтоб… вообще… . Право, я не знаю, Маша… Мне по-настоящему не следовало сказывать… Я, эдак немножко,
            потерялся… Маша. Дайте, дайте, дайте!.. 
             . Я не знаю, право, куда я его
            дел… Право, Маша, ты напрасно эдак… Ты теперь в таком волнении… 
             . Только,
            пожалуйста…   Маша, Маша, ради бога. Я тебе говорил, это
            ничего. Маша, Маша! ради самого господа! Маша!   Эх, старая скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожности толковал, о
            политике… Ну, где тебе, необразованному олуху, до политики! Взял да и сунул письмо
            сейчас.   Душа ты моя, успокойся,
            пожалуйста. Не плачь. Я за все ручаюсь. Я все улажу. Маша, ты меня убиваешь, я не могу
            видеть тебя в таком положении.   Не плачь, пожалуйста. 
             . Это
            ничего, Маша, это все ничего. . Я с ним поговорю, Маша… . Да помилуй, однако, Маша, что ж мне было другого делать? Посуди. Стань тоже на мое
            место. Давно ли, кажется, все так прекрасно шло?.. Ведь если б ты сама не захотела
            отсрочить — ведь об эту пору ты бы уже была замужем. Как же ты хочешь, чтоб я эдак,
            разом, от всего отказался? Да это просто сон, какое-то наваждение, туман какой-то! Вот
            посмотри, мы вдруг с тобой проснемся; глядь, ан все по-старому. Как это от тебя
            отказаться, помилуй, скажи сама? Чем, ну скажи, чем ты не берешь? . Гнушается! А деньги у меня он не гнушался брать? Вишь, у него немец приятель, так вот
            он и зазнался! Нет, брат, не на того наскочил… . Да ведь, Маша, помилуй, вспомни, что скажут, Маша, что скажут… . Это зачем? Это что такое? Уж не тетка ли твоя тебе это натолковала? . Как что подумали? . Я ничего не понимаю, решительно ничего не понимаю, что ты мне такое говоришь? Какой
            кусок хлеба? и какое презрение? и кто посмеет? Христос с тобой, Маша!.. Кто за тебя
            отвечает? — Я за тебя отвечаю! Я никому не позволю над собой насмехаться. Я это всему
            свету докажу, молокососу этому докажу… . Да вот посмотришь. Ты меня еще не знаешь. «Ты у меня живешь», — да, Маша,
            перекрестись: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знают, что ты мне дочь…
            Помилуй, помилуй! Я тебя, ей-богу, не понимаю. . Да полно же, Маша! неужели ты это не шутя говоришь? . Да куда же ты пойдешь? . Да кто ж тебя принуждает, помилуй! Ты обсуди это дело на досуге. Ведь я это придумал
            для твоего спокойствия… Это твое дело. Ты только скажи мне сегодня, что ты остаешься у
            меня. Вот я и буду счастлив. Больше мне ничего не надо. . Ну, как хочешь, как хочешь… Подумай… 
             . Если ты мне еще раз это скажешь, я, как
            перед богом говорю, я сейчас пойду в кухню и стану сапоги Маланье чистить — слышишь? Ты
            в моей власти? Ах, господи боже мой! . Остаешься! Душа ты моя!   Нет, не
            смею, не смею, не смею… . Ну, и слава богу, слава богу! Лишь бы ты была покойна и счастлива. А о прочем не
            беспокойся, ради бога… Говорят, в таких случаях следует спросить у возлюбленной то есть
            особы: могу ли я, дескать, надеяться? Но ты не бойся, я ничего у тебя не спрошу… 
             . Что это она сказала? Вы можете надеяться?   Стой, старый дурак! Что это ты расскакался? Разве
            ты не понимаешь?.. Но, господи боже мой! Кто бы мог это все предвидеть? Это просто такие
            чудеса, каких на свете никогда не бывало! Тот отказывается, Маша остается, я вот, по
            всей вероятности, женюсь… Я женюсь? В мои года, и на ком же? На совершенстве на
            каком-то, на ангеле… Да это сон, это бред; просто я в чаду хожу… в горячке; я в горячке.
            А? Петр Ильич? Вы думали нас подкузьмить? Ан, нет же, вот! Шиш тебе, мой голубчик!
                То-то у меня и
            прежде сердце замирало, когда я ее сватал…  
            Молчи, молчи, старый, молчи! А только я задыхаюсь, ей-богу задыхаюсь… Пойду по улице
            немножко пробегаюсь… . На воздух, Филипп, на воздух — немножко так пробегаться. Я сейчас вернусь… . Да что с тобой? Не случилось ли чего? Что Марья Васильевна? 
             . Что это
            значит? Что это с ним такое случилось? 
             . Что такое? что такое? С вами
            удар?   Стратилат, Стратилат, за доктором,
            скорей! 
             . Стратилат! Да где ж он? Стратилатка! 
             . Да ведь вы сами… 
             . Тьфу ты, мать моя, как вы меня перепугали!..
                Ступай.  
              Как вам не стыдно, право… . Ну, опять пошла! Эх…   Ну,
            посмотри на милость сама, больной он, что ли? Эх ты, баба…   Вообрази, Миша: Катерина Савишна уверяет, что с тобой удар
            приключился. . Ой ли? Уладилось дело? . Уладилось, да не с тем. Шпуньдик. Как не с тем? с кем же? . Изволь… только я, право… . Предчувствовал? Что я предчувствовал? 
             . И вы меня обнимите…   Да не горюйте, полноте… Мы будем все счастливы…
            Посмотрите, как мы заживем… Филипп, когда ты едешь в деревню? . Да недели эдак через три… А что? . Ну, до того времени мы еще, может быть… Или нет! нет! как бы не сглазить… Вот как начнешь эдак один на досуге подумывать, так видишь, что наконец точно нужно
              жениться. Что, в самом деле? Живешь, живешь, да такая наконец скверность становится.
              Вот опять пропустил мясоед. А ведь, кажется, все готово, и сваха вот уж три месяца
              ходит. Право, самому как-то становится совестно. Эй, Степан! Не приходила сваха? А у портного был? Что ж он, шьет фрак? Шьет. Что ты говоришь? Говорю: начал уж петли метать. А не спрашивал он, на что, мол, нужен барину фрак? Нет, не спрашивал. Да, фраков у него много висит. Однако ж ведь сукно-то на них будет, чай, похуже, чем на моем? Да, это будет поприглядистее, что на вашем. Что ты говоришь? Хорошо. Ну, а не спрашивал: для чего, мол, барин из такого тонкого сукна шьет себе
              фрак? Не говорил ничего о том, что не хочет ли, дискать, жениться? Нет, об этом не заговаривал. Я того мнения, что черный фрак как-то солиднее. Цветные больше идут секретарям,
              титулярным и прочей мелюзге, молокососно что-то. Те, которые чином повыше, должны
              больше наблюдать, как говорится, этого... вот позабыл слово! и хорошее слово, да
              позабыл. Да, батюшка, уж как ты там себе ни переворачивай, а надворный советник тот же
              полковник, только разве что мундир без эполет. Эй, Степан! А ваксу купил? Где купил? В той лавочке, про которую я тебе говорил, что на Вознесенском
              проспекте? Да-с, в той самой. Что ж, хороша вакса? Что ж, блестит? Нет. Нет, ничего не говорил. Ну, хорошо, ступай себе. Говорил. Что ж он говорит? Старуха пришла. А, пришла; зови ее сюда. Да, это вещь... вещь не того... трудная вещь. А приданое-то, приданое? Расскажи-ка вновь. Да собой-то, какова собой? Да ведь она, однако ж, не штаб-офицерка? А ты думаешь небось, что женитьба все равно что «эй, Степан, подай сапоги!». Натянул
              на ноги, да и пошел? Нужно порассудить, порассмотреть. Теперь? А вон видишь, как пасмурно. Выеду, а вдруг хватит дождем. Что за чепуху несешь ты? Из чего вдруг угораздило тебя сказать, что у меня седой
              волос? Где ж седой волос? Что Подколесин?.. Ты как здесь? Ах, ты!.. Ну послушай, на кой черт ты меня женила? Закон исполнил! Эк невидаль, жена! Без нее-то разве я не мог обойтись? Ах ты, крыса старая!.. Ну, а здесь зачем? Неужели Подколесин хочет... Что за шутки вздумал? До сих пор не могу очнуться от испуга. И зеркало вон разбил.
              Ведь это вещь не даровая: в английском магазине куплено. Послушай, ведь я бы должен больше на тебя сердиться. Ты от меня, твоего друга, все
              скрываешь. Жениться ведь задумал? Да ведь улика налицо. Ведь вот стоит — известно, что за птица. Ну что ж, ничего, ничего. Здесь нет ничего
              такого. Дело христианское, необходимое даже для отечества. Изволь, изволь: я беру на
              себя все дела. Ну, говори, как, что и прочее? Дворянка, чиновница или в купечестве, что ли, и как
              зовут? Сам, сам; ты уж не мешайся только. Пойди, пойди. Не смыслишь ничего, не мешайся! Знай, сверчок, свой шесток, —
              убирайся! Вот еще! Сейчас бы и ехать! Да за чем же, помилуй, за чем дело?.. Ну, рассмотри сам: ну что из того, что ты
              неженатый? Посмотри на свою комнату. Ну, что в ней? Вон невычищенный сапог стоит, вон
              лоханка для умывания, вон целая куча табаку на столе, и ты вот сам лежишь, как байбак,
              весь день на боку. Ну, а как будет у тебя жена, так ты просто ни себя, ничего не узнаешь: тут у тебя
              будет диван, собачонка, чижик какой-нибудь в клетке, рукоделье... И, вообрази, ты
              сидишь на диване, и вдруг к тебе подсядет бабеночка, хорошенькая эдакая, и ручкой
              тебя. А почему ж нет? Зачем же откладывать? Ведь ты согласен? Вот тебе на! Да ведь ты сейчас объявил, что хочешь. Нет... нравится. Что ж странно? Да ведь они только шалуны большие: будут всё портить, разбросают бумаги. Пожалуй, поедем. Да ну, брат, поскорее! Как ты копаешься! Сейчас, сейчас. Послушай, Илья Фомич. Знаешь ли что? Поезжай-ка ты сам. Ну вот еще; с ума сошел разве? Мне ехать! Да кто из нас женится: ты или я? Ну что ж ты бранишься? с какой стати? что я тебе сделал? Да как же тебя не бранить, скажи, пожалуйста? Кто может тебя не бранить? У кого
              достанет духу тебя не бранить? Как порядочный человек, решился жениться, последовал
              благоразумию и вдруг — просто сдуру, белены объелся, деревянный чурбан... Еду! Конечно, что ж другое делать, как не ехать! Давай ему шляпу и шинель. Пожалуй, пождать — пождем, как бы только не замешкаться. Отлучился ведь только на
              минутку из департамента. Вдруг вздумает генерал: «А где экзекутор?» — «Невесту пошел
              выглядывать». Чтоб не задал он такой невесты... А, однако ж, рассмотреть еще раз
              роспись. «Каменный двухэтажный дом...» Есть! «Флигеля два: флигель на каменном фундаменте, флигель деревянный...» Ну, деревянный
              плоховат. «Дрожки, сани парные с резьбой, под большой ковер и под малый...» Может
              быть, такие, что в лом годятся? Старуха, однако ж, уверяет, что первый сорт; хорошо,
              пусть первый сорт. «Две дюжины серебряных ложек...» Конечно, для дома нужны серебряные
              ложки. «Две лисьих шубы...» Гм... «Четыре больших пуховика и два малых. Шесть пар шелковых и шесть пар ситцевых платьев, два ночных капота, два...» Ну, это
              статья пустая! «Белье, салфетки...» Это пусть будет, как ей хочется. Впрочем, нужно
              все это поверить на деле. Теперь, пожалуй, обещают и домы, и экипажи, а как женишься —
              только и найдешь, что пуховики да перины. Не с папенькой ли прелестной хозяйки дома имею честь говорить? Никак нет, вовсе не с папенькой. Я даже еще не имею детей. Врет, врет, с прогулки! Жениться, подлец, хочет! Пожалуйста, душенька, почисть меня... Пыли-то, знаешь, на улице попристало немало.
              Вон там, пожалуйста, сними пушинку. Так! спасибо, душенька. Вот еще, посмотри, там как будто паучок лазит! а на
              подборах-то сзади ничего нет? Спасибо, родимая! Вон тут еще, кажется. Суконцо-то ведь аглицкое! Ведь каково носится! В девяносто пятом году, когда была
              эскадра наша в Сицилии, купил я его еще мичманом и сшил с него мундир; в восемьсот
              первом, при Павле Петровиче, я был сделан лейтенантом, — сукно было совсем
              новешенькое; в восемьсот четырнадцатом сделал экспедицию вокруг света, и вот только по
              швам немного поистерлось; в восемьсот пятнадцатом вышел в отставку, только
              перелицевал: уж десять лет ношу — до сих пор почти что новый. Благодарю, душенька,
              м... раскрасоточка! А как, позвольте узнать, Сицилия... вот вы изволили сказать: Сицилия, — хорошая это
              земля Сицилия? Превосходным образом! Так образованные, как вот у нас только графини разве. Бывало,
              пойдешь по улице — ну, русский лейтенант... Натурально, здесь эполеты , золотое шитье... и эдак красоточки черномазенькие, — у них ведь возле каждого дома
              балкончики, и крыши, вот как этот пол, совершенно плоски. Бывало, эдак смотришь, и
              сидит эдакой розанчик... Ну, натурально, чтобы не ударить лицом в грязь... И она эдак только. Натурально, одета: здесь у ней какая-нибудь тафтица, шнуровочка, дамские разные
              сережки... ну, словом, такой лакомый кусочек... А как, позвольте еще вам сделать вопрос, — на каком языке изъясняются в Сицилии? А натурально, все на французском. И все барышни решительно говорят по-французски? Все-с решительно. Вы даже, может быть, не поверите тому, что я вам доложу: мы жили
              тридцать четыре дня, и во все это время ни одного слова я не слыхал от них
              по-русски. А любопытная, однако ж, как я вижу, должна быть земля эта Сицилия. Вот вы сказали —
              мужик: что мужик, как он? так ли совершенно, как и русский мужик, широк в плечах и
              землю пашет, или нет? Да, я тоже перекусил. Дороги-то, знаю, впереди будет довольно, а время холодновато:
              селедочку съел с хлебцем. А это, однако ж, бывает. У нас вся третья эскадра, все офицеры и матросы, — все были
              с престранными фамилиями: Помойкин, Ярыжкин, Перепреев, лейтенант. А один мичман, и
              даже хороший мичман, был по фамилии просто Дырка. И капитан бывало: «Эй ты, Дырка,
              поди сюда!» И, бывало, над ним всегда пошутишь. «Эх ты, дырка эдакой!» — говоришь,
              бывало, ему. А, здравствуй, матушка! Здравствуй; как живешь, душа моя? Здравствуйте, матушка Фекла Ивановна. Ты помни, только кураж, и больше ничего. Фу ты, какая куча народу! Это что значит? Уж не женихи ли? С которых сторон понабрала ворон, а? Небось твои разживные, по дыре в кармане. Да что она делает теперь? Ведь эта дверь, верно, к ней в спальню? Эка беда! что ж тут такого? Ведь только посмотрю, и больше ничего. А позвольте мне полюбопытствовать тоже. Коллежский асессор Иван Павлович Яичница. По соседству-с. Находясь довольно в близком соседстве... Однако ж припомните. Вы меня, верно, где-нибудь видели. Именно, у Бирюшкиных. Подколесин Иван Кузьмич, Подколесин. Директор так только, для чина поставлен, а все
              дела он делает, Иван Кузьмич Подколесин. Вона! Аль невпопад пришли? Аль и без нас дело сварили? Неприятнее всего, когда в такую погоду сидишь один. Женатому человеку совсем другое
              дело — не скучно; а если в одиночестве — так это просто... Какое! Просто терзанье! жизни не будешь рад; не приведи Бог испытать такое
              положение. А как, сударыня, если бы пришлось вам избрать предмет? Позвольте узнать ваш вкус.
              Извините, что я так прямо. В какой службе, вы полагаете, быть приличнее мужу? Как же, матушка?.. Как же ваше мнение, Агафья Тихоновна? Вот тебе на, и ушли все! Это что значит? Как-нибудь насчет дамского туалетца... Эдак поправить что-нибудь... манишечку...
              пришпилить. Да зачем же она вышла? Ох уж эта мне чашка чаю! Вот за что не люблю сватаний — пойдет возня: сегодня нельзя,
              да пожалуйте завтра, да еще послезавтра на чашку, да нужно еще подумать. А ведь дело
              дрянь, ничуть не головоломное. Черт побери, я человек должностной, мне некогда! А ведь хозяйка не дурна, а? А ведь хозяечка-то хороша. Нос велик. Я сам тоже их мненья. Нет, не то, не то... Я даже думаю, что вряд ли она знакома с
              обхождением высшего общества. Да и знает ли она еще по-французски? Да что ж вы, смею спросить, не попробовали, не поговорили с ней по-французски? Может
              быть, и знает. Ну, да теперь же, когда вы не знаете, что ж вам за прибыль, если она... А нет, нет. Женщина совсем другое дело. Нужно, чтобы она непременно знала, а без того
              у ней и то, и это... — все уж будет не то. Ну, об этом заботься кто другой. А я пойду да обсмотрю со двора дом и флигеля: если
              только все как следует, так сего же вечера добьюсь дела. Эти женишки мне не опасны —
              народ что-то больно жиденький. Таких невесты не любят. А на Песках, в Петровском переулке. Нет, тут что-то спесьевато. Ай, припомните потом, Агафья Тихоновна, и нас. С моим
              почтением, господа! Ну что, ведь правда, хозяйка мила? Вот на! это что? Да ведь ты сам согласился, что она хороша. Ну, все-таки невеста должна знать по-французски. Почему ж? Ну вот, дурак сейчас один сказал, а он и уши развесил. Она красавица, просто
              красавица; такой девицы не сыщешь нигде. Эх ты, пирей, не нашел дверей! Они нарочно толкуют, чтобы тебя отвадить; и я тоже не
              хвалил, — так уж делается. Это, брат, такая девица! Ты рассмотри только глаза ее: ведь
              это черт знает что за глаза; говорят, дышат! А нос — я не знаю, что за нос! белизна —
              алебастр! Да и алебастр не всякий сравнится. Ты рассмотри сам хорошенько. Да теперь-то я опять вижу, что она как будто хороша. Разумеется, хороша! Послушай, теперь, так как они все ушли, пойдем к ней, изъяснимся
              — и всё кончим! Отчего ж? Да что ж за нахальство? Нас много, пусть она сама выберет. Ну да что тебе смотреть на них: боишься соперничества, что ли? Хочешь, я их всех в
              одну минуту спроважу. Ну, этого только мне и нужно. Да возьмите Ивана Кузьмича, всех лучше. Ну, возьмите же Ивана Кузьмича. Право, чудо человек, усовершенствовал часть свою... просто удивительный человек. Да вы только посудите, сравните только: это, как бы то ни было, Иван Кузьмич; а ведь
              то что ни попало: Иван Павлович, Никанор Иванович, черт знает что такое! Какое скромные! Драчуны, самый буйный народ. Охота же вам быть прибитой на другой
              день после свадьбы. Ивана Кузьмича, натурально Ивана Кузьмича. Дело, кажется, идет на лад. Подколесин сидит в кондитерской, пойти поскорей за
              ним. Конечно, отказать. Ну да уж попробуйте. Я вас уверяю, что после этого все выбегут вон. Да ведь вы больше их не увидите, так не все ли равно? Какая же беда, если рассердятся? Если бы из этого что бы нибудь вышло, тогда другое
              дело; а ведь здесь самое большее, если кто-нибудь из них плюнет в глаза, вот и
              все. Ничего, только присутствие духа. Прощайте! Поскорей приведу Подколесина. Я нарочно, сударыня, пришел немного пораньше, чтобы поговорить с вами наедине, на
              досуге. Ну, сударыня, насчет чина, я уже полагаю, вам известно: служу коллежским
              асессором, любим начальниками, подчиненные слушаются... недостает только одного:
              подруги жизни. Теперь я нахожу подругу жизни. Подруга эта — вы. Скажите напрямик: да или нет? О, она не то, что как бывают худенькие немки, — кое-что есть! Извините, сударыня, что я, может быть, слишком рано. Ах, уж есть... Ивану Павловичу мое почтение! Провалился бы ты с своим почтением! Так как же, сударыня?.. Скажите одно только слово: да или нет?.. Опять колокольчик! Возьми себе свое почтение! Нелегкая тебя принесла, подломились бы тебе твои поджарые
              ноги! Так как же, сударыня, решите, — я человек должностной, времени у меня немного: да или
              нет? Да входи, входи, что ж ты остановился? Да ты улизнешь опять. Нет, не улизну! ей-Богу, не улизну! А что? случилось разве что? Да непонятные поступки: выбежала, стала кричать: «Прибьет, прибьет!» Черт знает что
              такое! Ну да, это за ней водится. Она дура. Скажите, ведь вы ей родственник? Как же, родственник. А как родственник, позвольте узнать? И давно за ней водится дурь? Как так, а каменный дом? Да ведь только слава, что каменный, а знали бы вы, как он выстроен: стены ведь
              выведены в один кирпич, а в середине всякая дрянь — мусор, щепки, стружки. Что вы? Однако ж ведь дом не заложен. Как же мне старуха сваха... Ах она бестия эдакая, изверг рода челове... Однако ж он, может быть, и врет. Под строжайший допрос старуху, и если только
              правда... ну... я заставлю запеть ее не так, как другие поют. Позвольте вас побеспокоить тоже вопросом. Признаюсь, не зная французского языка,
              чрезвычайно трудно судить самому, знает ли женщина по-французски, или нет. Как хозяйка
              дома, знает?.. Как же? я это очень хорошо знаю. Она училась вместе с женой в пансионе, известная
              была ленивица, вечно в дурацкой шапке сидит. А французский учитель просто бил ее
              палкой. Ну, черт с французским! Но как сваха-то проклятая... Ах ты, бестия эдакая, ведьма!
              Ведь если бы вы знали, какими словами она расписала! Живописец, вот совершенный
              живописец! «Дом, флигеля, говорит, на фундаментах, серебряные ложки, сани», — вот
              садись, да и катайся! — словом, в романе редко выберется такая страница. Ах ты,
              подошва ты старая! Попадись только ты мне... Так-то вы обманули меня, Фекла Ивановна? Ну-ка ступай, Варвара, на расправу! Дом строен в один кирпич, старая подошва, а ты наврала: и с мезонинами, и черт знает
              с чем. Да и в ломбард еще заложен! Черти б тебя съели, ведьма ты проклятая! Ну нет, кажется, она только по-русски и говорит. А подойди-ка сюда, проклятая! подойди-ка ко мне! Признаюсь, любезнейшая, никак не думал я, чтобы вы стали так обманывать. Знай я, что
              невеста с таким образованием, да я... да и нога бы моя просто не была здесь. Вот
              как-с. Сваха-то! сваха-то! Мастерица женить! знает, как повести дело! Ох, не могу, право не могу! Силы не выдержат, чувствую, что тресну от смеха! Ох, право, выбился из сил. Чувствую, что если засмеюсь еще, порву последние жилы. Мне нравится веселость вашего нрава. У нас в эскадре капитана Болдырева был мичман
              Петухов, Антон Иванович; тоже эдак был веселого нрава. Бывало, ему, ничего больше,
              покажешь эдак один палец — вдруг засмеется, ей-Богу, и до самого вечера смеется. Ну,
              глядя на него, бывало, и себе сделается смешно, и смотришь, наконец, и сам точно эдак
              смеешься. Ох, Господи, помилуй нас, грешных! Ну что она вздумала, дура? Ну, куда ж ей женить,
              ей ли женить? Вот я женю так женю! Если так, жените меня на здешней хозяйке. Вас? да зачем вам жениться? Как зачем? вот, позвольте заметить, странный немножко вопрос! А известное дело
              зачем. Да ведь вы слышали, у ней приданого ничего нет. Да что вам в ней так понравилось? А сказать правду — мне понравилась она потому, что полная женщина. Я большой аматёр
              со стороны женской полноты. Петушья? Конечно. Что с вас за вид! То есть как, однако же, петушья нога? Да как, однако же, всё без меня? Все-таки мне хоть на глаза нужно будет
              показаться. А вот это уж куды бы хорошо! Да не нужно ли аттестат, послужной список? Может быть,
              невеста захочет полюбопытствовать? Я сбегаю за ними в минуту. Ушли, ушли, никого. О, ни за что не воротится. Я ставлю голову, если который-нибудь из них двух покажет
              нос свой здесь. Какой третий? А, вот оно! вот оно! Это что такое? Уж этого я, признаюсь, никак не понимаю. Ей-Богу, не понимаю. Помилуйте, отъявленный мерзавец! Обещался хвалить, а вместо того выбранил! Престранный человек! Вы, сударыня, не верьте... Неужели и ему так же отказано, как и тем? Наотрез. А преконфузно, однако же, должно быть, если откажут. Какое предпочитает! Она от тебя просто без памяти. Такая любовь: одних имен каких
              надавала. Такая страсть — так просто и кипит! Что еще эти слова! Вот как женишься, так ты увидишь в первые два месяца, какие пойдут
              слова. Просто, брат, ну вот так и таешь. Будто? Как честный человек! Послушай, теперь, однако ж, скорее к делу. Изъясни ей и открой
              сию же минуту сердце и требуй руки. Но как же сию минуту? что ты! Непременно сию же минуту... А вот и она сама. Я привел к вам, сударыня, смертного, которого вы видите. Еще никогда не было так
              влюбленного — просто не приведи Бог, и неприятелю не пожелаю... Какое-то лето будет — неизвестно. Дамам очень идут цветы. Даже и месяца не будет. Да-с. Извините, что, может быть, наскучил вам. Ну, так если нет, так позвольте мне и в другое время, вечерком когда-нибудь... Да зачем домой? Вздор какой! Зачем домой? Да зачем же мне оставаться здесь? Ведь я все уже сказал, что следует. Стало быть, сердце ей ты уж открыл? Да вот только разве что сердца еще не открыл. Ну да о чем же вы, о каком вздоре толковали битых полчаса? Сегодня под венец! Да ведь ты ж сам дал слово, сказал, что как только женихи будут прогнаны — сейчас
              готов жениться. Месяц! Да, конечно. Да ведь я официанту заказал ужин, бревно ты! Ну, послушай, Иван Кузьмич, не упрямься,
              душенька, женись теперь. Иван Кузьмич, ну я тебя прошу. Если не хочешь для себя, так для меня по крайней
              мере. Можно, душа, все можно. Ну, пожалуйста, не капризничай, душенька! Да, право, нет. Неловко, совсем неловко. Да что неловко? кто тебе сказал это? Ты посуди сам; ведь ты человек умный. Я говорю
              тебе это не с тем, чтобы к тебе подольститься, не потому, что ты экспедитор, а просто
              говорю из любви... Ну, полно же, душенька, решись, взгляни оком благоразумного
              человека. Ну, вот я и на коленях! Ну, видишь сам, прошу тебя. Век не забуду твоей услуги, не
              упрямься, душенька! Тебе что до того? О тебе, деревянная башка, стараюсь. Ну так ступай же к черту! Ну и пойду. Туда тебе и дорога! И не покажусь. К дьяволу, к своему старому приятелю! Дурак! Ну был ли когда виден на свете подобный человек? Эдакой дурак! Да если уж пошло на
              правду, то и я хорош. Ну скажите, пожалуйста, вот я на вас всех сошлюсь. Ну не олух ли
              я, не глуп ли я? Из чего бьюсь, кричу, инда горло пересохло? Скажите, что он мне?
              родня, что ли? И что я ему такое: нянька, тетка, свекруха, кума, что ли? Из какого же
              дьявола, из чего, из чего я хлопочу о нем, не даю себе покою, нелегкая прибрала бы его
              совсем? А просто черт знает из чего! Поди ты спроси иной раз человека, из чего он
              что-нибудь делает! Эдакой мерзавец! Какая противная, подлая рожа! Взял бы тебя, глупую
              животину, да щелчками бы тебя в нос, в уши, в рот, в зубы — во всякое место! Ведь вот что досадно: вышел себе — ему и горя мало; с него все это так, как с гуся
              вода, — вот что нестерпимо! Пойдет к себе на квартиру и будет лежать да покуривать
              трубку. Экое противное созданье! Бывают противные рожи, но ведь эдакой просто не
              выдумаешь; не сочинишь хуже этой рожи, ей-Богу, не сочинишь! Так вот нет же, пойду
              нарочно ворочу его, бездельника! Не дам улизнуть, пойду приведу подлеца! Я пришел вам, сударыня, изъяснить одно дельце... Только я бы хотел прежде знать, не
              покажется ли оно вам странным? Но признайтесь: верно, вам покажется странным то, что я вам скажу? А это... Я хотел бы, признаюсь, теперь объявить вам это, да все еще как-то
              сомневаюсь. Господи Ты Боже мой, что это за человек! Это просто старый бабий башмак, а не
              человек, насмешка над человеком, сатира на человека! Да все как-то берет сомнение. Как это глупо, как это глупо! Да вы, сударыня, видите: он просит руки вашей, желает
              объявить, что он без вас не может жить, существовать. Спрашивает только, согласны ли
              вы его осчастливить. Ну, Бог вас благословит! Согласен и одобряю ваш союз. Брак — это есть такое дело...
              Это не то, что взял извозчика, да и поехал куды-нибудь; это обязанность совершенно
              другого рода, это обязанность... Теперь вот только мне времени нет, а после я расскажу
              тебе, что это за обязанность. Ну, Иван Кузьмич, поцелуй свою невесту. Ты теперь можешь
              это сделать. Ты теперь должен это сделать. Ничего, ничего, сударыня; это так должно, пусть поцелует. Браво! хорошо! Благородный человек! Я, признаюсь, всегда ожидал от тебя много в
              будущем! Вы, сударыня, в самом деле поспешите теперь поскорее одеться: я, сказать
              правду, послал уже за каретою и напросил гостей. Они все теперь поехали прямо в
              церковь. Ведь у вас венчальное платье готово, я знаю. Благодарю, брат. Именно наконец теперь только я узнал, что такое жизнь. Теперь предо
              мною открылся совершенно новый мир, теперь я вот вижу, что все это движется, живет,
              чувствует, эдак как-то испаряется, как-то эдак, не знаешь даже сам, что делается. А
              прежде я ничего этого не видел, не понимал, то есть просто был лишенный всякого
              сведения человек, не рассуждал, не углублялся и жил вот, как и всякий другой человек
              живет. Рад, рад! Теперь я пойду посмотрю только, как убрали стол; в минуту ворочусь. А шляпу все лучше на всякий случай припрятать. В самом деле, что я был до сих пор? Понимал ли значение жизни? Не понимал, ничего не
              понимал. Ну, каков был мой холостой век? Что я значил, что я делал? Жил, жил, служил,
              ходил в департамент, обедал, спал, — словом, был в свете самый препустой и
              обыкновенный человек. Только теперь видишь, как глупы все, которые не женятся; а ведь
              если рассмотреть — какое множество людей находится в такой слепоте. Если бы я был
              где-нибудь государь, я бы дал повеление жениться всем, решительно всем, чтобы у меня в
              государстве не было ни одного холостого человека!.. Право, как подумаешь: чрез
              несколько минут — и уже будешь женат. Вдруг вкусишь блаженство, какое, точно, бывает
              только разве в сказках, которого просто даже не выразишь, да и слов не найдешь, чтобы
              выразить. Однако ж что ни говори, а как-то даже делается страшно, как хорошенько подумаешь об
              этом. На всю жизнь, на весь век, как бы то ни было, связать себя, и уж после ни
              отговорки, ни раскаянья, ничего, ничего — все кончено, все сделано. Уж вот даже и
              теперь назад никак нельзя попятиться: чрез минуту и под венец; уйти даже нельзя — там
              уж и карета, и все стоит в готовности. А будто в самом деле нельзя уйти? Как же,
              натурально нельзя: там в дверях и везде стоят люди; ну, спросят: зачем? Нельзя, нет. А
              вот окно открыто; что, если бы в окно? Нет, нельзя; как же, и неприлично, да и
              высоко. Ну, еще не так высоко: только один фундамент, да и тот низенький. Ну нет, как же, со
              мной даже нет картуза. Как же без шляпы? неловко. А неужто, однако же, нельзя без
              шляпы? А что, если бы попробовать, а? Попробовать, что ли? Ох! однако ж высоко! Эй, извозчик! Да гривенник, без лишнего. Давай! пошел! А что такое? Как нет? ушел? Врешь, не может быть! 
                Решено!.. не хочу жить… Нужда меня заела,
              кредиторы истерзали, начальство вогнало в гроб!.. Умру. Но не так умру, как всякая
              лошадь умирает, — взял, да так, как дурак, по закону природы и умер. Нет, — а умру
              наперекор и закону и природе; умру себе в сласть и удовольствие; умру так, как никто
              не умирал!.. Что такое смерть? Конец страданиям; ну и моим страданиям конец!.. Что
              такое смерть? Конец всех счетов! И я кончил свои счета, сольдировал долги, квит с
              покровителями, свободен от друзей!.. Случай: на квартире рядом живут двое: Тарелкин и
              Копылов. Тарелкин должен, — Копылов не должен. Судьба говорит: умри, Копылов, и живи,
              Тарелкин. Зачем же, говорю я, судьба; индюшка ты, судьба! Умри лучше Тарелкин, а живи
              счастливый Копылов.   Решено!.. Умер Тарелкин!..
              Долой старые тряпки!   Долой вся эта
              фальшь. Давайте мне натуру! Да здравствует натура!   Вот так!   Честь имею себя представить:
              отставной надворный советник Сила Силин Копылов. Вот и формуляр.   Холост. Родни нет, детей нет; семейства
              не имею; никому не должен — никого знать не хочу; сам себе господин! Вот моя квартира,
              имущество!.. О вы, простите вы все!.. Прощайте, рыкающие звери начальники, — прощайте,
              Иуды товарищи! Приятели мои, ямокопатели, предатели, — прощайте! Кредиторы мои,
              грабители, пиявки, крокодилы… прощайте! Нет более Тарелкина. Другая дорога жизни,
              другие желания, другой мир, другое небо!!   От теории перехожу к практике. Сейчас из Шлиссельбурга. Похоронил
              копыловские кости; дело устроил; бумаги получил: там покончено!.. Теперь здесь, по
              Петербургу, надо устроить мою собственную, официальную несомненную смерть. Для этого
              извещена полиция; приглашены сослуживцы; окна завешены; в комнате царствует
              таинственный мрак; духота и вонь нестерпимые… В гробу моя кукла увитая ватой, в моем
              мундире, лежит, право, недурно… С сурьезом и достоинством! Однако от любопытных глаз
              надо еще подбавить вони.   Мавруша!!
              Разбойница Мавруша, — где ты? Ты понимаешь ли, верный друг Мавруша, какую я бессмертную штуку играю? Нет — никогда твой чухонский мозг этой высоты не поймет… Ступай, купи еще тухлой
              рыбы. Да — не хватает — ступай! 
                              Скорее ступай. Ну ступай.   Они — ей-богу, они   — ну   слышишь — только их вонью-то ошибет, так ты их вот сюда и веди,
              чтобы они попусту около гроба не толклись. Поняла? 
                Так… вот они…   в добрый час… их много… говорят…   Шумят…   Что
              такое!.. батюшки…   что такое — открыто!
              открыто…   Боже мой… мы
              погибли… 
                Фу, черт возьми, какая
              вонь. Да отчего же такая пронзительная вонь? 
                А бумаги после него остались? Да, господа, их превосходительство справедливы, — это и журналы доказывают: община
              есть складчина, а складчина есть община. 
                Итак, складчина! Община! Братство!!
                 
                         
                Так, так!.. Доброхотна дателя любит бог.
                 
                         Прекрасно!.. Прекрасно и тепло!.. От общего сердца!  
                         С миру по нитке — бедному рубашка.  
                         
                Господа, что
              же вы?! Постойте. Вы не так! Нет, вы не так.   Господа, —
              послушайте меня, ведь мы одна семья — не так ли?   Мы одна семья? Наш меньший брат в нужде.   Ведь
              мы люди теплые? Итак!! Задушевно — нараспашку!! Ведь на доброе дело вы охотно возьмете деньги у другого, то есть в чужом кармане? В чужом кармане? Охотно, очень охотно. Ну сами себя возьмите. 
                Слушаю-с.  
                         
                Господа, по три… Но не более, не более!
                 
                         
                Подойди сюда, бедная женщина! Ты сирота? Ты одна осталась?  
                         
                Так знай, мой друг!.. есть
              добрые люди   и небо!   Идем, господа, идем! Похороним
              Тарелкина!! Теперь ступай — да подложи еще рыбки. Как сообразить мои дальнейшие поступки? Куда направить путь? Где пригреть местечко?
              Долго ли выжидать и потом как нагрянуть? Каким приемом выворотить из Варравина деньги?
                  Какими кушами, большими и малыми? а? Я думаю
              так, сначала малыми, а потом и качай и качай — ха! ха! ха!  
                         
                Тек-с. Точно после долгих лет томительной жажды я вдруг потянул в себя прозрачную, ключевую
              воду — и освежился. Самая бездельная и беспокойная тварь убралась в свою дыру. Самая омерзительная жаба ушла в свою нору; самая ядовитая и злоносная гадина оползла
              свой цикл и на указанном судьбою месте преткнулась и околела!.. Умер!.. Самая гнилая
              душа отлетела из самого протухлого тела; как не вонять — по-моему, он мало воняет —
              надо бы больше. 
                Благодарю; не ожидал! Каково напутственное
              слово?! Так нет! Постой; я свое скажу. Знаешь ли, кто я? Я генерал. Знаешь ли, что такое генерал? Кто вы? Почему не приняты вами меры к сохранению имущества покойного? Все меры приняты. Опроси. 
                Какие бумаги пропали? Какое имущество
              расхитили — говори. 
                Странно… ну делайте свое распоряжение;
              выносите тело — да живее — что его долго держать. Сию минуту, вынесем, ваше превосходительство.   Эй, мушкатеры, тащи его! Да-с; товарища, сослуживца потерял — вы его знали? Знал, — так, по соседству. Искать что-то изволите? Да. Формальные безделушки кое-какие. Конечно. В жизни все годится. Что же, нашли? Нет, не нашел. Говорю я, ваше превосходительство, бывает так: око видит, да зуб неймет, а иногда и
              так: зуб-то и ймет, да око не видит.   Ах, вот и его выносят. Дозвольте, ваше
              превосходительство, старому знакомому прощальное, напутственное слово сказать. 
                Что такое?!! 
                Несите. 
                А, — не правда ли?
              Бессмертна, то есть мертвые не умирают. О, почтенное. Коллежский советник. Ну, знаете, он у Варравина все дела делал. Ну, что делать — добродетелен был, — прост. 
                Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу:
              добродетель-то в свете не вознаграждается. Так! Так! Не вознаграждается! Да кто вознаграждать-то будет? Люди? Вы их видели? Сердце-то у них какое, видели? Видел. Волчье! 
                Пффу!! Так расскажите, пожалуйста. Кем? Как?
              По какому случаю? Это меня интересует. Да что тут: я полагаю, ведь после похорон-то закусить не откажетесь. Так не угодно ли после церемонии на закуску ко мне? Да какая церемония? На извозчике-то свезти да в яму зарыть. Это у меня, государь мой,
              и мушкатеры справят, а я только зайду, вот тут одному дворнику надо зубы почистить, а
              там и к вам.  
                         
                Да, я теперь только понимаю счастие,
              сердцем чувствую, носом слышу. Вот оно…   Тишина, покой, — независимость!! Вот счастье!.. Нет начальства, — нет
              кредиторов, — даже друзей нет, чтобы отравить минуту отдохновения. Лихое дело справил.
              Одним махом стряхнул старые грехи, в прах полетели цепи, уплачены долги, и сама
              природа актом моей смерти подмахнула так: получено сполна! А здесь, при мне, вот тут,
              на самом сердце, запасный капитал.  
              Собственноручные варравинские бумаги… Петля, в которой сидит его проклятая голова.
              Годик, другой — все будет тихо, — а там и предъявлю — и зло предъявлю, черт возьми.
              Ему и в голову войти не может, что я жив. Ха, ха, ха! Мое почтение. Что же вы так задержались? 
                Не прочь, сударь, — не
              прочь. 
                Чем бог послал. Сыру не угодно ли? 
                Мы — и сыру.  
                         Точно, умирай.  
                         Ну — скажу вам, еще ничего не чувствую. Натура такая: оргaн.  
                         А я смотрю — может, у вас днище выперло — так не проходит ли насквозь? 
                Нет, сударь!.. У меня
              крепко, — не пройдет. Вы слыхали, у Паганини хорош был инструмент? Ну, у меня лучше. Об этом инструменте расскажу вам, государь, гисторию: прихожу я этто в трактир;
              спросил калач, чаю; вот у меня инструмент мой и заиграл; песни такие — ну! стало, мол,
              работы просит. Делать нечего: подай, говорю, ветчины порцию, икорки порцию, водки по
              препорции, — думаю, так, мол, червяка этого я тем и заморю. — Съел. Представьте себе,
              милостивый государь, не берет! Тссссс… Хорошо, думаю; отвалил еще хлеба, сыру спросил, хересу выпил; а меня, милостивец, еще
              злее на еду позывает. Фу-ты, мол, штука какая? Давай, говорю, блинов! Пропустил
              десяток, послал другой в погоню — только зуб разгорается, — третий! Хоть ложись да
              умирай — не берет!! Вижу, дело плохо — все хляби мои стало, мол, разверзлись; и приказал, сударь, я
              подать по-нашему, по-русски: аржанова хлеба коврижину, три сельдины — по полену
              каждая, да квасу жбан — перекрестился — восчувствовал этак, съел; ну, будто и
              завязало. Так у меня тут   огнь
              неугасимый и червь неутолимый. Да вот он — я. 
                По протомойству?!! Нет, я но
              протомойству никого не знаю. Ну нет; не вещует. Какие дети? Что ты? У меня никогда детей не было. Прочь, прочь, бесенята, прочь!!   Как, вся
              жизнь!! С прачкой?!! Нет!! Никогда. Приходи в часть. Там частному приставу и подашь. Кто там? Кто это там?   Что вам надо? Где коллежский советник Тарелкин? 
                Где этот мошенник Тарелкин?  
                         
                Этто… бес… чест… но!! Однако могу же я искать мою собственность, где я хочу. Да отыскивайте; мне начхать на вашу собственность. А я на вашу плюю.  
              Видите!.. 
                Вот это так! Подавай нам его имущество?! 
                Ну, я спрашиваю: где же у нас законы? Ну, пойдемте в полицию, — одно спасение полиция. 
                В полицию! В полицию! 
                Это так, в
              полицию! Одно спасение полиция!.. 
                Этто… бес… чест… но!!!  
                         Да нет. Я полагаю так, одно воспоминание. У вельмож это бывает. 
                Стало, сердцем-то очень нежен. Почтеннейший, чего вам? Скажите: неужели Тарелкин так-таки умер? 
                Умер. Законом природы и волею богов. Как же, знал. Вот свинья-то была. Однако вы, стало, его близко знали? Ну как же, приятели были. 
                Приятели??! Это что за птица?
              Отродясь не видывал. 
                              Да это жулик какой-нибудь? 
                Что за мошенническая рожа. 
                Однако, милостивый государь, замечу вам, о
              мертвых говорить так нельзя. Как вы разумеете? Нет, нет, позвольте. Я кредитор покойного. 
                Он, бездельник, на меня, как на мертвого,
              лжет. 
                Вот ярость! Знать, что врет,
              и не мочь сказать — ты врешь!..   Ну, и вы ему
              так и одолжили? Да, и одолжил. И что же он, ракалия и сын всякого ракалии, сделал? Часы взял; сам
              умер; и я — как рак на мели! А потому и состою его кредитором на сумму двести рублей
              серебром. Но теперь где же эти часы?   В полиции их нет; стало, здесь, — непременно, здесь. А потому
              позвольте мне все эти закоулки обшарить; не засунул ли он их из одной лишь пакости
              куда-нибудь в щель, или не оставил ли разбойник промеж книг, бумаг, документов. Все
              возможно!   Все
              возможно!!! Так! это мое правило: всему верь, ибо все возможно!   Там кое-какой хлам еще остался — посмотрите… Прошу вас на все это наложить строжайший арест. Вот так уж лишнее. Как? 
                Однако позвольте! 
                Верите ли, благородный человек, что по
              этим обстоятельствам ему неоднократно и в рожу-то плевали. 
                Да это невыносимо. Вот выносил же. Что-оо? Нравственное чувство? А это что за настойка? На каких ягодах? Деликатесы
              какие? Нравственное чувство. Нет — вот он ракалия — так все чувства оскорблял. Лжете, сударь, никогда. Пахло, сударь, пахло. 
                Да что за сатана такая??! Откуда
              навязался? 
                Так видите, благородный человек, — все
              чувства! Все. И этот бандит у кого пронырством, у кого силою… 
                Стойте!! Дело — хитрейшего свойства! Эти
              приметы, что вы с такою ясностию изложили, приходятся как раз на Силу Копылова. Как так? Благодетельный человек, что вы говорите? Как на меня?.. Как вы смеете? Какое основание? Где право?.. 
                Позвольте, позвольте. Вы у меня не
              ораторствуйте — горла не драть! Та, та, та! Позвольте, благодетель, позвольте. Мы рассмотрим. А у меня вот
              предчувствие, что я свои бумаги, то бишь — часы, отыщу — непременно отыщу. 
               
              Первое — лицо.   Ну что? По-моему, лицо, можно
              сказать, неприятное. Гм! — лицо? Скажите, что это рожа, что это рыло — но лицом — нет, лицом не зовите —
              вы меня возмущаете! 
                Почти, почти. Так, — совершенно так! 
                Позвольте, господа, —
              позвольте, что за опрометчивость. 
                Запах? Будто пресность какая. Да. Но ведь это близко. Ну вот это так — это так!.. Молодец, Сила Силич, срезал.   Что, милостивый государь? Стало, домой идти. Нет, — я иду далее и говорю: дайте ему волосы и дайте ему зубы… и тогда… 
                Го, го, го   — высоко пошло! 
                Как вы, сударь, смеете здесь рыться? 
                Как вы можете… А что делать — взять да на него и напялить. Прехитрое обстоятельство — согласен!.. Ну мы подержим.   Вот так!   Пожалуйте, батюшка, полотенце. 
                Мы подержим, мы
              подержим. Ой, ой, ой, легче! 
                Как мы ему только
              зубы-то вставим? А ничего. Вы ему рот-то пальчиком раскройте — ведь сами видели — не укусит. 
                Именно, благодетель, не укусит. А как уже вставите, то имейте осторожность — потому уже укусит. Что, что, что такое? Да это он! — я вам говорю — он!.. Да, да — стало, действительно случайное сходство. 
                Превосходно бы сделали. Я, батюшка, сам
              служил. Бывало, мимо меня никому ходу не было. Туда его, и кончено… и потому я могу
              сказать, положа руку на сердце  :
              мимо меня ни одна бестия не проскочила.  
              Спросите у него вид. Подайте вид. Сделайте одолжение — вот мой вид на столе. 
                Погоди.   Нет, это так.  
              Отставной надворный советник Сила Копылов. Так… Верно!..   Давай сюда из части бумагу.   Что это? Что такое? Не пойму!   Никак не пойму.   Описать имущество проживавшего в третьем квартале скоропостижно
              умершего надворного советника Силы… Силы… Коп… Коп… Ко-пы-ло-ва!!   Что?.. а?.. что!.. Ён, ваше бродие, помер. 
                С нами хрестная сила! Вудкоглак? Упырь? Мцырь? Нет! Нет! Нет! — но вижу — ужасно!! Похоронен и в землю зарыт. Но, естественно, он хочет жить. Естественно. И что же — он покидает теперь свое жилище, могилу — там что, — и ходит. 
                О боже мой! это… это целый
              ад…   Верите ли, моррроз так по
              всем жилам и дерет. 
                Теперь, змея,
              ты у меня в руках!.. 
                Варравин!! 
                Я-я-а-а-а!!   Теперь садитесь.   У него, стало, хобот. Хобот как жало скорпиона и крепости адамантовой. Фу а! бррр!.. Не отдам!! Не оставляйте нас. 
                Вам крест — непременно крррест!!! 
                Нет, нет — я вас не
              выпущу!! 
                Имен… именем полиции вам приказываю…
              Качала! Шатала! — Сюда! Саркань ты мне этого зверя — саркань!! Я ему первый допрос при
              вас вкачу.   Крути его! крути!   В мою
              голову крути! Еще!.. Ох, ох, — разбойники — что вы? 
                Пропала моя головушка…  
                         Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт!   Крути!.. Ой-ой-ой, — ну, я Тарелкин — ой, Тарелкин! 
                Врешь — Тарелкин — сам генерал Варравин —
              что ты, анафема, морочишь.   Крути! 
                Ай, батюшки, ай… я… я… оба. 
                И оба мертвые. 
                Это, это ужасно!   Цепей и кандалов!! Тут преступление!..
              Нет, — нет, тут два преступления! 
                Нет, тут три преступления!..   К начальству!.. Да!.. 
                Где частный пристав? Где? Ччч… честь имею явиться. Ну. Я вне себя. Как? Говори, что. У нас в квартире жили двое. Ну? Как следует жили, умерли и в землю зарыты. Ну, — туда их!.. 
                Вот всегда так соврет, что как обухом по
              лбу. Есть воля ваша. Да ты, может, натощак так врешь, — так вон выпей водки.  
                         Извольте себе представить. Выходец с того света — оборотень, вуйдалак, упырь и
              мцырь — взят!.. Мною взят! Я весь в воспалении. Откуда же этот оборотень явился? Из земли вырос, — с неба свалился, из двух мертвых один живой вылупился, — теряюсь, —
              помрачился ум, — как в тумане хожу. Да где же он. Заарестован? Здесь — скручен канатом и взят! Вот тут — вон   в секретной и сидит!.. Можете представить эту честь — мне честь —
              полиции честь — награды — кресты… Да ты, кажется, спятил. Сядь. 
                Сядь, говорю, ты угорел! 
                Это мое убеждение!.. 
                Стало, действительно, что называется,
              казус!.. Жили двое   — оба умерли — убиты, что ли?
              Явился один — и этот один жив — черт возьми — даже лоб трещит! Гм! — такая досада…
              ничего от него толком не отберешь…   Как бы мне
              его в резон ввести — а… постой!   Вот так хорошо будет…  
                         
                Это… это мое убеждение  , крррест… 
                А это видишь! Если я тебя промеж плеч
              ею двину, то твое убеждение   вон
              куда вылетит. 
                Ну, это другое дело…   Это другое дело… 
                А это? Снабжен ли видом? 
                Да; так! Смотри, чтоб не
              ушел. Все предосторожности взяты. Изначала я ему хитростию схватил рученьки, да
              полотенчиком и затянул; а потом сарканил; да так закрутил, что заревел; при всей
              лютости, — а заревел. 
                Ваше высокородие — вы ее
              положите. 
                Ты разве с нею знаком? 
                Ну, не то что знаком, а видал; а
              если и издали видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого
              довольно. Так это его имущество досматривал генерал Варравин? И его — и не его. Потому этот вуйдалак таперь на две половины разбился — одна выходит
              Тарелкин, а другая Копылов. Что-о-о? Откуда ты этой белиберды набрался? По учиненному дознанию. Свидетельское показание имею, что чиновники эти не померли, —
              никогда, а самым жесточайшим образом засосаны насмерть!! Говори. Именно, ваше высокородие, палка!   Постой, старый черт, я тебя по плеши-то съезжу…   И избирает он в голове вашей самое слабое место, да
              вдруг как кокнет.  
                         Ай! Ну — уже и начинает с необычайной свирепостью сосать!.. кррровь сосать до самой
              смертной кончины!! Ну как же. Мне вот так-то капитан Полутатаринов два раза толковал и обещался к
              следствию явиться; я, говорит, это самое и при следствии покажу. Стало, такой уж
              обязательный человек. Он меня с арестантом даже вот сюда, до самой части проводил;
              берегите, говорит, — штука редкая; со времени сотворения мира не было, чтобы полиция и
              оборотня взяла. Гм! Н-да, две смерти, обе скоропостижные; — неизвестное лицо — оборотень ли, вуйдалак
              ли, то ли, сё ли, а все-таки следствие; — стало, тут, кроме добра, ничего нет. Так вот и извольте объяснить ему, что, мол, ваше превосходительство, подчиненный мой,
              исправляющий должность надзирателя, Расплюев самолично взял, представил в часть с
              опасностью жизни — при сильнейшем сопротивлении — этакое исчадие природы — лютейшего
              злодея. Ну можно и так доложить: более, мол, происходит от тщания в выборе подчиненных,
              которым, мол, в таком случае ничего более не остается делать, как исполнять свои
              обязанности. Конечно, брат, как мне будет угодно. Давай шляпу и шпагу. Еду сейчас к
              начальству. 
                Ваше высокородие — действительный статский
              советник Варравин. Арестовано будто какое-то таинственное лицо и с большим шумом. Что же?.. Сверхъестественное?.. Стало, сверхъестественное, ваше превосходительство, — ведь бывает? 
                И скажу вам, часто бывает. Вот теперь
              касательно оборотней и вуйдалаков, это несомненно. С ними одна трудность — это его
              схватить да взять. 
                Вот оно! Ваше превосходительство!
              Благодетель! Отец! Взял, ей-богу, взял, при сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни. Неужели!.. Это удивительный факт; расскажите. Действительно, шабаш. И что же, ваше превосходительство, — на квартире этих померших чиновников полиция по
              своей деятельности открывает… Вы его и арестовали? Да это геройский поступок. Уж как вам угодно судите! Вот вам моя голова — вот и плечи. Еду к начальству. Гм. Все это происшествие донесу в подробности. Нет, не хотим. 
                Знаю, ваше превосходительство. 
                Бывало, ваше превосходительство. Ну так! Вот слово в слово, что говорил капитан Полутатаринов. Да всякий то же скажет. Понимаю. А-а-а-а!.. Донесите легонько, — оказалось-де лицо: вида — подозрительного; происхождения —
              неизвестного; паспорт — фальшивый; прикажут произвести исследование — вы и следуйте;
              начинайте с маленьких да меленьких — тихонько да легонько, а там и развивайте, и
              подымайтесь выше да шире, шире да выше, да когда разовьется да запутается — так тут и
              лови! Только хватай да руки подставляй; любое выбирай: хочешь честь или хочешь
              есть. 
                У-у… слова! Золотые слова!! Воды? как воды? Нет, уж лучше я лягу да умру! Так. Тогда он не могши по своей натуре умереть — постоянно будет в томлении. Так его в томлении держать и буду!.. Однако, ваше превосходительство, долго ли держать его в томлении? Там видно будет. 
                Рады стараться, ваше превосходительство. 
                Дединьки мои! Дединьки, отведите мою
              душеньку! Так все нутро и ходит; то замрет — а то опять вспыхнет… Что сказал?
              Генерал-то что сказал!.. Ушам не верю!.. Ну, если мне крест-то дадут?!! Да ты знаешь ли еще, какую следователь власть имеет? 
                Нет, не знаю я, какую
              следователь еще власть имеет! 
                Врешь, купец Попугайчиков, не
              прошло еще наше время!.. Помилуйте! Никогда. Другие, пожалуй, требуют еще преданности. Ну, преданности мне не надо. Потому если я
              тебя из службы выгоню да с голоду уморю — так ты мне предан будешь. Это так, это точно так. Я завсегда говорю: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,
              по-моему, лучше. Голодом вы все сделаете; голодом вы и сердце тронете. Ну — то-то, у меня смотри. Ну, — ты его допрашивал? Ну что ж? Сначала вертелся — а потом и сознался. Умер, говорит, а теперь опять живу. Потом
              опять говорит — умереть рад, но не могу. Я вам докладывал и теперь докладываю: меры строгости потребны, хватать надо. Что ты говоришь! Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы,
              говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то… Будем свидетельствовать, ха, ха, ха!   Все
              наше! Всю Россию потребуем. 
                Что ты, что ты!.. Еще бы! Да-с. Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем
              поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда? Не оборачивались ли? Нет ли при них жал или
              ядов. Нет ли таких, которые живут, а собственно уже умерли, или таких, которые умерли,
              а между тем в противность закону живут. Пожалуй, и оказалось бы. Вот так пошла бы ловля!.. С одних купцов что можно взять!.. Хорошо. А купца Попугайчикова? Свидетели тут? Кое-кто явился. Не верь, говорю. Я вот как: приди ты и скажи, вон, мол, Шатала пришел; так что ж? —
              ведь я не поверю; я пойду и посмотрю. А я не так. Вы мне вот скажите, что вон его превосходительство обер-полицимейстер на
              панели милостыню просит — ведь я поверю. Взять, мол, его! Я так за ворот и сгребу. 
                Обера-то! Что ты, что ты!.. А ты себя сдерживай. А а… а… Антиоха Елпидифорыч — это… это у вас арестанта больна… тоскуй!.. Да, у него что-то в желудке; этакое — томление… Это страданий спинной мозга. 
                Ну так!!   Попал пальцем в нёбо. Эта спинной мозга близка эта шелюдка. Спинной мозга воспалений, ну и шелюдка
              воспалений. Как пошар, так пошар. Ево надо водолечений. Запрещаю. Не имейте какой праф. Я доктор. А ну это дело десятый. Может быть, ошень фажный преступник. У — вот какой. Политический. И дай бог никогда не знать. Это — это фрей масон? Ай, ай, ай, — ну, батушка, я ему микстур писуй. Ну — пилюлька. Ну и чудесно. Если чертово, то ему по нутру придется. А дело в том, Крестьян
              Крестьянович, вы пропишите так, чтобы на случай видно было, что медицина свою помощь
              подала. А — карашо, — карашо. Ну а там, что выйдет, ведь она за это не ответствует. 
                О нет!.. Никогда медицин
              отвечай… никогда!.. Никогда.  
                         
                Ну, Иван Антонович, начинай. Мещанка Брандахлыстова, ваше бродие. Ну, давай сюда Брандахлыстову. 
                Как звать? Ну, таперь тебе Силу-то Копылова оказывали? — Ты его видела? Ну, стало, это он? А с виду? 
                Вот оно… Прикажите записать. Непременно.   Пиши. Ты с ним жила? Ну что, он оборачивался? Во что же он оборачивался? Ну, таперь ты, видя, что он эвдаким манером в стену-то обертывался, и не робела с ним
              спать-то. И, милая, — их соседка накормит. 
                Что это, а? а? Скажите,
              скажите мне, кто здесь командует? Господин частный пристав. 
                А! — частный пристав — частный пристав — а как
              он смел, частный пристав, меня беспокоить, а? как он смел? 
                Что прикажете тут делать? Ничего не
              сообразишь. 
                Попроси их в темную. 
                Чью душу? Говорите,
              чью? — мою? Так знайте, что у меня в Саратовской губернии триста душ, да у меня в
              Симбирской губ… 
                Ну-тка в темную! Флегонт Егорыч-с. Торгуем-с. По винной части. Ну, вы подсудимого знали? Что делать, не знал. 
                Прикажете продолжать? Двадцатипятирублевая. Не могу. Сделайте милость. Не могу. Не обижайте, ваше высокородие. Не могу, говорю я вам, — рад бы, но не могу. Послушай, Флегонт Егорыч, ты меня знаешь? Обижаете. Верю. Ну, не могу. За что такая обида? Какая же обида? Обиды нет. Обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда моя
              необходимость… Ну не могу. 
                Вот-с вам, Флегонт Егорыч, — вот и
              перышко — мы вам, сударь, в лучшем виде, Флегонт Егорыч-с! Сделайте милость… Флегонт
              Егорыч… Ишь, крапивное семя, туда же!  
                         
                Ну кто там еще? 
                Да, ты-то. Чаво-с? 
                Свидетель, сударь, свидетель. 
                А… 
                Бестия,
              каналия, протоканалия!! Что ж я этак долго около тебя ходить буду; мне ведь твоей
              братии, скотов, двадцать пять человек спросить надо — ракалия, разве меня хватит, —
              ведь меня не хватит!! 
                Как, сударь, вашей милости будет угодно. Слушаю, ваше бродие. 
                Ну вот, сынок, ты таперь мне
              и объясни, что замечал ты особенного в твоем жильце Силе Копылове? 
                Что… Я… заметил у Коп…   ууу… ууу…
              батюшки… Помилуйте, Антиох Елпидифорыч, — вот дворника допрашиваю, так никак не
              соображусь. Ох… о… у… би… ли… у… би… ли… 
                Что же ты, дубовая
              башка, так дерешься? Их блродие изволили говорить: режь — я и резнул. Ты этак человека убьешь. Никак нет, ваше вшсокородие, я снароуку знаю; я его у самый загривок резнул. Мне их
              брродие строго приказывают: если ты, говорят, у меня человека убьешь, — так я тебя
              палками закатаю. Так я эфто у предмете имею. Нет, ваше высокородие, ей-богу, нет; в скота он не оборачивался. 
                Ей-богу, не оборачивался; что
              хотите делайте, не оборачивался; вот в стену — в стену точно что оборачивался. 
                А!.. Вот оно!.. Каким образом? Как же, ваше благородие, мне так это и видно. Да-с. Фу-ты, боже мой!.. Длина? Вышина? 
                Пиши!!   Так вот мороз по всему и ходит.  
              Изволите видеть, ваше высокородие, необыкновенно.   И какое согласие показания с Брандахлыстовою-то!.. Два
              свидетельские показания — полное доказательство!! Да, да!   Составь журнальное постановление, — а
              дворника под арест. 
                Ваше высокородие, — не погубите!.. Ни, ни. Нельзя, любезный. Как жены не быть; жена есть. Ну разве городовой палку возьмет. 
                Господа… мое почтение.   Если вам угодно меня спросить, то я со
              всею готовностью.  
                         Да уж сделайте одолжение… 
                Тарелкина? Нет, не знал. Копылова знал. Какою же таинственностью: я с ним о девках переписывался. Как? Как? Строжайше… Продолжай. А вот видите, — признаться, я сам недоумевал. Мы этого не принимаем. 
                Молчи.   Незнанием, сударь, законов никто да не отговаривается. Извольте
              показывать. Переписка перепиской, а дело все-таки серьезное; девками торговать, сударь, не
              дозволено. А мы вот увидим, для чьего счета. По этому обстоятельству неизбежно будет учинить
              местное дознание, так вы потрудитесь, во-первых, скрепить ваши показания. 
                К чему же подписку; что за
              подписка; я и так из города никуда не поеду. 
                Я вам говорю, что не поеду, так вы можете
              верить.   Кажется, между благородными людьми и
              благородного слова довольно.  
                         
                Ей, Качала!.. Что это?.. Стойте!.. опять в темную?! 
                Я с удовольствием — я с большим,
              черт возьми, удовольствием… вам подписку дам… я хоть три подписки дам. 
                Извольте подписать. 
                Все, сударь, форма; все форма. Ну что у вас, господа, делается? Хорошо.   Ну что он? В сильном, сильном томлении. Ни капли. Какая сила — чуть не околевает. В последнее время при всей лютости, но ослаб. Сознался. Стал показывать, что у вас
              служил, только сбивчиво и все врет; искренности настоящей еще нет. Погоди, братец, она будет.   Вы имейте в виду, что
              я как свидетель могу вам сделать очень важное касательно Тарелкина показание. Еще
              будучи в живых, он вдруг с глубоким огорчением объявил мне, как начальнику, что иногда
              он бывает зайцем!.. Необычайно, ваше превосходительство. Вот, стало, уж имеем в деле два свидетельские
              показания, что арестант оборачивался, и к этому собственное пред лицом вашим
              признание… По закону — полное доказательство! Ох — я Копылов. Говори — ты мцырь? Ну, мцырь. Ты вуйдалак, упырь? Да, да… ох… Весь Петербург и вся Москва. 
                Вот оно!..  
              Показывай поимянно — кто и кто? Мало ли их!.. Показывай, говорю!.. Ну главных зачинщиков показывай! Максим Варравин, экзекутор Живец, частный пристав Ох, квартальный поручик
              Расплюев. 
                Вот те раз!..   Что же тут прикажете делать. 
                Продолжай!.. Говори, что вы делали? Да, всю кровь высосали… да дадите ли вы мне воды — змеиные утробы… Что это… Какой жар
              стоит… Какое солнце печет меня… Я еду в Алжир… в Томбукту… какая пустыня; людей нет —
              всё демоны… 
                Выйдите — я его сам
              допрошу. 
                Я здесь! пустой человек!! Ты в
              моих руках — все открыто — все знаю — ты пропал! Признайся, ты украл бумаги…   Отдай — в Сибири
              будешь… 
                Оттого и в Сибири не буду, что
              не отдам!! Умрешь. Умру, — а не отдам!.. О мучение какое… что это… жар какой… 
                Хорошая вода. Что, братец, проточная или
              ключевая? Хорошо, братец, ступай себе. 
                Максим Кузмич, куда же мне теперь деваться?
                  Я лучше куда-нибудь уеду… 
                Ступай к черту, провались в ад, —
              только с глаз-то уйди. Вот тебе формуляр — возьми!  
                         Я уйду; ей-богу, уйду… только, Максим Кузмич…   — на дорогу-то… вы уж того… 
                Господа, вам не надо ли управляющего имением?..
              имею вот аттестаты  ; об опытности и
              говорить нечего: прошел огнь и воду! Насчет честности — сами видели: за правду
              страдал!.. Удостоверение могу представить от любого общества сельского празднословия…
              но особенное чувствую влечение заняться винокуренной операцией — это уж просто натура
              говорит… Плодопеременные вам севообороты заведу, и с каким угодно удобрением: компосты
              ли захотите, или костяное, или жидкое, или, может быть, потверже любите — все могу!
              Или Либихов порошок, так своими руками сделаю. Одно слово, введу вам прогресс:
              рациональное хозяйство на вольнонаемном труде… так обделаю, что только ахать будете…
              Право, подумайте… Харррроший случай!..   Что
              же? Нет!.. Не хотите?  
              Сделайте одолжение, милостивый государь, потрудитесь записать на случай мой адрес: его
              высокоблагородию — надворный советник-с — Силе Силичу Копылову — вот их
              превосходительству Максиму Кузмичу  ; они мне передадут-с.  
                         
                Я тебе говорю: ступай прямо в
              пекло, — там тебе не откажут — примут!.. Как! тетушки моей здесь, в Подмосковной, нет? А я скакал фельдъегерям на диво. Пять раз был выброшен, однако так счастливо, Что шляпы не измял, хося вчера чуть свет У Царского Села мой егерь в прах разбился. Ах! виноват, ошибся, Третьего дня, в четверг; но в тридцать два часа... То есть за вычетом починок колеса, Двух шкворней, дышла и рессоры, - Из Петербурга к вам не всякий бы поспел! Зато уж я не пил, не ел; К тому ж валдайские пригорки, косогоры Измучили меня всю ночь... Ямщик мой повернул так круто от оврага, Что шкворень пополам... оторвалася вага... И с дышлом лошади, как вихрь, умчались прочь. Что ж? - я без лошадей в коляске с гор скатился... И усидел, хоть, признаюсь, избился... И руку и плеча ушиб, А пуще у ноги помял подъемный сгиб; Да слава богу, Что взял с собою на дорогу Бутылку о-дез-алп, - помазал... и прошло. Да где же тетушка? Всё спутал, виноват. С того проклятого сраженья, Где в лошадь подо мной Так бомба мастерски попала... Что кинула меня швырком с седла долой, А лошадь бедную в кусочки разорвала, Я память потерял совсем. И удивительно... Однако ж между тем Я не забыл тебя. А что ж? ты сделалась еще милей; Однако ж в милости у тетушки моей? Так точно, я писал... Однако ж пересечь Был должен эту связь. Она?.. растосковалась, Занемогла И умерла. Мне сохнуть?.. Нет, давно б я в мумии попал, Когда б от всех моих покойниц сохнуть стал. Да нынче ж чересчур невесты запылали: Одной, не помню, я сказал какой-то вздор... Она... в окошко скок... и поминай как звали. Не бойся, ты скорей сама, Насмешница, сведешь меня с ума, А быть беде! и я в тебя влюблюся. Теперь поговорим О деле: первое, как с дядею моим, Мезецким, тетушка обходится? Каких?.. Что завладел избитым кораблишком? Да я и не таких, А новых кораблей сожег десяток с лишком... И никому о том не говорил. Нет, по льду, на коньках. Зимой, в такую стужу. Что море, в шесть часов, верст на пять от земли Так заморозило, как лужу, И льдом затерло корабли; А я... я - разом, живо, Мой эскадрон с коня долой: Охотники! За мной! Вот вам и слава, и пожива... Все на коньки... Как где?.. мы их... спрямили из подков, Всё мигом сладили, помчались без промешки. Ура! весь флот зажгли... И в час от кораблей остались головешки. Не правду ль слышал я, Что ваш Мезецкий с тем оставил службу, Чтоб к тетушке подбиться в дружбу, И прочит к ней в наследники себя? Ах! вспомнил я!.. отсюда в двух верстах Я видел сад волшебный: Фонтаны, цветники, беседки на прудах И дом великолепный; Кто в нем живет?.. Чей он? Молоденькой вдовы?.. Да я в нее заочно Уж в Петербурге был без памяти влюблен... И верно, будет к вам она на именины? Да, За это я ручаюсь, Лишь стоит встретиться... Так, я с нею повстречаюсь, Гей! кто-нибудь! слуга! Так, вузаве резон {1}, и мы; шон шер {2}, мои фреры {3}. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред. 2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред. 3 Mon frer - мой брат (фр.). - Ред.} Ах! вашу братию в одной Москве найдешь. Ты шутишь хорошо, да дело не о том... Скажи, Филатка мой успел ли разобраться? Туцвит {1} готов: хлебнул и закусил. {Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред.} Княгине не хочу уродом показаться... Где комната моя? Он к нам приехал налегке... Без денег сиречь. Шарман {1} мусье!.. его-то нам и надо; {Charmant - очаровательный (фр.). - Ред.} Он будет лгать, Я стану полыгать, А тетушка всему, что хочешь, верить рада... С масерским {1} ангелом, с невеновским {2} приездом: Мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3} Тебя формально поздравляю: Бон жур и бон вояж. {4} {1 Ma soeur - сестра (фр.). - Ред. 2 Nev eu - племянник (фр.). - Ред. 3 Mon cher! mon frere! mon ange! - Мой дорогой! мой брат! мой ангел! (фр.). - Ред. 4 Bon jour, bon voyage - здравствуйте, счастливого пути (фр.). - Ред.} Прекрасно; только я не очень понимаю. Я сделал, брат, свое, сказал, А ты уж понимай как знаешь. Ты прав, да я не отгадал, С каким меня приездом поздравляешь? Племянника в Москву фортуна занесла. Зарницкина? Его. С тоски пошел рядиться. Так мы к нему пойдем скорее... Я, признаюсь, не ждал так перемены скорой; Однако же его мне, право, очень жаль. Я по себе сужу, как для него ужасно Невесту потерять. Я всё на флоте был: однако ж много раз Писал к нему, да он не думал об ответе, И наконец совсем пропал из глаз, - Как о своей помолвке Вдруг в сестрином письме мне карточку прислал. Что он за зверь, я тотчас угадал По этой франтовской уловке, Но думал, что, войдя в почтенное родство, Оставит шалости, проказы, мотовство, В которые, как видно, он пустился. А ты забыла, Что мать княгинина в войне с моей сестрой, Что дочери своей не только быть за мной, Но даже ездить в дом к сестрице запретила. Однако ж, говорят, склоняется на мир. Ах, дядюшка! прошу у вас прощенья. Что я к вам не писал... и в этом виноват; Но если бы мои вы знали приключенья, То, верно б, сжалились. Эх! говори. Останься, что за вздор! Ты скромничал напрасно: Она у нас в дому как ближняя родня. Ах! нынче говорить и при родном опасно! К несчастью, испытал я это на себе: Я гибнул от одной неосторожной речи, Когда б... благодаря судьбе! Не дальше как вчера, в неожиданной встрече, Не возвратил чудесно, в два часа, Трехлетнюю души моей потерю. Роман. Вы дядя мой, и я вам всё открою: Один из щеголей... вы знать должны его... Нет, я из щеголей не знаю никого. И князя Лидина? Вдова! Он с ней знаком, так будет нелегко Свести концы. Ну, что ж? Ах! дал я слово Молчать... так совестно... А вдовушку? Видал; Да что же общего меж вами есть? С княгиней? Да; вот это как случилось: К собачкам маленьким княгиня пристрастилась, А я уж был влюблен, так спица ей достал, Который был так мал, Что в день ее рожденья Привез его ей в чашке... Я не люблю клевет. На это всякому другому мой ответ Готов в трехствольном пистолете, Но кроме дяди моего. А вам довольно знать, что в целом свете Нет добродетельней княгини никого. Она меня любила Однако ж страсть свою не прежде мне открыла, Как оставалось ей одну минуту жить. Да, от любви она была почти в могиле. Сам Франк ей три часа, не больше, жить давал; Но, к счастью, я гречанку отыскал, Которая... дивитесь чудной силе Ее зеленых порошков... Не помню, в шесть иль семь часов Княгиня так от них вдруг сделалась здоровой, Что на другой же день Поехала к Адельке за обновой. Не всё, что сбыточно, бывает вероятно. За правду часто я в лгуны попасть боюсь; Но в этом случае на целый город шлюсь. Спросите всех, и все единогласно Вам подтвердят мои слова. Я сперва Вам, кажется, сказал, как говорить опасно При ближних и родных. Итак, я в восхищеньи, В восторгах, в радости между друзей моих Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье. Племянник батюшкин (так с вами не в родстве), Кого подозревать не думал в болтовстве, Чью жизнь три раза спас, но кто, к несчастью, Пылал к княгине тайной страстью, Мне гнусно изменил И мужу всё открыл. Я с ним разделался... Вот пуля роковая, Которая... Ах! нет, Она на Нортоне, а это мой Брегет, Тот самый... Почем я знаю. Ты женишься на ней? Что слышал я?.. Все вздор, лганье, вранье, горячка; Но можно ль так бесстыдно лгать? Да он же и письмо хотел мне показать!.. Однако ж порошок, гречанка и собачка, Такая гиль... Ах! для чего вчера Я был на каторге в театре Пустякова? А нынче, не сказав ни слова, Куда княгиня вдруг умчалася с утра? Нет, нет, невероятно! А что-то есть? Пусть черт его возьмет; Он сущий негодяй, хоть лжет, хоть и не лжет. Княгиню? Ну, теперь на свете Невероятного нет больше ничего! Она мне прожужжала уши, Что ежели сюда порог перешагнет, То матушка ее, наверно, проклянет... А нынче?.. Боже мой! и в них есть души! Где ж она? С Зарницкиным? И очень весела! Нимало. Нет, Я не терплю притворства И не хочу никак, Что чувствую, скрывать из низкого потворства. Княгиня! я моряк, И вы, как помнится, мне сами говорили, Что нрав прямой И простоту мою любили. На что ж хитрить со мной? Зачем вы не открылись прямо? Я, право б, вам назло, Не захотел настаивать упрямо. Пускай я сумасшедший, Но как, сударыня, как сами вы могли Остатки склонности прошедшей Скрывать от жениха, Который мысль одну таить от вас стыдился? Что ж вышло?.. Ловелас как с неба к нам свалился, И я... стыжусь сказать! Не он ли из коляски Какой-то дьявольской судьбой Вчера к вам выброшен о камень головой?.. И не сломил ее! Я спрашиваю вас... Да, он. - Чему ж она хохочет? Еще не знаю сам. Ее приезд, мой нрав и этот пустомеля С ума меня свели. Ты права, так, он лжет! Княгиня! Простите только мне, я сам его залгу. Нет, право... Конечно, И я клянусь, что вечно Причины к ссоре не подам, Что вас не оскорблю и мыслию обидной, Что больше, чем себе, я стану верить вам. А вот как прочитаешь, То сам, мон шер, узнаешь. Ба! это, кажется, Онегина рука! Рассыпалась в расспросах; А наш мон шер неве {1} так льется, как река, {1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - Ред.} И подпускает ей турусы на колесах. Ложь наглая! Не стыдно ль думать... Что ж? вышел ложный слух; но, слава богу, он. И вот его письмо. Не верь ему, ма сер; То ль дело наш неве: уж тот, что слово скажет, То пур тужур {1} обяжет. Он давеча мне посулил в презан {2} На праздничный кафтан Заморского сукна не толще паутины. {1 Pour touj our - навсегда (фр.). - Ред. 2 Present - подарок (фр.). - Ред.} Я поздравляю вас с такими чудесами; Да видели ль вы их? Сказали ль вы ему, что я женюсь? Ему мы сделаем сюрприз; Но вы о всем молчать до время согласитесь. Однако ж он вас встретил, Как вы приехали. Пропажа. Адье, мон шер {1} кафтан. {1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - Ред.} Нет, разбилися в куски, Как я упал... О камень головою. Так точно, и на вас я, дядюшка, пошлюсь; Вы знаете, что сделалось со мною. Что ж этого вернее? И дядюшка не будет, верно, лгать. Фарфора всякого и здесь найти легко. Легко, да не такого; Фарфор фарфору рознь, а этот - эластик, То есть он гнется как хотите, Салфеткою его сложите И всуньте в стол - лежит; ударьте об пол - прыг, И отскакнет как мячик. А так легок, что мой сервиз большой Вот эдакий, не больше, мальчик, Куда угодно вам, снесет одной рукой. Да, подлинно недаром говорят, Что дело мастера боится. Да ее ты разве знаешь? Так точно: та же голова!.. Глаза небесные... улыбка... вид прелестный! Какое сходство! С красавицей известной, С прелестной Рекамье. Два брата близнеца Не могут быть так сходны меж собою! А для того их мать, Чтоб в дочерях самой не ошибаться, Велит трем грациям различно одеваться. Так, ву заве резон, {1} да мать-то умерла. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред.} Как? Что ж тут мудреного? И, верно, вы слыхали, Что говорят: я сам себя не узнаю. Тре бьен, ма сер {1} молчу. {1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо, сестрица (фр.).- Ред.} Неслыханным манером! Картеча самая большая, напролет, Как я командовал, шмыгнула мне сквозь рот. О! много чести! Однако ж скажут вам друзья мои без лести, Что прозван я душой приятнейших домов. Хоть много я скитался, Бывал и в хижинах, живал и при дворах, Никто нигде со мной без слез не расставался. Еще на этих днях Я письма получил, мне из Лозанны пишут, Что в память дня отъезда моего Там траур наложен для города всего. Швейцары в вольности одним весельем дышат, А я охотник был повеселиться сам, - Так трудно ль было их любить себя заставить. И знаете ли, там Чем удалося мне навек себя прославить? Да на Неве у нас гораздо больше страха: Тут и гляди того, что в пролубь бух с размаха; А там всё сушь да гладь... Однако ж я промок, Когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшое - Пришлось катиться мне. Почему? Ведь вы поверили ж прыгучему фарфору, А это может быть; вот трудно бы ему Вкатиться было в гору, А под гору пустяк. Да у меня матрос Почище выдумал забаву: Бывало, за словом, на славу, Что силы есть вбежит на корабельный нос, Да на другой корабль, с полмили расстояньем, Как раз перемахнет. Пожалуй, назови. Я много раз видал Фурьеза и Дранше, и даже сам скакал Через забор, сажени в три и выше, Но на полмили? - нет. Прыгнул, злодей! Тут нечему б дивиться, А то как с марселя он бросился швырком, То вспомнил вдруг о том, Что позабыл платок. Не вздумал, а вернул, и стал передо мной... Ты угадал. О! нет! солгать вы не могли... Однако... Ты много лгал, Я всё тебе спускал, А мне солгать и разу не дозволишь. Да, братец, лгать изволишь. Что не знакомы вы, в том не запрешься ль? То как же, брат, ты ей принес собачку в чашке? Любил, пленял, писал и получил ответ На траурной бумажке? И наконец, с моей невестою к венцу Себя благословлять хотел меня ж заставить. С невестой вашей? Да. Имею честь поздравить! И признаюсь... я глуп. - По этому лицу, По этой ловкости как не узнать мне было Княгини Лидиной? - Ну, дядюшка, как мило Вы мне изволили за шутку отплатить! За шутку? Так, сударь, и я двумя словами Всё объясню. Дело в том, Что дядюшка о счастии своем, Как должно бы родному дяде, Не только мне не написал, Но, встретяся со мной, ни слова не сказал; А я уж знал о всем; тогда, в моей досаде, Мне вздумалось отмстить и побесить его; И точно оттого Я лгать ему нескладицу пустился; Но дядюшка так хитро притворился, Как будто верит мне, что я ж, и без вины, По милости его, попался во лгуны. Я вслух прочту, пускай племянник слышит. "Племянник ваш Зарницкин очень огорчил меня, и я, хотя уже давно ему не верю, но боюсь, не случилось ли ему сказать в первый раз правду..." Так тут написано, прочти. И! что тебе за радость Считаться с мертвецом? Как с мертвецом? Однако ж он сказал... Сказал, и в том клянусь, Что умер, да не он; Онегиных есть много, И тот, с которым вдруг... "Вот в чем дело: племянник ваш надел траур, уверил кредиторов своих, что он сделан единственным наследником сестрицы вашей Марфы Романовны, которая, по словам его, скоропостижно умерла". Ну, вот тебе бон жур! {1} {1 Bon jour - здравствуйте (фр.). - Ред.} Поверьте, тетушка, Онегин обманулся. Я сказал... Боже мой! Поверьте хоть тому, что мне грозят тюрьмою. Всё знаю, чувствую; но неужли простить И вы, как тетушка, меня не согласитесь? Вы за меня, княгиня, заступитесь, Простите мне мое пустое болтовство. Так, красота всегда защитница несчастных, А я несчастней всех. Ну, я с тобой мирюся До первой только лжи. Я верно не солгу, И честью в том клянуся. Когда ж хоть раз солжешь, то должен тот же час В коляску сесть, скакать и не казать нам глаз. Княгиня за меня поручится. Умно и осторожно, Я сам однажды... Нет, право, ничего; Но мне у тетушки просить прощенья должно. А вот, мон шер {1}, гадаю, {1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред.} Уедешь ты иль нет? Да я и без гаданья знаю, Что буду с вами жить, лишь ты мне удружи. Я вижу, что дурак ты только по кафтану, А впрочем, здесь ты, право, всех умней, - Так, знаешь, тетушке моей Толкуй мне в пользу всё, что делать я ни стану. Мне нужно здесь побыть пока недельки две, Чтоб отдохнуть от дел и между тем дождаться, Как корабли мои в Одессу возвратятся; А там явлюся в свет, и ахнут все в Москве. Тебе ж за тетушкину ласку Кулями золота, мой милый, заплачу. Куда же ты? Вот с этими людьми вмиг будешь виноват; И правду говоришь, а верить не хотят. Я пригласил вас, господа, с тем чтобы сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет
              ревизор. Как ревизор? Вот те на! Господи Боже! еще и с секретным предписаньем! Да, обстоятельство такое... необыкновенно, просто необыкновенно. Что-нибудь
              недаром. Зачем же, Антон Антонович, отчего это? Зачем к нам ревизор? Зачем! Так уж, видно, судьба! До сих пор, благодарение Богу, подбирались к другим городам; теперь пришла очередь к
              нашему. Эк куда хватили! Еще умный человек! В уездном городе измена! Что он, пограничный, что
              ли? Да отсюда, хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь. Нет, я вам скажу, вы не того... вы не... Начальство имеет тонкие виды: даром что
              далеко, а оно себе мотает на ус. Ну, это еще ничего. Колпаки, пожалуй, можно надеть и чистые. Да, и тоже над каждой кроватью надписать по-латыни или на другом каком языке... это
              уж по вашей части, Христиан Иванович, – всякую болезнь: когда кто заболел, которого
              дня и числа... Нехорошо, что у вас больные такой крепкий табак курят, что всегда
              расчихаешься, когда войдешь. Да и лучше, если б их было меньше: тотчас отнесут к
              дурному смотрению или к неискусству врача. О! насчет врачеванья мы с Христианом Ивановичем взяли свои меры: чем ближе к натуре,
              тем лучше, – лекарств дорогих мы не употребляем. Человек простой: если умрет, то и так
              умрет; если выздоровеет, то и так выздоровеет. Да и Христиану Ивановичу затруднительно
              было б с ними изъясняться: он по-русски ни слова не знает. Вам тоже посоветовал бы, Аммос Федорович, обратить внимание на присутственные места.
              У вас там в передней, куда обыкновенно являются просители, сторожа завели домашних
              гусей с маленькими гусенками, которые так и шныряют под ногами. Оно, конечно, домашним
              хозяйством заводиться всякому похвально, и почему ж сторожу и не завесть его? только,
              знаете, в таком месте неприлично... Я и прежде хотел вам это заметить, но все как-то
              позабывал. А вот я их сегодня же велю всех забрать на кухню. Хотите, приходите обедать. Кроме того, дурно, что у вас высушивается в самом присутствии всякая дрянь и над
              самым шкапом с бумагами охотничий арапник. Я знаю, вы любите охоту, но все на время
              лучше его принять, а там, как проедет ревизор, пожалуй, опять его можете повесить.
              Также заседатель ваш... он, конечно, человек сведущий, но от него такой запах, как
              будто бы он сейчас вышел из винокуренного завода, – это тоже нехорошо. Я хотел давно
              об этом сказать вам, но был, не помню, чем-то развлечен. Есть против этого средства,
              если уже это действительно, как он говорит, у него природный запах: можно ему
              посоветовать есть лук, или чеснок, или что-нибудь другое. В этом случае может помочь
              разными медикаментами Христиан Иванович. Нет, этого уже невозможно выгнать: он говорит, что в детстве мамка его ушибла, и с
              тех пор от него отдает немного водкою. Ну, щенками или чем другим – всё взятки. Ну нет, Антон Антонович. А вот, например, если у кого-нибудь шуба стоит пятьсот
              рублей, да супруге шаль... Да ведь сам собою дошел, собственным умом. Ну, в ином случае много ума хуже, чем бы его совсем не было. Впрочем, я так только
              упомянул об уездном суде; а по правде сказать, вряд ли кто когда-нибудь заглянет туда:
              это уж такое завидное место, сам Бог ему покровительствует. А вот вам, Лука Лукич,
              так, как смотрителю учебных заведений, нужно позаботиться особенно насчет учителей.
              Они люди, конечно, ученые и воспитывались в разных коллегиях, но имеют очень странные
              поступки, натурально неразлучные с ученым званием. Один из них, например, вот этот,
              что имеет толстое лицо... не вспомню его фамилии, никак не может обойтись без того,
              чтобы, взошедши на кафедру, не сделать гримасу, вот этак , и потом начнет рукою из-под галстука утюжить свою бороду. Конечно, если он ученику
              сделает такую рожу, то оно еще ничего: может быть, оно там и нужно так, об этом я не
              могу судить; но вы посудите сами, если он сделает это посетителю, – это может быть
              очень худо: господин ревизор или другой кто может принять это на свой счет. Из этого
              черт знает что может произойти. Да, таков уже неизъяснимый закон судеб: умный человек – или пьяница, или рожу такую
              состроит, что хоть святых выноси. Не приведи Бог служить по ученой части! Всего боишься: всякий мешается, всякому
              хочется показать, что он тоже умный человек. Это бы еще ничего, – инкогнито проклятое! Вдруг заглянет: «А, вы здесь, голубчики! А
              кто, скажет, здесь судья?» – «Ляпкин-Тяпкин». – «А подать сюда Ляпкина-Тяпкина! А кто
              попечитель богоугодных заведений?» – «Земляника». – «А подать сюда Землянику!» Вот что
              худо! Объясните, господа, что, какой чиновник едет? А вы разве не слышали? Право, война с турками. Это все француз гадит. Да что я? Как вы, Антон Антонович? Да что я? Страху-то нет, а так, немножко... Купечество да гражданство меня смущает.
              Говорят, что я им солоно пришелся, а я, вот ей-Богу, если и взял с иного, то, право,
              без всякой ненависти. Я даже думаю , я даже думаю, не было ли на меня какого-нибудь доноса. Зачем же в самом деле к нам
              ревизор? Послушайте, Иван Кузьмич, нельзя ли вам, для общей нашей пользы, всякое
              письмо, которое прибывает к вам в почтовую контору, входящее и исходящее, знаете, этак
              немножко распечатать и прочитать: не содержится ли в нем какого-нибудь донесения или
              просто переписки. Если же нет, то можно опять запечатать; впрочем, можно даже и так
              отдать письмо, распечатанное. Знаю, знаю... Этому не учите, это я делаю не то чтоб из предосторожности, а больше из
              любопытства: смерть люблю узнать, что есть нового на свете. Я вам скажу, что это
              преинтересное чтение. Иное письмо с наслажденьем прочтешь – так описываются разные
              пассажи... а назидательность какая... лучше, чем в «Московских ведомостях»! Нет, о петербургском ничего нет, а о костромских и саратовских много говорится. Жаль,
              однако ж, что вы не читаете писем: есть прекрасные места. Вот недавно один поручик
              пишет к приятелю и описал бал в самом игривом... очень, очень хорошо: «Жизнь моя,
              милый друг, течет, говорит, в эмпиреях: барышень много, музыка играет, штандарт
              скачет...» – с большим, с большим чувством описал. Я нарочно оставил его у себя.
              Хотите, прочту? Смотрите, достанется вам когда-нибудь за это. Ах, батюшки! Ничего, ничего. Другое дело, если бы вы из этого публичное что-нибудь сделали, но
              ведь это дело семейственное. Да, нехорошее дело заварилось! А я, признаюсь, шел было к вам, Антон Антонович, с тем
              чтобы попотчевать вас собачонкою. Родная сестра тому кобелю, которого вы знаете. Ведь
              вы слышали, что Чептович с Варховинским затеяли тяжбу, и теперь мне роскошь: травлю
              зайцев на землях и у того и у другого. Батюшки, не милы мне теперь ваши зайцы: у меня инкогнито проклятое сидит в голове.
              Так и ждешь, что вот отворится дверь и – шасть... Чрезвычайное происшествие! Неожиданное известие! Непредвиденное дело: приходим в гостиницу... Приходим с Петром Ивановичем в гостиницу... Э, нет, позвольте уж я... позвольте, позвольте... вы уж и слога такого не
              имеете... А вы собьетесь и не припомните всего. Припомню, ей-Богу, припомню. Уж не мешайте, пусть я расскажу, не мешайте! Скажите,
              господа, сделайте милость, чтоб Петр Иванович не мешал. Да говорите, ради Бога, что такое? У меня сердце не на месте. Садитесь, господа!
              Возьмите стулья! Петр Иванович, вот вам стул. Ну, что, что такое? Возле будки, где продаются пироги. За бочонком для французской водки. За бочонком для французской водки. Вот мы пошли с Петром-то Ивановичем к Почечуеву...
              Уж вы, Петр Иванович... энтого... не перебивайте, пожалуйста, не перебивайте!.. Пошли
              к Почечуеву, да на дороге Петр Иванович говорит: «Зайдем, говорит, в трактир. В
              желудке-то у меня... с утра я ничего не ел, так желудочное трясение...» – да-с, в
              желудке-то у Петра Ивановича... «А в трактир, говорит, привезли теперь свежей семги,
              так мы закусим». Только что мы в гостиницу, как вдруг молодой человек... Недурной наружности, в партикулярном платье... Нет, Петр Иванович, это я сказал: «э!» Чиновник-та, о котором изволили получить нотацию, – ревизор. В пятом номере, под лестницей. В том самом номере, где прошлого года подрались проезжие офицеры. Две недели! Батюшки, сватушки! Выносите, святые угодники! В эти две недели высечена
              унтер-офицерская жена! Арестантам не выдавали провизии! На улицах кабак, нечистота!
              Позор! поношенье! Что ж, Антон Антонович? – ехать парадом в гостиницу. Нет, нет! Вперед пустить голову, духовенство, купечество; вот и в книге «Деяния
              Иоанна Масона»... Нет, нет; позвольте уж мне самому. Бывали трудные случаи в жизни, сходили, еще даже и
              спасибо получал. Авось Бог вынесет и теперь. Вы говорите, он молодой человек? Тем лучше: молодого скорее пронюхаешь. Беда, если старый черт, а молодой весь
              наверху. Вы, господа, приготовляйтесь по своей части, а я отправлюсь сам или вот хоть
              с Петром Ивановичем, приватно, для прогулки, наведаться, не терпят ли проезжающие
              неприятностей. Эй, Свистунов! Что угодно? Ступай сейчас за частным приставом; или нет, ты мне нужен. Скажи там кому-нибудь,
              чтобы как можно поскорее ко мне частного пристава, и приходи сюда. Какое колпаки! Больным велено габерсуп давать, а у меня по всем коридорам несет такая
              капуста, что береги только нос. Что, дрожки там стоят? Да так: привезли его поутру мертвецки. Вот уже два ушата воды вылили, до сих пор не
              протрезвился. Ах, Боже мой, Боже мой! Ступай скорее на улицу, или нет – беги прежде в комнату,
              слышь! и принеси оттуда шпагу и новую шляпу. Ну, Петр Иванович, поедем! И я, и я... позвольте и мне, Антон Антонович! А Прохоров пьян? Как же вы это так допустили? Послушайте ж, вы сделайте вот что: квартальный Пуговицын... он высокого роста, так
              пусть стоит для благоустройства на мосту. Да разметать наскоро старый забор, что возле
              сапожника, и поставить соломенную веху, чтоб было похоже на планировку. Оно чем больше
              ломки, тем больше означает деятельности градоправителя. Ах, Боже мой! я и позабыл, что
              возле того забора навалено на сорок телег всякого сору. Что это за скверный город!
              только где-нибудь поставь какой-нибудь памятник или просто забор – черт их знает
              откудова и нанесут всякой дряни! Да если приезжий чиновник будет спрашивать службу: довольны ли? – чтобы говорили:
              «Всем довольны, ваше благородие»; а который будет недоволен, то ему после дам такого
              неудовольствия... О, ох, хо, хо, х! грешен, во многом грешен. Дай только, Боже, чтобы сошло с рук поскорее, а там-то я поставлю уж такую свечу,
              какой еще никто не ставил: на каждую бестию купца наложу доставить по три пуда воску.
              О Боже мой, Боже мой! Едем, Петр Иванович! Коробка так коробка. Черт с ней! Да если спросят, отчего не выстроена церковь при
              богоугодном заведении, на которую назад тому пять лет была ассигнована сумма, то не
              позабыть сказать, что начала строиться, но сгорела. Я об этом и рапорт представлял. А
              то, пожалуй, кто-нибудь, позабывшись, сдуру скажет, что она и не начиналась. Да
              сказать Держиморде, чтобы не слишком давал воли кулакам своим; он, для порядка, всем
              ставит фонари под глазами – и правому и виноватому. Едем, едем, Петр Иванович! Да не выпускать солдат на улицу безо всего: эта дрянная гарниза наденет только сверх
              рубашки мундир, а внизу ничего нет. После, после, матушка! На, прими это. А, опять валялся на кровати? Да на что мне она? Не знаю я разве, что такое кровать? У меня есть ноги; я и постою.
              Зачем мне ваша кровать? Посмотри, там в картузе табаку нет? Ты ступай туда. Вниз, в буфет... Там скажи... чтобы мне дали пообедать. «Еще, говорит, и к городничему пойду; третью неделю барин денег не плотит. Вы-де с
              барином, говорит, мошенники, и барин твой – плут. Мы-де, говорит, этаких шерамыжников
              и подлецов видали». А ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать мне все это. Ну, ступай, черт с тобой! позови хозяина. Здравствуй, братец! Ну, что ты, здоров? Да, достаточно. Послушай, любезный, там мне до сих пор обеда не приносят, так, пожалуйста, поторопи,
              чтоб поскорее, – видишь, мне сейчас после обеда нужно кое-чем заняться. Да что ж жаловаться? Посуди сам, любезный, как же? ведь мне нужно есть. Этак могу я
              совсем отощать. Мне очень есть хочется; я не шутя это говорю. Да ты урезонь, уговори его. Да что ж ему такое говорить? Пожалуй, я скажу. Несут обед. Несут! несут! несут! Хозяин в последний раз уж дает. Ну, хозяин, хозяин... Я плевать на твоего хозяина! Что там такое? Вот вздор какой! я этого не принимаю. Ты скажи ему: что это, в самом деле, такое!..
              Этого мало. Да уж нет. Да это для тех, которые почище-с. Да-с. Поросенок ты скверный... Как же они едят, а я не ем? Отчего же я, черт возьми, не
              могу так же? Разве они не такие же проезжающие, как и я? Какие же? Я с тобою, дурак, не хочу рассуждать. Что это за суп? Ты просто воды налил в чашку: никакого вкусу нет, только воняет. Я не
              хочу этого супу, дай мне другого. Ну, ну, ну... оставь, дурак! Ты привык там обращаться с другими: я, брат, не такого
              рода! со мной не советую... Боже мой, какой суп! Я думаю, еще ни один человек в мире не едал такого супу: какие-то перья плавают
              вместо масла. Ай, ай, ай, какая курица! Дай жаркое! Там супу немного осталось, Осип, возьми
              себе. Что это за жаркое? Это не жаркое. Да что ж такое? Нет. Там зачем-то городничий приехал, осведомляется и спрашивает о вас. Вот тебе на! Эка бестия трактирщик, успел уже пожаловаться! Что, если в самом деле он
              потащит меня в тюрьму? Что ж, если благородным образом, я, пожалуй... нет, нет, не
              хочу! Там в городе таскаются офицеры и народ, а я, как нарочно, задал тону и
              перемигнулся с одной купеческой дочкой... Нет, не хочу... Да что он, как он смеет в
              самом деле? Что я ему, разве купец или ремесленник? Да я ему прямо скажу: «Как вы смеете, как вы...» Желаю здравствовать! Извините. Извините, я, право, не виноват. На рынке у меня говядина всегда хорошая. Привозят
              холмогорские купцы, люди трезвые и поведения хорошего. Я уж не знаю, откуда он берет
              такую. А если что не так, то... Позвольте мне предложить вам переехать со мною на
              другую квартиру. Нет, не хочу! Я знаю, что значит на другую квартиру: то есть – в тюрьму. Да какое вы
              имеете право? Да как вы смеете?.. Да вот я... Я служу в Петербурге. Я, я, я... О Господи Ты Боже, какой сердитый! Все узнал, всё рассказали проклятые купцы! Да вот вы хоть тут со всей своей командой – не пойду! Я прямо к министру! Что вы? что вы? Помилуйте, не погубите! Жена, дети маленькие... не сделайте несчастным человека. По неопытности, ей-Богу по неопытности. Недостаточность состояния... Сами извольте
              посудить: казенного жалованья не хватает даже на чай и сахар. Если ж и были какие
              взятки, то самая малость: к столу что-нибудь да на пару платья. Что же до
              унтер-офицерской вдовы, занимающейся купечеством, которую я будто бы высек, то это
              клевета, ей-Богу клевета. Это выдумали злодеи мои; это такой народ, что на жизнь мою
              готовы покуситься. Дайте, дайте мне взаймы! Я сейчас же расплачусь с трактирщиком. Мне бы только рублей
              двести или хоть даже и меньше. Ровно двести рублей, хоть и не трудитесь считать. Эй, Осип! Позови сюда трактирного слугу! А что ж вы стоите? Сделайте милость, садитесь. Садитесь, прошу покорнейше. Ничего, мы и так постоим. Я еду в Саратовскую губернию, в собственную деревню. Нет, батюшка меня требует. Рассердился старик, что до сих пор ничего не выслужил в
              Петербурге. Он думает, что так вот приехал да сейчас тебе Владимира в петлицу и дадут.
              Нет, я бы послал его самого потолкаться в канцелярию. Скажите! такой просвещенный гость, и терпит – от кого же? – от каких-нибудь негодных
              клопов, которым бы и на свет не следовало родиться. Никак, даже темно в этой
              комнате? Осмелюсь ли просить вас... но нет, я недостоин. Нет, нет, недостоин, недостоин! Да что ж такое? Я бы дерзнул... У меня в доме есть прекрасная для вас комната, светлая, покойная...
              Но нет, чувствую сам, это уж слишком большая честь... Не рассердитесь – ей-Богу, от
              простоты души предложил. Покорно благодарю. Я сам тоже – я не люблю людей двуличных. Мне очень нравится ваша
              откровенность и радушие, и я бы, признаюсь, больше бы ничего и не требовал, как только
              оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность. Изволили спрашивать? Да; подай счет. Вы изволили в первый день спросить обед, а на другой день только закусили семги и
              потом пошли всё в долг брать. Да вы не извольте беспокоиться, он подождет. Пошел вон, тебе пришлют. Не угодно ли будет вам осмотреть теперь некоторые заведения в нашем городе, как-то –
              богоугодные и другие? С большим удовольствием, я готов. Потом, если пожелаете посетить острог и городские тюрьмы – рассмотрите, как у нас
              содержатся преступники. Да, я лучше с вами на дрожках поеду. Слушайте: вы побегите, да бегом, во все лопатки, и снесите две записки: одну в
              богоугодное заведение Землянике, а другую жене. Осмелюсь ли я попросить позволения написать в вашем присутствии одну строчку к жене,
              чтоб она приготовилась к принятию почтенного гостя? Что? не ушиблись ли вы где-нибудь? Ничего, ничего-с, без всякого-с помешательства, только сверх носа небольшая нашлепка!
              Я забегу к Христиану Ивановичу: у него-с есть пластырь такой, так вот оно и
              пройдет. Это-с ничего. Прошу покорнейше, пожалуйте! А слуге вашему я скажу, чтобы перенес
              чемодан. Любезнейший, ты перенеси все ко мне, к городничему, – тебе всякий покажет. Прошу
              покорнейше! Уж и вы! не нашли другого места упасть! И растянулся, как черт знает что такое. Антон Антонович прислал вам записочку. Нет, не генерал, а не уступит генералу: такое образование и важные поступки-с. Настоящий. Я это первый открыл вместе с Петром Ивановичем. Да так, знаете, когда вельможа говорит, чувствуешь страх. Молодой, молодой человек; лет двадцати трех; а говорит совсем так, как старик:
              «Извольте, говорит, я поеду и туда, и туда...» так это все славно. «Я, говорит, и написать и почитать люблю, но мешает, что в
              комнате, говорит, немножко темно». А, это Антон Антонович писали на черновой бумаге по скорости: там какой-то счет был
              написан. , Мишка! Мишка! Мишка! Барин? Да какой он генерал? А разве не генерал? Что ж, это больше или меньше настоящего генерала? Больше. Да для вас, дядюшка, еще ничего не готово. Простова блюда вы не будете кушать, а вот
              как барин ваш сядет за стол, так и вам того же кушанья отпустят. Ну, а простова-то что у вас есть? Щи, каша да пироги. Давай их, щи, кашу и пироги! Ничего, всё будем есть. Ну, понесем чемодан! Что, там
              другой выход есть? Хорошие заведения. Мне нравится, что у вас показывают проезжающим все в городе. В
              других городах мне ничего не показывали. В других городах, осмелюсь доложить вам, градоправители и чиновники больше заботятся
              о своей, то есть, пользе. А здесь, можно сказать, нет другого помышления, кроме того,
              чтобы благочинием и бдительностью заслужить внимание начальства. Завтрак был очень хорош; я совсем объелся. Что, у вас каждый день бывает такой? Нарочно для такого приятного гостя. Очень вкусная. Где это мы завтракали? в больнице, что ли? Помню, помню, там стояли кровати. А больные выздоровели? там их, кажется,
              немного. Эка, бездельник, как расписывает! Дал же Бог такой дар! Скажите, пожалуйста, нет ли у вас каких-нибудь развлечений, обществ, где бы можно
              было, например, поиграть в карты? Эге, знаем, голубчик, в чей огород камешки бросают! Боже сохрани! здесь и слуху нет о таких обществах. Я карт и в руки никогда не брал;
              даже не знаю, как играть в эти карты. Смотреть никогда не мог на них равнодушно; и
              если случится увидеть этак какого-нибудь бубнового короля или что-нибудь другое, то
              такое омерзение нападет, что просто плюнешь. Раз как-то случилось, забавляя детей,
              выстроил будку из карт, да после того всю ночь снились проклятые. Бог с ними! Как
              можно, чтобы такое драгоценное время убивать на них? Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие вас видеть. Чрезвычайно неприятна. Привыкши жить comprenez vous, в свете, и вдруг очутиться в
              дороге: грязные трактиры, мрак невежества... Если б, признаюсь, не такой случай,
              который меня... так вознаградил за всё... Впрочем, сударыня, в эту минуту мне очень приятно. Отчего же не заслуживаете? Вы, сударыня, заслуживаете. С хорошенькими актрисами знаком. Я ведь тоже разные водевильчики... Литераторов часто
              вижу. С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?» –
              «Да так, брат, – отвечает, бывало, – так как-то всё...» Большой оригинал. Как же, я им всем поправляю статьи. Мне Смирдин дает за это сорок тысяч. Да, это мое сочинение. Ах да, это правда: это точно Загоскина; а есть другой «Юрий Милославский», так тот уж
              мой. А ва-ва-ва... ва... Что такое? Не разберу ничего, всё вздор. Ва-ва-ва... шество, превосходительство, не прикажете ли отдохнуть?.. вот и комната, и
              все, что нужно. Вздор – отдохнуть. Извольте, я готов отдохнуть. Завтрак у вас, господа, хорош... Я
              доволен, я доволен. Лабардан! лабардан! Вот это, Петр Иванович, человек-то! Вот оно, что значит человек! В жисть не был в
              присутствии такой важной персоны, чуть не умер со страху. Как вы думаете, Петр
              Иванович, кто он такой в рассуждении чина? Я думаю, чуть ли не генерал. Прощайте, кумушка! Чш... ш... И не рад, что напоил. Ну что, если хоть одна половина из того, что он говорил,
              правда? Да как же и не быть правде? Подгулявши, человек все несет наружу: что на сердце, то и
              на языке. Конечно, прилгнул немного; да ведь не прилгнувши не говорится никакая речь.
              С министрами играет и во дворец ездит... Так вот, право, чем больше думаешь... черт
              его знает, не знаешь, что и делается в голове; просто как будто или стоишь на
              какой-нибудь колокольне, или тебя хотят повесить. Ну, уж с вами говорить!.. Эка в самом деле оказия! До сих пор не могу очнуться от
              страха! Мишка, позови квартальных Свистунова и Держиморду: они тут недалеко где-нибудь за
              воротами. Чудно все завелось теперь на свете: хоть бы народ-то уж был видный, а то худенький,
              тоненький – как его узнаешь, кто он? Еще военный все-таки кажет из себя, а как наденет
              фрачишку – ну точно муха с подрезанными крыльями. А ведь долго крепился давича в
              трактире, заламливал такие аллегории и екивоки, что, кажись, век бы не добился толку.
              А вот наконец и подался. Да еще наговорил больше, чем нужно. Видно, что человек
              молодой. Осип, сударыня. Полно, полно вам! Ну что, друг, тебя накормили хорошо? Да перестаньте, пожалуйста! Вы этакими пустыми речами только мне мешаете. Ну что,
              друг?.. Ах, Боже мой, вы всё с своими глупыми расспросами! не дадите ни слова поговорить о
              деле. Ну что, друг, как твой барин?.. строг? любит этак распекать или нет? Да, порядок любит. Уж ему чтоб все было в исправности. А мне очень нравится твое лицо. Друг, ты должен быть хороший человек. Ну что... А покорнейше благодарю, сударь. Дай Бог вам всякого здоровья! бедный человек, помогли
              ему. Да постойте, дайте мне!.. А что, друг, скажи, пожалуйста: на что больше барин твой обращает внимание, то есть
              что ему в дороге больше нравится? Любит он, по рассмотрению, что как придется. Больше всего любит, чтобы его приняли
              хорошо, угощение чтоб было хорошее. Хорошее? Да, хорошее. Вот уж на что я, крепостной человек, но и то смотрит, чтобы и мне было
              хорошо. Ей-Богу! Бывало, заедем куда-нибудь: «Что, Осип, хорошо тебя угостили?» –
              «Плохо, ваше высокоблагородие!» – «Э, говорит, это, Осип, нехороший хозяин. Ты,
              говорит, напомни мне, как приеду». – «А, – думаю себе , – Бог с ним! я человек простой». Хорошо, хорошо, и дело ты говоришь. Там я тебе дал на чай, так вот еще сверх того на
              баранки. За что жалуете, ваше высокоблагородие? Разве уж выпью за ваше здоровье. Воля ваша, Аммос Федорович, нам нужно бы кое-что предпринять. Подсунуть? Ну да, хоть и подсунуть. Да, Аммос Федорович, кроме вас, некому. У вас что ни слово, то Цицерон с языка
              слетел. Отвяжитесь, господа! Отпустите, господа, хоть душу на покаяние – совсем прижали! Боже, Боже! вынеси благополучно; так вот коленки и ломает. Имею честь представиться: судья здешнего уездного суда, коллежский асессор
              Ляпкин-Тяпкин. Прошу садиться. Так вы здесь судья? С восемьсот шестнадцатого был избран на трехлетие по воле дворянства и продолжал
              должность до сего времени. Господи Боже! не знаю, где сижу. Точно горячие угли под тобою. Ничего-с. Никак нет-с. О Боже, вот уж я и под судом! и тележку подвезли схватить меня! Да, это деньги. Как же-с, как же-с... с большим удовольствием. Ну, смелее, смелее! Вывози, Пресвятая Матерь! Я, знаете, в дороге издержался: то да се... Впрочем, я вам из деревни сейчас их
              пришлю. Я разумею, не дадите ли какого приказанья здешнему уездному суду? Зачем же? Ведь мне никакой нет теперь в нем надобности. Ну, город наш! Судья – хороший человек! А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Ведь вы здесь всегда
              живете? Так точно-с. А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно – ну что ж? Ведь это не
              столица. Не правда ли, ведь это не столица? А ведь, однако ж, признайтесь, ведь и в маленьком городке можно прожить
              счастливо? По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне, – не
              правда ли? Совершенно справедливо. Очень благодарен. А я, признаюсь, смерть не люблю отказывать себе в дороге, да и к
              чему? Не так ли? Нет, ничего. Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я
              люблю таких людей. Имею честь представиться: смотритель училищ, титулярный советник Хлопов. Возьмите, возьмите; это порядочная сигарка. Конечно, не то, что в Петербурге. Там,
              батюшка, я куривал сигарочки по двадцати пяти рублей сотенка, просто ручки потом себе
              поцелуешь, как выкуришь. Вот огонь, закурите. Да не с того конца! Вы, как я вижу, не охотник до сигарок. А я признаюсь: это моя слабость. Вот еще
              насчет женского полу, никак не могу быть равнодушен. Как вы? Какие вам больше нравятся
              – брюнетки или блондинки? Нет, скажите откровенно: брюнетки или блондинки? Не смею знать. Нет, нет, не отговаривайтесь! Мне хочется узнать непременно ваш вкус. Вот те штука, если нет! Есть, есть! Прощайте. Ну, слава Богу! авось не заглянет в классы! Скажите пожалуйста! а я никак этого не думал. Вот и смотритель здешнего училища... Я не знаю, как могло начальство поверить ему
              такую должность: он хуже, чем якобинец, и такие внушает юношеству неблагонамеренные
              правила, что даже выразить трудно. Не прикажете ли, я все это изложу лучше на
              бумаге? Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, этак люблю в скучное
              время прочесть что-нибудь забавное... Как ваша фамилия? я все позабываю. А, да! Земляника. И что ж, скажите, пожалуйста, есть у вас детки? Как же-с, пятеро; двое уже взрослых. Скажите, взрослых! А как они... как они того?.. То есть, не изволите ли вы спрашивать, как их зовут? Да, как их зовут? Николай, Иван, Елизавета, Марья и Перепетуя. Не смея беспокоить своим присутствием, отнимать времени, определенного на священные
              обязанности... Скажите, как кстати. Покорнейше вас благодарю. Имею честь представиться: житель здешнего города, Петр Иванович сын Бобчинский. Помещик Петр Иванов сын Добчинский. Слава Богу! не извольте беспокоиться: присох, теперь совсем присох. Денег? как денег? Взаймы рублей тысячу. У вас, Петр Иванович, нет ста рублей? У меня всего сорок ассигнациями. Двадцать пять рублей всего. и. Нет, право, и в прорехе нет. Ну, все равно. Я ведь только так. Хорошо, пусть будет шестьдесят пять рублей. Это все
              равно. Я осмеливаюсь попросить вас относительно одного очень тонкого обстоятельства. А что это? Дело очень тонкого свойства-с: старший-то сын мой, изволите видеть, рожден мною еще
              до брака. Да? То есть оно так только говорится, а он рожден мною так совершенно, как бы и в браке,
              и все это, как следует, я завершил потом законными-с узами супружества-с. Так я,
              изволите видеть, хочу, чтоб он теперь уже был совсем, то есть, законным моим сыном-с и
              назывался бы так, как я: Добчинский-с. Хорошо, пусть называется! Это можно. Да, большие способности имеет. Хорошо, хорошо! Я об этом постараюсь, я буду говорить... я надеюсь... все это будет
              сделано, да, да... Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать мне? Как же, имею очень нижайшую просьбу. А что, о чем? Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным:
              сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство, или превосходительство, живет в
              таком-то городе Петр Иванович Бобчинский. Так и скажите: живет Петр Иванович
              Бобчинский. Очень хорошо. Да если этак и государю придется, то скажите и государю, что вот, мол, ваше
              императорское величество, в таком-то городе живет Петр Иванович Бобчинский. Очень хорошо. Ну что, видишь, дурак, как меня угощают и принимают? А что? Уезжайте отсюда. Ей-Богу, уже пора. Да так. Бог с ними со всеми! Погуляли здесь два денька – ну и довольно. Что с ними
              долго связываться? Плюньте на них! не ровен час, какой-нибудь другой наедет...
              ей-Богу, Иван Александрович! А лошади тут славные – так бы закатили!.. Нет, мне еще хочется пожить здесь. Пусть завтра. Да что завтра! Ей-Богу, поедем, Иван Александрович! Оно хоть и большая честь вам, да
              все, знаете, лучше уехать скорее: ведь вас, право, за кого-то другого приняли... И
              батюшка будет гневаться, что так замешкались. Так бы, право, закатили славно! А
              лошадей бы важных здесь дали. Ну, хорошо. Отнеси только наперед это письмо; пожалуй, вместе и подорожную возьми. Да
              зато, смотри, чтоб лошади хорошие были! Ямщикам скажи, что я буду давать по целковому;
              чтобы так, как фельдъегеря, катили и песни бы пели!.. Воображаю, Тряпичкин умрет со смеху... Эй, послушай, брат! Отнесешь письмо на почту, и скажи почтмейстеру, чтоб он принял
              без денег; да скажи, чтоб сейчас привели к барину самую лучшую тройку, курьерскую; а
              прогону, скажи, барин не плотит: прогон, мол, скажи, казенный. Да чтоб все живее, а не
              то, мол, барин сердится. Стой, еще письмо не готово. Любопытно знать, где он теперь живет – в Почтамтской или Гороховой? Он ведь тоже
              любит часто переезжать с квартиры и недоплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую. На, отнеси. Допустите, батюшка! Вы не можете не допустить: мы за делом пришли. Пошел, пошел! Не принимает, спит. Что там такое, Осип? Посмотри, что за шум. А что вы, любезные? К твоей милости прибегаем. Прикажи, государь, просьбу принять. А что вы, любезные? Не погуби, государь! Обижательство терпим совсем понапрасну. Да всё от городничего здешнего. Такого городничего никогда еще, государь, не было.
              Такие обиды чинит, что описать нельзя. Постоем совсем заморил, хоть в петлю полезай.
              Не по поступкам поступает. Схватит за бороду, говорит: «Ах ты, татарин!» Ей-Богу! Если
              бы, то есть, чем-нибудь не уважили его, а то мы уж порядок всегда исполняем: что
              следует на платья супружнице его и дочке – мы против этого не стоим. Нет, вишь ты, ему
              всего этого мало – ей-ей! Придет в лавку и, что ни попадет, все берет. Сукна увидит
              штуку, говорит: «Э, милый, это хорошее суконцо: снеси-ка его ко мне». Ну и несешь, а в
              штуке-то будет без мала аршин пятьдесят. Неужели? Ах, какой же он мошенник! Ей-ей! А попробуй прекословить, наведет к тебе в дом целый полк на постой. А если
              что, велит запереть двери. «Я тебя, говорит, не буду, говорит, подвергать телесному
              наказанию или пыткой пытать – это, говорит, запрещено законом, а вот ты у меня,
              любезный, поешь селедки!» Ах, какой мошенник! Да за это просто в Сибирь. Нет, вы этого не думайте: я не беру совсем никаких взяток. Вот если бы вы, например,
              предложили мне взаймы рублей триста – ну, тогда совсем дело другое: взаймы я могу
              взять. Извольте: взаймы – я ни слова, я возьму. Так уж возьмите за одним разом и сахарцу. О нет, я взяток никаких... Ваше высокоблагородие! зачем вы не берете? Возьмите! в дороге все пригодится. Давай
              сюда головы и кулек! Подавай все! все пойдет впрок. Что там? веревочка? Давай и
              веревочку, – и веревочка в дороге пригодится: тележка обломается или что другое,
              подвязать можно. Так уж сделайте такую милость, ваше сиятельство. Если уже вы, то есть, не поможете в
              нашей просьбе, то уж не знаем, как и быть: просто хоть в петлю полезай. Непременно, непременно! Я постараюсь. Кто там? А, что ты, матушка? Пропустить ее. А что? Как же он мог это сделать? Хорошо, хорошо. Ну, а ты? Так что ж теперь делать? Хорошо, хорошо. Ступайте, ступайте! я распоряжусь. Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, черт возьми! Не впускай, Осип! Пошли, пошли! Не время, завтра приходите! Пошел, пошел! чего лезешь? Отчего же, например, вы никуда не шли? Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить
              вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон. Какой у вас прекрасный платочек! Как бы я желал, сударыня, быть вашим платочком, чтобы обнимать вашу лилейную
              шейку. Да что стихи! я много их знаю. Да к чему же говорить? я и без того их знаю. Да у меня много их всяких. Ну, пожалуй, я вам хоть это: «О ты, что в горести напрасно
              на Бога ропщешь, человек!..» Ну и другие... теперь не могу припомнить; впрочем, это
              все ничего. Я вам лучше вместо этого представлю мою любовь, которая от вашего
              взгляда... Отчего ж вы отдвигаете свой стул? Нам лучше будет сидеть близко друг к другу. Отчего ж далеко? все равно и близко. Да ведь это вам кажется только, что близко; а вы вообразите себе, что далеко. Как бы
              я был счастлив, сударыня, если б мог прижать вас в свои объятия. Это сорока. А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви. Нет, я влюблен в вас. Жизнь моя на волоске. Если вы не увенчаете постоянную любовь
              мою, то я недостоин земного существования. С пламенем в груди прошу руки вашей. Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную
              любовь! Не верьте, не верьте! Это такие лгуны... им вот эдакой ребенок не поверит. Они уж и
              по всему городу известны за лгунов. А насчет мошенничества, осмелюсь доложить: это
              такие мошенники, каких свет не производил. Куда! куда!.. Рехнулась, матушка! Не извольте гневаться, ваше превосходительство: она
              немного с придурью, такова же была и мать ее. Не могу верить, ваше превосходительство! Да благословит вас Бог, а я не виноват. Что за черт! в самом деле! Целуются! Ах, батюшки, целуются! Точный жених! Ай, Антон! Ай, Антон! Ай, городничий! Вона, как дело-то пошло! Лошади готовы. Как-с? Изволите ехать? Да, еду. А когда же, то есть... вы изволили сами намекнуть насчет, кажется, свадьбы? А это... На одну минуту только... на один день к дяде – богатый старик; а завтра же и
              назад. Как же, как же, я вдруг. Прощайте, любовь моя... нет, просто не могу выразить!
              Прощайте, душенька! Да не нужно ли вам в дорогу чего-нибудь? Вы изволили, кажется, нуждаться в
              деньгах? О нет, к чему это? А впрочем, пожалуй. Да вот тогда вы дали двести, то есть не двести, а четыреста, – я не хочу
              воспользоваться вашею ошибкою, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно
              было восемьсот. Так точно-с. Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство. Я признаюсь от всего
              сердца: мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна! Прощайте,
              моя душенька Марья Антоновна! Как же это вы? прямо так на перекладной и едете? Да, я привык уж так. У меня голова болит от рессор. Тпр... Так, по крайней мере, чем-нибудь застлать, хотя бы ковриком. Не прикажете ли, я велю
              подать коврик? Нет, зачем? это пустое; а впрочем, пожалуй, пусть дают коврик. Завтра или послезавтра. А, это ковер? давай его сюда, клади вот так! Теперь давай-ка с этой стороны сена. Вот с этой стороны! сюда! еще! хорошо. Славно будет. Теперь садитесь, ваше благородие! Прощайте, Антон Антонович! Прощайте, ваше превосходительство! Я сам, матушка, порядочный человек. Однако ж, право, как подумаешь, Анна Андреевна,
              какие мы с тобой теперь птицы сделались! а, Анна Андреевна? Высокого полета, черт
              побери! Постой же, теперь же я задам перцу всем этим охотникам подавать просьбы и
              доносы. Эй, кто там? А, это ты, Иван Карпович! Призови-ка сюда, брат, купцов. Вот я их, каналий! Так
              жаловаться на меня? Вишь ты, проклятый иудейский народ! Постойте ж, голубчики! Прежде
              я вас кормил до усов только, а теперь накормлю до бороды. Запиши всех, кто только
              ходил бить челом на меня, и вот этих больше всего писак, писак, которые закручивали им
              просьбы. Да объяви всем, чтоб знали: что вот, дискать, какую честь Бог послал
              городничему, – что выдает дочь свою не то чтобы за какого-нибудь простого человека, а
              за такого, что и на свете еще не было, что может все сделать, все, все все! Всем
              объяви, чтобы все знали. Кричи во весь народ, валяй в колокола, черт возьми! Уж когда
              торжество, так торжество! Так вот как, Анна Андреевна, а? Как же мы теперь, где будем жить? здесь или в
              Питере? Ведь оно, как ты думаешь, Анна Андреевна, теперь можно большой чин зашибить, потому
              что он запанибрата со всеми министрами и во дворец ездит, так поэтому может такое
              производство сделать, что со временем и в генералы влезешь. Как ты думаешь, Анна
              Андреевна: можно влезть в генералы? А, черт возьми, славно быть генералом! Кавалерию повесят тебе через плечо. А какую
              кавалерию лучше, Анна Андреевна: красную или голубую? Э? вишь, чего захотела! хорошо и красную. Ведь почему хочется быть генералом? –
              потому что, случится, поедешь куда-нибудь – фельдъегеря и адъютанты поскачут везде
              вперед: «Лошадей!» И там на станциях никому не дадут, всё дожидается: все эти
              титулярные, капитаны, городничие, а ты себе и в ус не дуешь. Обедаешь где-нибудь у
              губернатора, а там – стой, городничий! Хе, хе, хе! Вот что, канальство, заманчиво! Да, там, говорят, есть две рыбицы: ряпушка и корюшка, такие, что только слюнка
              потечет, как начнешь есть. А! Здорово, соколики! Здравия желаем, батюшка! Что, голубчики, как поживаете? как товар идет ваш? Что, самоварники, аршинники,
              жаловаться? Архиплуты, протобестии, надувалы мирские! жаловаться? Что, много взяли?
              Вот, думают, так в тюрьму его и засадят!.. Знаете ли вы, семь чертей и одна ведьма вам
              в зубы, что... А, не до слов теперь! Знаете ли, что тот самый чиновник, которому вы жаловались,
              теперь женится на моей дочери? Что? А? что теперь скажете? Теперь я вас... у!..
              обманываете народ... Сделаешь подряд с казною, на сто тысяч надуешь ее, поставивши
              гнилого сукна, да потом пожертвуешь двадцать аршин, да и давай тебе еще награду за
              это? Да если б знали, так бы тебе... И брюхо сует вперед: он купец; его не тронь. «Мы,
              говорит, и дворянам не уступим». Да дворянин... ах ты, рожа! – дворянин учится наукам:
              его хоть и секут в школе, да за дело, чтоб он знал полезное. А ты что? – начинаешь
              плутнями, тебя хозяин бьет за то, что не умеешь обманывать. Еще мальчишка, «Отче наша»
              не знаешь, а уж обмериваешь; а как разопрет тебе брюхо да набьешь себе карман, так и
              заважничал! Фу ты, какая невидаль! Оттого, что ты шестнадцать самоваров выдуешь в
              день, так оттого и важничаешь? Да я плевать на твою голову и на твою важность! Жаловаться? А кто тебе помог сплутовать, когда ты строил мост и написал дерева на
              двадцать тысяч, тогда как его и на сто рублей не было? Я помог тебе, козлиная борода!
              Ты позабыл это? Я, показавши это на тебя, мог бы тебя также спровадить в Сибирь. Что
              скажешь? а? Богу виноваты, Антон Антонович! Лукавый попутал. И закаемся вперед жаловаться. Уж
              какое хошь удовлетворение, не гневись только! Не гневись! Вот ты теперь валяешься у ног моих. Отчего? – оттого, что мое взяло; а
              будь хоть немножко на твоей стороне, так ты бы меня, каналья, втоптал в самую грязь,
              еще бы и бревном сверху навалил. Не погуби, Антон Антонович! Имею честь поздравить Антона Антоновича! Анна Андреевна! Марья Антоновна! Имею честь поздравить! Добчинский. Антон Антонович! имею честь поздравить! Марья Антоновна! Честь имею поздравить. Вы будете в большом, большом счастии, в золотом платье ходить
              и деликатные разные супы кушать; очень забавно будете проводить время. Марья Антоновна, имею честь поздравить! Дай Бог вам всякого богатства, червонцев и
              сынка-с этакого маленького, вон энтакого-с , чтоб можно было на ладонку посадить, да-с! Все будет мальчишка кричать: уа! уа!
              уа!.. Имею честь... Покорнейше прошу садиться, господа! Эй, Мишка, принеси сюда побольше стульев. Спасибо, спасибо! Прошу садиться, господа! Экая штука! Вот подлинно, судьба уж так вела. Ну, не хотите, на другой собаке сойдемся. Где ж теперь, позвольте узнать, находится именитый гость? Я слышал, что он уехал
              зачем-то. Да, он отправился на один день по весьма важному делу. Здравия желаем, ваше высокоблагородие! Покорнейше благодарю! И вам того ж желаю. И дай Бог получить! От человека невозможно, а от Бога все возможно. По заслугам и честь. И если что случится, например какая-нибудь надобность по делам, не оставьте
              покровительством! Совсем не ревизор, – я узнал это из письма... Да из собственного его письма. Приносят ко мне на почту письмо. Взглянул на адрес –
              вижу: «В Почтамтскую улицу». Я так и обомлел. «Ну, – думаю себе, – верно, нашел
              беспорядки по почтовой части и уведомляет начальство». Взял да и распечатал. Как же вы?.. Сам не знаю, неестественная сила побудила. Призвал было уже курьера, с тем чтобы
              отправить его с эштафетой, – но любопытство такое одолело, какого еще никогда не
              чувствовал. Не могу, не могу! слышу, что не могу! тянет, так вот и тянет! В одном ухе
              так вот и слышу: «Эй, не распечатывай! пропадешь, как курица»; а в другом словно бес
              какой шепчет: «Распечатай, распечатай, распечатай!» И как придавил сургуч – по жилам
              огонь, а распечатал – мороз, ей-Богу мороз. И руки дрожат, и все помутилось. В том-то и штука, что он не уполномоченный и не особа! Как ни се ни то? Как вы смеете назвать его ни тем ни сем, да еще и черт знает чем? Я
              вас под арест... Кто? Вы? Да, я! Коротки руки! Знаете ли, что он женится на моей дочери, что я сам буду вельможа, что я в самую
              Сибирь законопачу? «Спешу уведомить тебя, душа Тряпичкин, какие со мной чудеса. На дороге обчистил меня
              кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотел уже было посадить в тюрьму; как
              вдруг, по моей петербургской физиономии и по костюму, весь город принял меня за
              генерал-губернатора. И я теперь живу у городничего, жуирую, волочусь напропалую за его
              женой и дочкой; не решился только, с которой начать, – думаю, прежде с матушки, потому
              что, кажется, готова сейчас на все услуги. Помнишь, как мы с тобой бедствовали,
              обедали нашерамыжку и как один раз было кондитер схватил меня за воротник по поводу
              съеденных пирожков на счет доходов аглицкого короля? Теперь совсем другой оборот. Все
              мне дают взаймы сколько угодно. Оригиналы страшные. От смеху ты бы умер. Ты, я знаю,
              пишешь статейки: помести их в свою литературу. Во-первых: городничий – глуп, как сивый
              мерин...» Читайте сами. Как же бы я стал писать? Читайте! «Городничий – глуп, как сивый мерин...» Ну, скверный мальчишка, которого надо высечь; больше ничего! А что ж вы остановились? Нет, это место можно пропустить, а там дальше разборчиво. Нет, всё читайте! ведь прежде все читано. Сейчас. Вот, позвольте... Вот отсюда читайте. И неостроумно! Свинья в ермолке! где ж свинья бывает в ермолке? «Смотритель училищ протухнул насквозь луком». Славу Богу, хоть, по крайней мере, обо мне нет! А черт его знает, что оно значит! Еще хорошо, если только мошенник, а может быть, и
              того еще хуже. Ох! и у меня триста рублей. Как я – нет, как я, старый дурак? Выжил, глупый баран, из ума!.. Тридцать лет живу на
              службе; ни один купец, ни подрядчик не мог провести; мошенников над мошенниками
              обманывал, пройдох и плутов таких, что весь свет готовы обворовать, поддевал на уду.
              Трех губернаторов обманул!.. Что губернатор! нечего и говорить про губернаторов... Уж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Точно туман какой-то ошеломил,
              черт попутал. Да кто выпустил – вот кто выпустил: эти молодцы! Ей-ей, не я! и не думал... Я ничего, совсем ничего... Натурально, вы! сплетники городские, лгуны проклятые! Сморчки короткобрюхие! Ей-Богу, это не я, это Петр Иванович. Добчинский. Э, нет, Петр Иванович, вы ведь
              первые того... А вот и нет; первые-то были вы. Все равно. Пустяки. Поменьше любви, пожалуйста! Вместо этих кислых поцелуев, разных там любящих взглядов и башмачков для часов,
              которые ни на какой черт мне не нужны, ты бы лучше просьбы мои исполняла! Отчего ты не
              написала Серебряковым? Ну да, точно я слепой! Борода растет отсюда, из шеи, не так, как у людей... Усы
              какие-то, черт их знает... нос... Когда я уезжал из дому, Елена Андреевна одевалась. Значит, наверное будут? Наверное ничего нельзя сказать. Вдруг у нашего генерала подагра или каприз какой –
              вот и останутся. Пожалуйте закусить. Милости просим.  
              Серебряковы не приехали, Федора Иваныча нет, Леший тоже не приехал... Забыли нас! Самую малость. Вот так... Достаточно. Это нельзя. Индюшка птица нежная. Вафля, отрежь-ка мне ветчины! Вввв!.. Оставь, Вафля! Я не могу этого! Ничего. Все старо. Что было в прошлом году, то и теперь. Я, по обыкновению, много
              говорю и мало делаю. Моя старая галка maman все еще лепечет про женскую эмансипацию;
              одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой
              жизни. А Саша? Милая ты моя, ду́ша моя... Ну вот! Конечно! Вы только подумайте, какое счастье! Не будем говорить о том, что сын
              простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, что он его
              превосходительство, зять сенатора и прочее. Все это неважно. Но вы возьмите вот что.
              Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в
              искусстве. Ровно двадцать пять лет он жует чужие мысли о реализме, тенденции и всяком
              другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а
              для глупых неинтересно, значит, равно двадцать пять лет переливает из пустого в
              порожнее. И в то же время какой успех! Какая известность! За что? Почему? По какому
              праву? Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница,– вы ее видели,– вышла за него,
              когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск... За что?
              Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли! Да, чудесная барыня. Она верна своему профессору? К сожалению, да. И превосходно сделала. Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками
              махаешь... Здорово, ребята! Федюша милый, сын мой! Где ты шатался? Нельзя так опаздывать. Жарко! Водки выпить надо. Ду́ша моя, борода ты моя великолепная... Господа, ведь красавец? Поглядите:
              красавец? Не приехали. Гм... А где же Юля? Не знаю, что она там застряла. Пора бы уж и пирог подавать. Я сейчас ее позову.
                 
                         Просто скотина. Бросьте вы это... будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского! Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя
              стоит? Я сам пойду возьму. Ну, пошла отчитывать! Кажется, кто-то подъехал... Слышите? Да... Это Серебряковы... Наконец-то! Эка обрадовались! Как в людях мало такта! Живет с профессоршей и не может скрыть этого. Да вот Жорж. Так ее расхваливал сейчас, когда тебя не было, что даже неприлично. Точно я слепой... Да и весь уезд говорит об этом... А ты, кум? Ты ничего – молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал? В пятницу.   Марья Васильевна! Как
              изволите поживать, ваше превосходительство?  
                         Страсть как здоров! Да понемножку... Ты как? Madame! Mademoiselle!   Здесь всё мои друзья, ваше превосходительство. Когда-то я имел
              большое состояние, но по домашним обстоятельствам, или, как выражаются в умственных
              центрах, по причинам, от редакции не зависящим, я должен был уступить свою часть
              родному моему брату, который по одному несчастному случаю лишился семидесяти тысяч
              казенных денег. Моя профессия: эксплоатация бурных стихий. Заставляю бурные волны
              вращать колеса мельницы, которую я арендую у моего друга Лешего. Теперь интересно бы взглянуть на этот стол a vol d'oiseau. Какой восхитительный
              букет! Сочетание грации, красоты, глубокой учености, сла... А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла... Да, характер, доложу вам...   Ну, лапку! Дай
              лапку!   Мир и согласие... Не буду
              больше. Зачем я не художник? Какая чудная группа! Миша! Сыночек мой крестненький! С новорожденным! Здравствуйте, Юлечка, какая вы сегодня хорошенькая! Крестненький!
                  Софья Александровна...  
                         Ну, можно ли так поздно приезжать? Где ты был? У больного. Великолепная сегодня погода, и аппетит у меня адский... Постойте, я водки выпью...
                  С новорожденным! Пирожком закушу... Юлечка,
              поцелуйте этот пирожок, он станет вкуснее... Merci. Как живете, крестненький? Давно не видел вас. Да, давненько не видались. Ведь я за границей был. Слышал, слышал... Позавидовал вам. Федор, а ты как живешь? Дела твои как? Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но
              насчет «уймитесь, волнения страсти» – все обстоит по-прежнему. По этому случаю, Леший, надо выпить.   Господа,
              никогда не влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и
              в ногу навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю... Такая беда, что
              просто... Кто же эта счастливица? Много будешь знать, скоро состаришься... Но довольно об этом. Теперь начнем из другой
              оперы. Помню, лет десять назад – Леня тогда еще гимназистом был – праздновали мы вот
              так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня
              Соня, а на левой – Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье
              друзей юности моей, Сони и Юли! Это восхитительно! Это восхитительно! Господа, выпьем тост за отличные отношения! Виват дружба! Живьо! Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на
              стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз
              пройду все ворота и обратно. Если проиграешь, то споешь мне сорок раз. Господа, за здоровье ястреба! Ну, закатилась наша! Что ты? Ты-то чего? Это называется – без ума смеяхся. Будет вам!   Ну, отче Михаиле, поел,
              попил, теперь и честь знай. Пора ехать. К больному. Опротивела мне моя медицина, как постылая жена, как длинная зима... Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать... У него есть другая профессия. Он на своей земле торф копает. Что? Торф. Один инженер вычислил, как дважды два, что в его земле лежит торфу на семьсот
              двадцать тысяч. Не шутите. Я копаю торф не для денег. Почему же их не рубить? Если вас послушать, то леса существуют только для того, чтобы
              в них аукали парни и девки. Я этого никогда не говорил. И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов,– все старо,
              несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти
              наизусть знаю все ваши защитительные речи... Например...   Вы, о люди,
              истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и
              внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там
              меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В
              странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна,
              движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна,
              отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее... Все это
              мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и
              строить сараи из дерева. В самом деле, Егор Петрович, не будем говорить об этом. Прошу вас. Как угодно. Благодарю, очень рад. Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей. Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile. Что ты хочешь этим сказать? Ничего. Прекратим этот разговор. Мы не дома. Не нужно. Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен... только и слышишь!   Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в
              комнаты. Здесь немного жарко и кусают комары. Благодарю вас.  
                         Юлия Степановна, позвольте вас поблагодарить от глубины души.  
                         Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать... а
              потом? А потом? Погоди, роднуша, мне нужно о профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет
              надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я Скоро...  
                         Пойду сейчас слушать ученейшего Александра Владимировича. Предвкушаю то высокое
              наслаждение, кото... Ты надоел, Вафля. Иди. Иду-с.  
                         Я сейчас потихоньку уеду.   Егор Петрович,
              убедительно прошу вас, не будем никогда говорить ни о лесах, ни о медицине. Не знаю
              почему, но когда вы заводите об этом речь, то у меня после этого весь день бывает
              такое чувство, как будто я пообедал из нелуженой посуды. Честь имею кланяться.  
                         Узкий человек. Всем позволительно говорить глупости, но я не люблю, когда их говорят
              с пафосом. Не люблю я этой философии! Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем. Кто здесь? Соня, ты? Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая...
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час? Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть. Тебе же первой я противен. Я всех замучил. Конечно! Ничего. На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии. Который теперь час? Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить! У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься? Да, конечно! Я очень, очень счастлив! Прежней нашей дружбы... Это, признаюсь, для меня новость. Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит. Это становится даже смешно. Вот доктор приехал. Полноте, что за важность! Но что это вы вздумали, Александр Владимирович? Как вам не
              стыдно хворать? Э, нехорошо! Что с вами? Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном? Ничего, я могу... я пойду...   Только
              напрасно вас побеспокоили. К тому же я не очень-то верю... в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу.  
                         Вы с ним, а я с самим собою. Вот уж третью ночь не сплю. Сначала помирите меня с самим собой! Дорогая моя...  
                         Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из
              них делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну... И если б вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              что высшая нравственность заключается не в том, что вы на свою молодость надели
              колодки и стараетесь заглушить в себе жажду жизни... Он у меня ночует. Может быть, может быть. Все может быть! Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Helene! Дорогая моя... Чудная! У вас нет ничего святого! Вы и эта милая барыня, что сейчас вышла, вспомнили бы, что
              ее муж был когда-то мужем вашей родной сестры и что с вами под одной кровлей живет
              молодая девушка! О вашем романе говорит уже вся губерния. Какое бесстыдство!  
                         Роскошная женщина!  
              Что это? Мятные лепешки?   Да-с, роскошная
              женщина... Профессор болен, что ли? Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых
              детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать! Оставь меня. А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно... вздыхай... только
              послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и
              если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы... Что значит это «уже»? Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом
              любовница, а затем уж друг. По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрез остался. Выпьем. А
              как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не
              скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный... Так идёть?   Батюшки-светы, извините, я без галстуха!  
                         Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего. Какие слезы? Ничего нет... вздор... ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя...   Сестра
              моя... милая сестра моя... где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала! Ваш батюшка совсем не хочет слушаться. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я
              прошу его лежать, а он сидит.  
              Нервы. Пожалуй, дайте. Таким тоном не говорят о родном отце. Согласен, он тяжелый человек, но если сравнить
              его с другими, то все эти дяди Жоржи и Иваны Иванычи не стоят его мизинца. Гроза идет мимо, только краем захватит. Сто лет вам жить.  
                         Напротив. Если бы вы меня не позвали, то я бы теперь спал, а видеть вас наяву гораздо
              приятнее, чем во сне. Нельзя обо всем говорить... нельзя! Великолепная моя, я многого не понимаю в людях. В
              человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли... Часто я вижу
              прекрасное лицо и такую одежду, что кружится голова от восторга, но душа и мысли –
              боже мой! В красивой оболочке прячется иногда душа такая черная, что не затрешь ее
              никакими белилами... Простите мне, я волнуюсь... Ведь вы мне бесконечно дороги... Демократ, народник... Софья Александровна, да неужели об этом можно говорить серьезно
              и даже с дрожью в голосе? За что? Дитя мое, за что вы меня оскорбили? Впрочем, я глупец. Так мне и нужно: не в
              свои сани не садись! Прощайте!  
                         Правда! Честь имею кланяться!  
                         Кисанька, куда ты? Посиди с нами. Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное? Зачем? Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена! Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего
              влюблена. Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты
              не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и
              умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг,
              самоварчик кипит... Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться,
              то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол
              надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка...   Идея! Что такое? Давайте, шампанского выпьем! Рано еще, да и жарко... Погоди... Полюбуйтесь: идет и от лени шатается. Очень мило! Очень! Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак... Столько
              добродетели, что, извините, даже глядеть противно. Что томитесь?   Ну, дорогая моя, роскошь, будьте
              умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой! Русалка, а? Люби, покуда любится! Ду́ша моя, красавица... Я, кажется, скоро начну презирать эту женщину! Застенчива, как девчонка, и
              философствует, как старый, преукрашенный добродетелями дьячок! Кислота!
              Простокваша! Полно, полно... Где теперь профессор? Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело? Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего. Сколько же вам следует? Счеты я вам сейчас принесу, если нужно...  
                         Манюня, братон здоров? Вот вам и счеты. Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь
              ты! А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук. Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать
              меня... Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать... Итак, мой ангел, до семи с
              половиною часов.  
                         Сильно сказано... Слушаю-с...   Я тронут... Будем
              рассуждать мирно. Видите ли... На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок
              два раза ел... Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен
              не увозил... Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться
              некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг
              или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут... Слушаю...   Тем не менее все-таки я
              тронут... Конечно, тронут... Да...  
                         Кто же уполномочивал тебя говорить с нею? Непрошеная сваха, баба! Ты мне все дело
              испортила! Она подумает, что я сам не умею говорить, и... и какое мещанство! Тысячу
              раз говорил я, что все это надо оставить. Ничего кроме унижения и этих всяких намеков,
              низостей, подлостей... Старик, вероятно, догадался, что я люблю ее, и уж эксплоатирует
              мое чувство! Хочет, чтобы я купил у него это имение. Тссс!.. Идут... Я вам нужен? Да, Жорж. Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобой, то извини, пожалуйста... Вот и Леночка... Садитесь, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Иваныч, вот вас, Леонид Степаныч, и тебя, Жорж... Дело в
              том, что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому
              нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку
              они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая
              жена, дочь-девушка... Продолжать жить в деревне им невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого
              именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера
              экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры,
              которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я
              придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали,
              изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов.
              Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то
              будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в
              несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу... Постои, мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал... Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии... Я предлагаю продать имение. Да, имение принадлежит Соне... Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его.
              К тому же это я делаю для блага Сони. Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или... Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если
              все найдут его негодным, то я не будут настаивать. Честь имею кланяться. Прошу прощения, что осмеливаюсь входить без доклада. Виновен,
              но заслуживаю снисхождения, так как у вас в передней нет ни одного доместика. Ваше превосходительство! Mesdames! Мое вторжение в ваши пределы имеет двоякую цель.
              Во-первых, я пришел сюда, чтобы нанести визит и засвидетельствовать свое благоговейное
              уважение, во-вторых, чтобы пригласить всех вас, по случаю прекрасной погоды, совершить
              экспедицию в мою область. Обитаю я на водяной мельнице, которую арендую у нашего
              общего друга Лешего. Это укромный поэтический уголок земли, где ночью слышится плеск
              русалок, а днем... Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после...   Вот спроси ты у него... Это именье куплено у его дяди. Чего же вы, ду́ша моя, хотите? Двадцать пять лет я вот с ней, вот с этой матерью, как крот, сидел в четырех
              стенах... Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе,
              о твоих работах, гордились твоей известностью, с благоговением произносили твое имя;
              ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко
              презираю! Я не понимаю, что тебе нужно? Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду! Не замолчу!   Постой,
              я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил,
              уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг! Что ты хочешь от меня? PI какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном?
              Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем! Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если б я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка! Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего! Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так. Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут  , почти рядом со мной... Пусть перебирается в деревню, во
              флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу... Ах, не пугай, пожалуйста! Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что
              живешь здесь... Извините, я взволнован – это оттого, что сейчас я быстро ехал верхом... Александр
              Владимирович, я слышал, что третьего дня вы продали Кузнецову свой лес на сруб. Если
              это правда, а не простая сплетня, то, прошу вас, не делайте этого. Но мне сейчас нужно говорить! Позвольте мне съездить к Кузнецову и сказать ему, что вы раздумали... Да? Позволяете?
              Повалить тысячу деревьев, уничтожить их ради каких-нибудь двух-трех тысяч, ради
              женских тряпок, прихоти, роскоши... Уничтожить, чтобы в будущем потомство проклинало
              наше варварство! Если вы, ученый, знаменитый человек, решаетесь на такую жестокость,
              то что же должны делать люди, стоящие много ниже вас? Как это ужасно! Миша, после об этом! Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится. В таком случае вот что, профессор... Погодите, через три месяца я получу деньги и
              куплю у вас сам. Всеобщий крестненький! Много добродушных людей на свете, и это всегда казалось мне
              подозрительным! Добродушны они все оттого, что равнодушны! Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя... Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат,
              иметь еще и эту штуку...   Без
              этой штуки, ду́ша моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный... Не обижайся, но
              зеленый ты еще, ух, какой зеленый! И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших
              психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось
              вам... Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией
              – вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович!  
                         Бред, психопатия... Значит, по мнению знаменитого ученого и профессора, я
              сумасшедший... Преклоняюсь перед авторитетом вашего превосходительства и поеду сейчас
              домой, обрею себе голову. Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас! Софья Александровна, я сказал уже все, что мне нужно. Я умолял вашего отца пощадить
              лес, я был прав, а он оскорбил меня, назвал сумасшедшим... Я сумасшедший! Да, не сумасшедшие те, которые под ученостью прячут свое жестокое, каменное сердце и
              свое бездушие выдают за глубокую мудрость! Не сумасшедшие те, которые выходят за
              стариков замуж только для того, чтобы у всех на глазах обманывать их, чтобы покупать
              себе модные, щегольские платья на деньги, вырученные от порубки лесов! Перестанем. Кончим. Я для вас чужой, ваше мнение о себе я уже знаю и делать мне тут
              больше нечего. Прощайте. Жалею, что после нашего короткого знакомства, которым я так
              дорожил, у меня останутся в памяти только подагра вашего отца и ваши рассуждения о
              моем демократизме... Но не я в этом виноват... Не я... Я имел неосторожность полюбить здесь, это послужит для меня уроком! Вон из этого
              погреба! Отойдите от меня... Я презираю вашу дружбу!  
                         Что такое? Что такое? Всенепременно. Оно конечно... Не смею я учить вас, многоуважаемая, но все ваши письма, телеграммы, и что я каждый
              день езжу на почту – все это, извините, напрасные хлопоты. Какой бы ответ ни прислал
              вам братец, вы все равно вернетесь к супругу. Так-с... Величайший русский поэт Ломоносов убежал из Архангельской губернии и нашел
              свою фортуну в Москве. Это, конечно, благородно с его стороны... А вы-то зачем бежали?
              Ведь вашего счастья, ежели рассуждать по совести, нигде нету... Положено канареечке в
              клетке сидеть и на чужое счастье поглядывать, ну, и сиди весь век. Дома. Пошел на мельницу. Это вы, Юлия Степановна? Виноват, я дезабилье... Хотел уснуть немножко в объятиях
              Морфея. Извините, я не приглашаю вас в комнаты... Там у меня не прибрано и прочее... Ежели
              угодно, то пожалуйте на мельницу... Весьма приятно. Это можно. Ну что? Как у вас там? Знаю. Предрассудки... А про Елену Андреевну вспоминают? Бог милостив, Юлия Степановна! Все будет благополучно. Эй! Кто здесь есть? Семен! Слушаю, ваше благородие.  
                         Как живете, Юлечка? Серебряковы у вас живут? Еще бы! Ему бы жениться на ней. Значит, на роду у меня так написано... Фатальное предопределение. Ну вот, фатальное предопределение. Брось все это.   Я сегодня останусь у тебя ночевать. Чрезвычайно рад. Вот ты, Миша, сердишься, а у меня на душе невыразимо отрадно! Как
              будто сидит у меня в груди птичка и песенку поет. Конечно, это нехорошо. Первый, кому я поверил, был ваш брат, Юлечка! Хорош тоже и я! Поверил вашему брату,
              которого не уважаю, и не верил этой женщине, которая на моих же глазах жертвовала
              собой. Я охотнее верю злу, чем добру, и не вижу дальше своего носа. А это значит, что
              я бездарен, как все. Пойдемте, детка, на мельницу. Пускай он, злюка, тут работает, а мы с вами погуляем.
              Пойдемте... Работай, Мишенька.  
                         Илья Ильич велел. Господа из Желтухина приедут чай пить. Кто это там? А!  
                         А, кого вижу! И ты здесь? Здравствуй. Здравствуйте. Нет, лесная карта нашего уезда. Я составил. Зеленая краска означает места, где были леса при наших дедах и раньше; светло-зеленая
              – где вырублен лес в последние двадцать пять лет, ну, а голубая – где еще уцелел
              лес... Да... Ну, а вы что? Счастливы? Ну, да... У Марьи Васильевны застрелился сын, а она все еще ищет противоречий в своих
              брошюрках. Над вами стряслось несчастье, а вы тешите свое самолюбие: стараетесь
              исковеркать свою жизнь и думаете, что это похоже на жертвы... Ни у кого нет сердца...
              Нет его ни у вас, ни у меня... Делается совсем не то, что нужно, и все идет прахом...
              Я сейчас уйду и не буду мешать вам и Желтухину... Что же вы плачете? Я этого вовсе не
              хотел. Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день
              старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень
              неприятно... Будем друзьями.  
                         Вот так бы давно, ду́ша моя. Худой мир лучше доброй ссоры. Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис. Весьма. Не будем, господа, молчать, будем говорить. В нашем положении это самое лучшее. Надо
              глядеть несчастьям в глаза смело и прямо. Я гляжу бодрее вас всех, и это оттого, что я
              больше всех несчастлив. В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что,
              кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век
              живи, век учись, а несчастия учат нас. Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но даже родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может быть, изволите знать, Константин
              Гаврилыч Новоселов был магистром иностранной словесности. Знаком не был, но знаю. Юлечка, не будем говорить об этом. Все-таки чувствуется какое-то напряжение... Благодарю вас, дорогой Александр Владимирович! В свою очередь позвольте мне выпить за
              вашу плодотворную ученую деятельность. Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши
              дружеские отношения перейдут в более короткие. Вот оно что! Пикник! Сыночек мой... красавец! Здравствуйте.  
                         Целые две недели не видались. Где был? Что видел? Где шатался? Три ночи не спал... Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл,
              и в городе раз пять был... Совсем очумел. Перестань дурака ломать. Бросаю пить! Баста!   Это
              сливянка или вишневка? Тебе бы в дисциплинарном батальоне пожить. Ты с сухариками, Феденька. Был, был... помню. Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо. Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене.
              Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг,
              оставила меня в тяжелую минуту жизни... Александр Владимирович, выслушайте меня... Вы двадцать пять лет были профессором и
              служили науке, я сажаю леса и занимаюсь медициной, но к чему, для кого все это, если
              мы не щадим тех, для кого работаем? Мы говорим, что служим людям, и в то же время
              бесчеловечно губим друг друга. Например, сделали ли мы с вами что-нибудь, чтобы спасти
              Жоржа? Где ваша жена, которую все мы оскорбляли? Где ваш покой, где покой вашей
              дочери? Все погибло, разрушено, все идет прахом. Вы, господа, называете меня Лешим, но
              ведь не я один, во всех вас сидит леший, все вы бродите в темном лесу и живете ощупью.
              Ума, знаний и сердца у всех хватает только на то, чтобы портить жизнь себе и
              другим. Я считал себя идейным, гуманным человеком и наряду с этим не прощал людям малейших
              ошибок, верил сплетням, клеветал заодно с другими, и когда, например, ваша жена
              доверчиво предложила мне свою дружбу, я выпалил ей с высоты своего величия: «Отойдите
              от меня! Я презираю вашу дружбу!» Вот каков я. Во мне сидит леший, я мелок, бездарен,
              слеп, но и вы, профессор, не орел! И в то же время весь уезд, все женщины видят во мне
              героя, передового человека, а вы знамениты на всю Россию. А если таких, как я,
              серьезно считают героями, и если такие, как вы, серьезно знамениты, то это значит, что
              на безлюдье и Фома дворянин, что нет истинных героев, нет талантов, нет людей, которые
              выводили бы нас из этого темного леса, исправляли бы то, что мы портим, нет настоящих
              орлов, которые по праву пользовались бы почетной известностью... Я сейчас кончу и уйду. Да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! Мелок Жорж, который
              ничего не нашел умнее сделать, как только пустить себе пулю в лоб. Все мелки! Что же
              касается женщин... Это восхитительно! Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица... Она вернулась, опять пришла к
              нам... Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома...
                 
                         К чему же это относится? К филину.  
                         Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево! Батюшки, а мы сидим тут и не видим! Нет, Алексеевское будет правее... Скорее это в Ново-Петровском. Конечно, в Ново-Петровском. Это Телибеевский лес горит. Телибеевский лес! Лес... Мне надо идти туда... на пожар. Прощайте... Извините, я был резок – это оттого, что
              никогда я себя не чувствовал в таком угнетенном состоянии, как сегодня... У меня тяжко
              на душе... Но все это не беда... Надо быть человеком и твердо стоять на ногах. Я не
              застрелюсь и не брошусь под колеса мельницы... Пусть я не герой, но я сделаюсь им! Я
              отращу себе крылья орла, и не испугают меня ни это зарево, ни сам черт! Пусть горят
              леса – я посею новые! Пусть меня не любят, я полюблю другую!  
                         Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете? Плэд в коляске, а пальто здесь.  
                         Я к вашим услугам... Поедем, ду́ша моя, поедем.  
                         Черт знает... Ничего кроме подлостей и унижения. Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает... Пойдем, салопница!   Прощай, отче!  
                         Тяжелая корзина, черт бы ее побрал... Терпеть не могу этих пикников.   Алексей, подавай. Что же ты? Что такое? Ду́ша моя, красавица... То увезите, то останемся... Тебя не поймешь... Тебе водицы... Пойдем сядем... иди... Что такое? Софья Александровна, матушка... я не могу, я весь дрожу...   Не могу я видеть этого... Деточка моя... Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать? Илья Ильич! Здесь! Что тебе? Вот так история с географией.  
                         Голубка моя! Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить.   Ах вы, бесстыдники, бесстыдники!
              Канителили, друг дружку за фалды ловили! Мишенька, голубчик, как ты меня обрадовал! Мишенька! Позвольте, я никак не могу опомниться... Дайте мне еще поговорить с нею... Не
              мешайте... Умоляю вас, уходите... Я забыл тут свой кнут и перчатку. Ну, вру... Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе... Погуляем, тогда и
              поедем. Благодарим покорно. Это бабы купаются...   Чья-то
              перчатка... Сонина... Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него
              по уши врезалась, а он, болван, не видит. На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота! Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы...
              Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы
              и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей... Нужно мне образ жизни
              переменить, и знаешь... понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я
              женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот... Выходи за меня, а? Лучшей мне не
              надо... Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись? Прекрасно. Значит, к трем часам будет готов? Если никто не помешает, то кончу. Пустяки осталось. Великолепно. Великолепно, не будь я Шипучин! Общее собрание будет в четыре.
              Пожалуйста, голубчик. Дайте-ка мне первую половину, я проштудирую… Дайте скорее…
                  На этот доклад я возлагаю громадные
              надежды… Это мое profession de foi, или, лучше сказать, мой фейерверк… Фейерверк, не
              будь я Шипучин!  
              Устал я, однако, адски… Ночью у меня был припадочек подагры, все утро провел в
              хлопотах и побегушках, потом эти волнения, овации, эта ажитация… устал! 
               . Осмелюсь ради юбилея, Андрей Андреич,
              обратиться к вам с просьбой. Прошу вас, хотя бы из уважения к моим каторжным трудам,
              не вмешивайтесь в мою семейную жизнь. Прошу! Ах, никто не намекает! Какой у вас невозможный характер… Так вот я и говорю: дома у
              себя я могу быть мещанином, парвеню и слушаться своих привычек, но здесь все должно
              быть en grand. Здесь банк! Здесь каждая деталь должна импонировать, так сказать, и
              иметь торжественный вид.   Заслуга моя именно в том, что я высоко поднял репутацию банка!..
              Великое дело — тон! Великое, не будь я Шипучин.   Дорогой мой, каждую минуту сюда может явиться депутация от членов
              банка, а вы в валенках, в этом шарфе… в каком-то пиджаке дикого цвета… Могли бы надеть
              фрак, ну, наконец, черный сюртук… Для меня здоровье дороже ваших членов банка. У меня воспаление всего тела. Я знаю, вы для шику напустите их сегодня полную залу, но, глядите, они вам все дело
              испортят. От них всякий вред и беспорядок. Напротив, женское общество возвышает! Да… Ваша супруга, кажется, образованная, а в понедельник на прошлой неделе такое
              выпалила, что я потом дня два только руками разводил. Вдруг при посторонних
              спрашивает: «Правда ли, что у нас в банке муж накупил акций Дряжско-Пряжского банка,
              которые упали на бирже? Ах, мой муж так беспокоится!» Это при посторонних-то! И зачем
              вы откровенничаете с ними, не понимаю! Хотите, чтобы они вас под уголовщину
              подвели? Ну, довольно, довольно! Для юбилея это все слишком мрачно. Кстати, вы мне
              напомнили.   Сейчас должна приехать
              моя супружница. В сущности, следовало бы съездить на вокзал, встретить ее, бедняжку,
              но нет времени и… и устал. Признаться, я не рад ей! То есть я рад, но для меня было бы
              приятнее, если бы она еще денька два пожила у своей матери. Она потребует, чтобы я
              сегодня провел весь вечер с нею, а, между тем, у нас сегодня предполагается после
              обеда маленькая экскурсия…   Однако, у
              меня уже начинается нервная дрожь. Нервы так напряжены, что достаточно, кажется,
              малейшего пустяка, чтобы я расплакался! Нет, надо быть крепким, не будь я Шипучин! Ба! Легка на помине! Напротив… Милая…  
                         У нас, милая, сегодня юбилей, всякую минуту может явиться сюда депутация от членов
              банка, а ты не одета. 
               . Милая, об этом не говорят… Право, ехала бы
              домой. Что вам угодно? Позвольте…  
                         
               . Позвольте, вы меня сбили! Вы — мама да Катя,
              а я вот сбился и ничего не понимаю. Повторяю, сударыня: ваш муж служил по военно-медицинскому ведомству, а здесь банк,
              учреждение частное, коммерческое… 
               . Уф! Андрей Андреич, этак я никогда доклада не кончу! Сейчас.   Вам не втолкуешь. Да поймите
              же, что обращаться к нам с подобной просьбой так же странно, как подавать прошение о
              разводе, например, в аптеку или в пробирную палатку. Погоди, милая, сейчас!  Вам не доплатили,
              но мы-то тут при чем? И к тому же, сударыня, у нас сегодня юбилей, мы заняты… и может
              сюда войти кто-нибудь сейчас… Извините… Но ведь вам, кажется, было сказано русским языком: здесь банк! Одним словом, у вас на плечах не голова, а вот что…  
                         
               . Вон отсюда! 
               . Ежели ты не уйдешь сию секунду, то я за
              дворником пошлю! Вон!  
                         
               . Видеть ее не могу! Мне дурно! Я не могу!
                  Напустили баб полон банк,
              не могу я доклада писать! Не могу! Хорошо, сударыня, я разберу… приму меры… Уходите… после!..   У меня подагра начинается!.. 
               . Андрей Андреич, прикажите
              послать за швейцаром, пусть ее в три шеи погонит. Ведь это что такое? 
               . Нет, нет! Она визг поднимет, а в этом доме
              много квартир. 
               . Но ведь мне доклад надо писать! Я
              не успею!..   Я не могу! 
               . Сколько вы хотите
              получить? Нет, я этого не вынесу! Я не вынесу!  
              Вам что еще нужно? Нет, я не вынесу!   Не вынесу!   Прогоните ее!
              Прогоните, умоляю вас! 
               . Вон отсюда! 
               . Вон отсюда!   Вон пошла! 
               . Вон! Искалечу! Исковеркаю!
              Преступление совершу! 
               . Перестаньте! Прошу вас! Умоляю! 
               . Бейте ее! Лупите! Режьте! Депутация… репутация… оккупация… 
               . Многоуважаемый и дорогой Андрей
              Андреевич! Бросая ретроспективный взгляд на прошлое нашего финансового учреждения и
              пробегая умственным взором историю его постепенного развития, мы получаем в высшей
              степени отрадное впечатление. Правда, в первое время его существования небольшие
              размеры основного капитала, отсутствие каких-либо серьезных операций, а также
              неопределенность целей ставили ребром гамлетовский вопрос: «быть или не быть?», и в
              одно время даже раздавались голоса в пользу закрытия банка. Но вот во главе учреждения
              становитесь вы. Ваши знания, энергия и присущий вам такт были причиною необычайного
              успеха и редкого процветания. Репутация банка…   репутация банка… 
               . Репутация…   репутация банка поднята вами на такую высоту, что наше учреждение
              может ныне соперничать с лучшими заграничными учреждениями… Депутация… репутация… оккупация… шли два приятеля вечернею порой и дельный разговор
              вели между собой… Не говори, что молодость сгубила, что ревностью истерзана моей. 
               . Затем, бросая объективный
              взгляд на настоящее, мы, многоуважаемый и дорогой Андрей Андреевич…   В таком случае мы после… Мы лучше после… Я прислан, слышите ль? О чем вы так шумите? Что сделалось? Ведь здесь князь Радугин живет? Все вещи по местам, Ступайте. Не смею, брат... Пустое, Я камердинер, ты приказчик был, так нам Всё можно знать. Быть так, скажу. Село княжое Заморской сволочью, что князь прислал в него Для экономии, для фабрик, для заводов, Разорено вконец; а хуже и того... Неужли мудрецы не вышлют к нам доходов? И он, Чай, по-военному - в сикурс? Нет, он взбесился, Затопал, закричал и чуть не выгнал вон. А ты? А я стоял, не говоря ни слова, И думал про себя: хоть нрава он крутого, Но добрый генерал и часом весельчак, Авось-либо... Да как случилась вся беда? Конечно, праздники наш князь давал?.. Нимало, Не любит он пиров. Неужели в картеж! О! Боже упаси! и карты не брал в руки. Пустился в откупа? О нет! Ахти! в поруки Черт дернул за других? Что ж Он делал? Да чем же разорился? Ну что ж, ученье свет, А неученье тьма. Оно и так и нет. Видно. Когда из-за моря он в свой явился полк, То, году не служа, в отставку стал проситься; Толкуя вещи все на свой ученый толк, Его сиятельство нашел, что не годится Ему, как всем, ходить и в караул и в строй; Что офицерский чин для мудреца ничтожен, Что он фельдмаршалом или ничем быть должен. Итак, в отставке мы, но, возвратясь домой, Наскуча сам себе, от скуки князь женился; А чтобы не могла мешать ему жена Дремать над книгами, в которых он зарылся, Ей воля полная сорить казной дана; И надобно сказать, попал ловец на зверя: Княгиня славится по свету мотовством. Что ж дальше? Князь с этим ангелом на час не расставался. Когда б сыскался ей жених... Кто это? Философ Инквартус выступает, И скоро выйдет князь. Ты, дядюшка, поди, Пока не доложу, в прихожей подожди. Пришлося ждать... ой, ой! Всё, кажется, готово; Но для чего не там, а здесь поставлен стол? Здесь лучше. Это пол. А это? Пол. Итак, тебе равно удобно Поставить стол и там и здесь. Без смысла речь темна, А всё же, что темно, то быть не может ясно. Премудро! Неужли в первый раз? Я и тому дивлюся. Итак, займемся мы. - Вот план я начертал: Когда, в какие дни, в каком формате, сколько Наш политическо-хозяйственный журнал В свет должен выходить; теперь осталось только Сыскать приличнее латинский эпиграф. Не только: я вчера, день целый размышляв О всем, что на себя приемлют журналисты, Открыл препятствия. Безделка! Как? Да где? Везде: экономисты, Энциклопедии, журналы, "Монитёр" К услугам нашим... Ну что ж, дивится ль он? Он что-то охает. От глупости. Не знаю. Когда изволите прочесть Письмо от дядюшки, узнаете вы сами. Успею прочитать; но сельскими делами Займемся мы теперь. Ну что, пошел ли в ход Свекольный сахар? А? Пошел, и круглый год С Покровки мужички день-деньской работали, Под свеклу десятин до сотни распахали, А сахар выслан к вам по вешнему пути. Три пуда? Весь он тут. Невыгодно. А сладок Он был, как рафинат. А выход мал; но, видно, люди ваши, Не быв просвещены... Ты прав; невежды наши За что ни примутся, испортят всё тотчас, И дело их одно - с скотами обходиться... А кстати! овцы те плодятся ли у нас, Которых я прислал? Им как бы не плодиться, - Да только та беда, что негде их пасти. Но этот дефицит Винокурение издельем возвратит; От турфов выгоды окупят мериносов. Ох! вряд ли! Невежды! Как! но где ж мой водовод? На диво всем стоит, воды в нем только мало, Да и последняя вся вымерзла зимой. Кажется, климат тому виной. Хоть это удалось! Да худо с рук идет. Как худо? Невежды! Отчего? Соседи говорят, Что в прошлый год у них овес пришел сам-пят, С копны осьмина ржи, пшеница сам-девята. А что ж у нас? Ну, заврал! Не рассуждай, молчи. Дозволь промолвить слово: Хоть наш холопский ум пред вашим, барским, мал, А кажется, не всё то хорошо, что ново. Поди. Пойдем за стол. Молчу и рассуждаю. Что? Мысль свою. О чем? вопрос прекрасный! Ты взбесишь стоика! Да разве гнев напрасный Что может доказать? Извольте, докажу. Что быть должно послушно - Рассудку страсть или рассудок страсти? Страсть. Прекрасно! и, когда над ней рассудка власть Бездейственна, тогда врожденная свобода, С которой... Боже мой! Нас создала природа... Всё знаю... Нет, не всё, и Кант... Дозвольте доказать. Невежество - есть враг Всего полезного. Нет, никогда Я мысль Инквартуса не находил так правой: Всё воспитание, а больше ничего. Ум, чувства, сердце, вкус родятся от него; Без воспитания - дурак рассудок здравый, И это докажу. - Ну что, нашел ли? Нет... Здесь тысячи начал... Да ты и во сто лет Не сыщешь... Это что? Начало о виденьях, Начало о червях... начало... А! понимаю... Нет, всё не то, Где делся?.. Нет покою!.. Ну! говори скорей! Так, вот женщины! Еще беги... Прощай... О чадолюбии... Купи их. Возьми у Цаплина. Это клад! Да в доле ль я? Ушла; теперь заняться Свободно можем мы; и начинаю я... О чадолюбии... О чем? Здоров. Теперь мне недосуг, А после... Жених сестрицын здесь. Злой дух его прислал! Ужасно! Граф, извини меня. Да в ферме не забудь ты графу показать Мои плантации. Прощайте ж. - Ну, сначала: О чадолюбии... Вот голос матушкин... Здесь она! Уйдем. Уйдем скорей! Не спорю. Что значит, матушка? Но если в гибели она увидит брата? Карета подана. Тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, сняла поставку На Петергофскую дорогу всю? А сколько мне придет из полного? Ты знаешь, что от них плохие барыши; То ль дело модные торговки... Безделку - Тебя. Ничего. Давно ли он бежал, зачем и от кого, Мне намекнули... Что? Изволит за письмом Сидеть с Инквартусом. И будет очень рад. И сам сюда идти изволит. Я восхищен твоим! Но сколько Он удовольствия мне сделал! - Знаю, Но иногда тебе, признайся, досаждаю Моим занятием. Я верю. Они умней мужчин. Такой приятности не вижу я ни в ком. Как я смотреть люблю, когда на бал ты входишь: Все вспыхнут женщины. Пусть кричит, беда невелика, Мотай. Как ты мила, ловка! А я, сударь, стал в пень Вчера от беготни, хлопот и недосуга, Желая вам служить. Да где ты был? Как? Так и быть, Хоть трудно вымолвить, а надо доложить: Именье ваше всё назначено к продаже. Мне самому придет пить с вами горьку чашу! Я нажитое всё и потом и трудом За вас же положил. Близ сотни тысяч нужно Пока перехватить, а там сведем концы. Не знаю. Кажется, не в силу был расход. А например, пришлося в прошлый год Мадамам заплатить с двух тысяч душ оброки. Нет, однако ж мотовство... Какое? Вы лучше знаете. С чем?.. от них все сделались беды Нет, чуть ли не всему причиной переделки, Пристройки, фабрики, мосты, сады, пруды И экономия, а пуще экономы. Вы признаетесь? Как можете? Не вашей головы Достанет, чтоб постичь все эти обороты, Но скоро быть должны они понятны всем, И я уже пишу... Мне всё равно, Вот здесь мои чины. Ваш свет - толпа людей. И, признаюсь, смешно Смотреть на ваши все причуды и жеманство, Мигрени, нервы... И стоят все того... Напротив, тетушка с слезами на глазах Твердит, что ты мое расстроила именье, Что мать дурная ты, что ты всегда в гостях, Что ты... Прости! И в зале ни души... Ой, ой! житье плохое Здесь в доме господам, не служит им никто, Людей тьма-тьмущая, а поглядишь, на что? Чтоб из порожнего переливать в пустое, Тащить всё у господ, да их же и ругать, А все так чванятся, что не сведешь знакомства. Ах, батюшка наш князь, такого пустодомства, Какое у тебя, под солнцем не сыскать! Фома! Ах, Глеб Романович! Что скажешь? Правду-матку Сказать, так я еще не приложу ума, Ты ль это, осударь, и как ты очутился? Да вздумалося мне увериться во всем, Что про племянника писали; я простился С женой и прискакал в ваш петербургский дом, Где, с лишком полчаса бродивши наудачу, Наткнулся наконец на пьяного слугу И по словам его отправился на дачу, Пробрался через сад и рад, что здесь могу С тобой поговорить. Меня пугнула новость, Что продадут село, в котором сестрин прах. Ну, что ты видел? Ну, вот тебе беда! Да что же он сказал? Ни слова, стало он письма не прочитал? Шалун! вот дал мне бог племянника какого! Но я... За что? Ох! видно, я не в добрый час явился Мусье Инквартус. Он Хорош. Он, может быть, учен, - Но в эту голову нельзя уму забраться. Посмотрим. Господин Инквартус, смею ль я... Знакомства с вами. Вы так ученостью прославили себя, Что должностью я счел... В учтивостях напрасно Не станем тратить слов. Вы, верно, из числа Любителей наук? Да, я люблю науки. Похвальные дела! Так я имею честь с собратом быть... Садиться Покорнейше прошу. Вы не пришли ль урок Дать князю? Что ж вы преподавать изволите? А то, Чему не учится у нас почти никто И без чего во всех науках толку мало. Нет. Бог с ней! А! психологии, наверно? Нет. Нет! А правдологии. Сказали вы невнятно. Что? Для вас же хуже. Так, позвольте, понимаю: Под именем другим ее, быть может, знаю. В чем состоит она, коль смею вас спросить? Или, ясней, чему возможно научиться Из правдологии? Позвольте, знаю всё: цель вашего ученья Есть правда; спорить в том не можете никак; А правда с истиной сословы суть, - итак, Цель правдологии есть к истине стремленье, А философия не есть ли точно то ж? Не все ль философы от Канта до Сократа Стремились к истине и отвергали ложь? Хоть философия системами богата, Но цель одна. Пример: Зенона стоицизм, Пиррона скептицизм, Спинозы реализм, И Фихтов ихтеизм с Берклея идеизмом, Сократо-платонизм с антропофилеизмом, Супернатурализм, перипатетицизм, Доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм; Так без софизмов я всё кончу силлогизмом, Что правды ригоризм вы греко-русицизмом Хотели выразить, - и я вас угадал. Скажите ж, человек! Что с князем путного наделали вы в свете? И сочиняете вы также? Так это сочиненья Княжие... И мои. Ага! - Ба! это что? Письмо от дядюшки. И запечатано! Князь делом занимался, Когда ему письмо принес сегодня... Ох! Ахти! Не хныкай, а скажи глупцу от слова в слово, Что он шалун, педант без толку, без пути; Чтоб он себя губил, дурачился, срамился, Но чтоб не знал меня. - Домой, скорей домой! Постой!.. Бежит... А! правдолог, как видно, рассердился; Но гнев сей отчего, кем возбужден, за что? Тут есть загадочность; однако я узнаю. Положим, что... но нет... иль лучше так... не то.. Что больше думаю, то меньше понимаю. Нет, нрав проклятый мой Причиною всему. Но всё ль забыто? Ах! я тебя до слез намерен довести. Но то, что сделалось, мой друг, теперь со мной, Должно подействовать над каменной душой, Растрогать этот стул!.. Выслушай, она свое именье Всё заложила... Чтобы спасти мое. Но восхищение умножится твое, Когда поступок весь узнаешь ты подробно. Вообрази себе, мой друг, что я сижу Размучен, огорчен, мой ум в прожектах бродит, - Но подивись: я средств спастись не нахожу, Как растворилась дверь, и... вдруг Наташа входит... Я вел ее с собой, Но от меня она так скоро убежала, Оставя деньги... Мои прожекты я хочу тебе открыть, Чтоб ты, наслышавшись сужденья городского, Не беспокоилась. Во-первых, я... Да, помню; но должна ты все мои труды Узнать и оценить. Да. Возьми. Профессор Труфанталь и доктор Гиль идут. Проси их в кабинет. Увидим. Его сиятельство... Я просил не раз За новое ландо и новую шестерку Заплаты, он об ней и слышать не хотел. Да нет, Клянется мастер сам, и в Англии такого. Что за субтильный ход, какие фонари! Сафьяном английским обито всё внутри; Игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье! А мне так экипаж С ума нейдет: как он достанется другому, То грустно будет. Я также счет имею. Постой же. Она на деньги падка. И весь пакет к рукам, пожалуй, приберет, А мне... Не грех ли ей обманывать господ. Да я не очень рад, что мне попал навстречу Мой старый друг Хапров, он, бог ему судья! Причина, что еще сюда вернулся я; Разжалобил к детям; но если не примечу В беспутном их отце наклонности к добру, То как я ни любил покойницу сестру, А у меня ему рацея уж готова, - Скажу, и был таков. Да, по речам Хапрова, Какой-то Цаплин здесь все плутни мастерит. Откуда он взялся? Я... никак... Ты беглый. Потише... крошечку... Ага! боишься крика. Какая прибыль вам? Чтоб был в Сибири плут. Иди. Нельзя ли мировою... Изволь. Я помирюсь с тобою, Хоть, право, совестно. Ну, вот мой договор: Признайся без чинов, что ты пресущий вор, Княжие все дела открой мне без утайки, Кто из плутов в дому еще с тобою в шайке, Всех выставь налицо, и все его долги Мне объясни сейчас. Помилуйте! Радимов! Вот он сам. Ну! Репутацию тюрьмою потеряю, Ах! сжальтесь... Известно Богу, Что я хоть перед ним и грешен кое в чем, Но не губил людей... Может быть. Не может быть, а есть. Ну, дальше? Мой добродушный вид чрезмерно полюбился Его сиятельству, и я клянуся вам, К его сиятельству вдруг привязался сам, И по любви к нему в дела его вступился. Нельзя Пред вами мне солгать: я виноват бесспорно. Ну, попался. Позволите ль солгать? Не сказывай. Так, я не назовуся, Покуда, всё узнав, на что-нибудь решуся. Ну, должен я ему, вот только и всего. Усердствую ль я вам, пусть скажут эти слезы. Вот честный человек! Ему должно дивиться. Не правда ль? Не плачь, сестра моя Нас выручила... Вам это знать угодно? Хотел бы, признаюсь... Прекрасно! Их отдать она должна тебе. Поди же к ней, возьми и делай с ними сделки. Цаплин хочет идти. Радимов его останавливает. Безделки! этими безделками мы дело Большое сделаем. Вы житель городской? Был прежде, а теперь убрался на покой И в деревнях живу. Так о хозяйстве смело Вам можно говорить. Из книг я почерпнул Кой-что, но опытность должна открыть вам больше. Я то же думаю. И книг Читать не надобно? Нет, нужен выбор в них... Он читает. Так, стало быть, у вас хозяйство процветает, Без пользы не лежит ни лоскутка земли, И, делая на все предметы наблюденья, Вы через опытность тьму средств изобрели, Чтоб человечеству доставить облегченье, И, силою ума убавя тела труд, У вас машинами молотят, сеют, жнут, И производят всё на фабриках, заводах, В плантациях, везде, не так ли? Так что ж вы сделали полезного? А то, Что даром времени не трачу ни на что, Что у крестьян моих хорошие достатки, Что богатею сам, а им легки труды. Я там И перенял кой-что. А вот моим глупцам Ничто не нравится. Людей разумных речи Ты слушай и заметь. Молчи ж. Каков мой славный куб и паровые печи, Вас удивили ль? А вот кричат они ж, Что дом от них сгорел. Чуть затопили залу, Вдруг вспыхнуло. Нет больше ни овцы. Нет, по пословице, дом барином ведется, Чтоб он в порядке шел, хозяйский нужен глаз. Когда б в деревню вы заехали хоть раз, То бы увидели всё сами. Так, придется Мне будущей весной отправиться туда, И я давно хотел... Да что же? Та беда, Что время нет совсем. Ужасно! Не службой ли? А где, сударь, служить прикажете вы мне? Да дворянин служить во всякой службе волен. В военной, если вы здоровы. Угодно ль, я магу вам наизусть прочесть Плутарха, Цесаря, Полибия, Страбона, Я комментировал военные дела Тюреня, Фридриха, Моро и Веллингтона; А всё от этого мне выгода мала, Когда с безграмотным меня сравняют хватом; А если пробыл он в полку побольше лет, То он же командир. Божусь, не худо вам Быть тем, что дядя ваш, - я разумею, чином. Дворянством пользуйтесь, оно ведет к честям Прямой дорогою. Икара? Он читал. Позвольте вам сказать, Что страшно всё тому, кто не имеет дара. Нет, прочтите мой журнал, И вы уверитесь. Я очень бы желал; Да где его найду? Нигде, он здесь покуда, Но скоро выйдет в свет, и на него б не худо Вам подписаться. Я, пожалуй, подпишусь, Да что же в нем прочту? А то... но я боюсь, Чтоб вы за искренность мою не рассердились. Не бойтесь. Неужли? Хочу. Распишет он его! Слушайте ж: такому человеку Дел государственных не поручат, и он Не в министерство бы попал, а под опеку, Хотя б наукам всем был двадцать раз учен. Вы забываетесь! Нет, говорю всё дело! Всем школьникам в глаза кричать я стану смело: Вы без ума, от книг не будете умней, И тот, кто сам ничто, других учить не смей. Какая наглость! Угодно ль выйти вон! Мне вон?.. Ну, слушай, князь, Я выйду, но тебя раскаяться заставлю, Узнаешь ты, кто я! Он кровь твоя. Теперь подите вон, а если вам обидно, Мы кончим иначе... Нет, с плутом прежде кончу. Вы всё узнаете, я к вам сейчас вернусь. Пошел за мной. Так мы здесь кончим объясненье. Где вы хотите. Здесь. Я вышел из терпенья!.. Досадно... но нельзя ж... Ай, ай! какой толчок! Князь правдологию с ним проходил, как видно. Вам этот грубиян дал, кажется, урок? Я шучу? Нет, я узнать хотел, Как правдологию находите? Кто? я? за что? За то же. Вон! Да что причиной! Нейдешь? В окно его! В которое? Да он И вправду... Выйдешь ли? О нет! Молчи и убирайся, Или сейчас... Иду. Ну как я ни учен, А не могу понять. Ах, боже мой! И ты туда же, граф! Знаю И, верно, твоего не хуже рассуждаю, Да не могу... как быть... у всякого свой нрав. Быть может, я неправ; Но этот разговор оставим, ради Бога! Я не беруся счесть. Ах, мой друг! Об этом думать мне, ей-богу, недосуг. Как можно!.. Боже мой!.. нет, этим оскорбленьем Я принужден... Чего хотите вы? Какое варварство! Ахти! Не правда ли, ты рада, Что Цаплин не взял их? Поди, Отдай сестре... Послушайся хоть в жизни раз один. Дождися у ворот, как этот господин Опять придет сюда; его ты знаешь? Знаю. Скажи, что я его у фермы ожидаю. Поди, да говорить не смей людям моим. Увидя из окна, Что вы сюда пришли, княгиня приказала Вас звать скорей к себе, ей нужда... Не ходи. Ее сиятельство проси, чтоб обождала. Ей нужда крайняя. Поди, Княгине доложи, никак нельзя; ну, слышишь? Я честью вам клянусь... А что в твоей мне чести? Божуся... Я знаю, все оне Чувствительны, но их чувствительность, по мне, Сбивает на твою; и ты ходок на слезы, Да черт ли в них, а вот теперь я погляжу, Что в ней произвели графинины угрозы, Несчастие сестры... Ах! разве вы хотите Его взбесить? Капиталист большой, И с вашим батюшкой-покойником был дружен То если нужен вам кредит?.. Я русский, и тому, княгиня, очень рад, Но дело не о том, - вам нужно вспоможенье? Князь, говорят, немного Хозяйством невпопад убавил свой доход? И против этого не говорю ни слова. С чего же вздумали вас в городе винить? Так не прикажете ль мне в этом вам помочь? Не все. Прекрасно! так и должно. Я помогу чем можно. Да он мне сказывал, что деньги есть у вас. Со мною смело Всё можно говорить; я вам не изменю. Пусть так, да в чем же дело? Прекрасно! так я вас за это почитаю. Вы деньги издержали? Я угадал. Княгиня, признаюсь, дивите вы меня! Неужли?.. Да стоило ль труда Вам вещи выкупать, чтоб заложить их снова? Пусти! Я уйду, Мои бумаги взяв. Вот он! Что это значит? Я с лишком два часа вас ждал, сударь, в саду, А вы... Ну вот еще! о чем княгиня плачет? Неужли и ее вы смели огорчить? Без отлагательства, угодно ль объяснить Поступки ваши? Так, добейтесь объясненья! Ты здесь? Нет. Я холоден как лед. Ну, говорите же. Скажите наперед, Дошло ли к вам письмо от дяди? Вот забавно! К чему такой вопрос, и общего что есть Меж дядиным письмом и вами? Прочел я или нет, тебе в том нужды мало; Уж я устал терпеть, - скажи, кто ты таков? Они от радости и верить не хотят, Что я их дядя. Да, я дядя ваш. Тот самый, Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья! Обнимемся скорей. Смотри, какой упрямый! Не хочет. Напрасно, Что было, то прошло. Он дядя! вот что ясно. Хоть он меня побей, а побегу к княжне. Графиня! кажется вам это непонятно? Не всё еще. А больше ничего? Мне голову вскружили, Я был в таком чаду, что, право... Графиня! Оставим поученье, Когда в нем сердца нет, то ваш напрасен труд, Когда ж он чувствует, то и того довольно, Что с ним случилося. Божусь, сударь, мне больно, Что думать можете еще... "Ты с возвращения своего из чужих краев, где тебя воспитывали, не хотел меня видеть и не написал ни разу к своему дяде; но твои дела расстроены, я забываю все, кроме того, что ты сын моей сестры. Твое имение назначено в продажу, и я готов выкупить... Возможно ль? Погодите, Когда прочтете всё, тогда благодарите. Да. Так я поэтому, сударь, в своем дому Полезным людям быть совсем теряю волю? Как быть, твоя ж вина. Нет. Так ехать воля ваша Хотя в Париж, и там извольте жить ничем. Ни в Мемель! - А! Наташа! Поди сюда, мой друг! Отрада вот моя! С ней счастлив будет муж, не правда ли? Когда княгиня может В деревне жить, то я всем жертвовать готов. Так дело сделано! Как экипаж! какой? Так точно. У нас свои есть счеты. Графиня, неужли? Да не плутуй вперед; теперь сдержу я слово, А после не пеняй, ты знаешь, что готово... Всё знаю. Но должно... Послушай, ты учен И добр, мне кажется, то ежели захочешь, То в доме у меня быть можешь помещен. Поедем-ка со мной в деревню. Я согласен, Однако ж давеча довод ваш был неясен. 
                Сейчас-с.  
                         Никак нет, мыл; как есть мыл. Как изволили приказать, чтоб мыть, так завсегда и
              мою. Принес, сударыня; он его принес. И это, Анна Антоновна, можно. Так перво прикажете звон сделать, а потом уж доложить? Слушаю-с. 
                Так-с? 
                Так-с? 
                Так-с? Как, матушка, приказать изволите. Пьян? Помилуйте, батюшка Петр Константиныч! Изволят говорить: пьян. Чем я пьян? Когда б я
              был пьян, где б мне с этакой махинницы свалиться да вот на ноги стать?.. Стал, сударь,
              гвоздь вгонять, обмахнулся, меня эдаким манером и вернуло. 
                Вернуло, тебя
              вернуло?.. Пошел, болван, в свое место. 
                Разумеется, пьян… Да
              что тут за возня у вас? Да что ж, здесь в набат бить?.. Да помилуйте, ведь это глупость! ведь это черт знает что такое!.. А, да что и
              говорить!..   Тут человеческого смысла нет… Ведь
              это всякий раз себе язык прикусишь!.. Да! Вытащили меня в Москву, пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая,
              знакомство… суетня, стукотня!.. Дом мой поставили вверх дном; моего казачка Петрушку —
              мальчик хороший был — сорокой одели. Вот этого дурака Тишку, башмачника, произвели в
              швейцары, надели на него епанчу какую-то; вот   колоколов навесили, звон такой идет по всему дому!.. Матушка! ведь у людей дури много — всего не переймете!.. Ну что вы тут наставили!
                  какую кружку? какое
              благо собираете? Праздношатаек, побродяг всесветных, людей, которые, как бухарцы какие, слоняются
              день-деньской из дому в дом и таскают сор всякий, да не на сапогах, а на языке. Да! Сзывать людей.   Сюда! Сюда!.. И они же,
              благодетели, наедут, объедят, обопьют да нас же на смех подымут!.. Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А
              от вашего звону кому польза? Нельзя?.. Надо! Э, матушка! такие же чудаки, как и мы. Что ж? она прилично была одета; она женщина хорошая. Что ж тут худого, что спрашивают, кто такая? Я тут худого не вижу. А вот что худо:
              девочка молоденькая — чему она учится? что слышит? Выйдет в двенадцатом часу из
              спальни — пойдет визитные карточки вертеть… Вот тебе и занятие! Потом: гонять по
              городу; там в театр, там на бал. Ну какая это жизнь? К чему вы ее готовите? чему
              учите? а? вертушкой быть? шуры-муры, коман ву порте ву? Делу, сударыня, порядку. В своем доме занятию… Экономии… Не хочу! Давайте! Я вам не указчик! Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь!
              Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так
              порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь,
              что после наплачешься. 
                Ну вот и она. Кралечка ты моя!   Баловница! Ну, что же ты делала, с кем танцевала вчера? Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный
              человек; зато, говорят, как в карты играет! Что делать! застенчив, свету мало видел. Это не порок. 
                Сами-то… широко очень плывете… Не ляпнуться
              бы вам со всего-то маху… 
                То-то, не сядьте. Ну что вы? Вот тащит меня ваш Михаил Васильич на бег. Ну что мне там делать? До
              рысаков я не охотник. Да провались он, ваш бом…  
              Ай!.. Ах ты, черт возьми! что за попущение такое. Я этому Тишке все руки обломаю:
              терпенья нет. Матушка, я вам говорю  , извольте эти звонки уничтожить. Да, Петр Константиныч  , загулял совсем:
              все вот балы…   Ну, Анна
              Антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесили… ого!.. Ну вот, видите: не я один говорю. Не может. Петр Константиныч, доброе утро!   Mesdames!  
                         
                Как тебе колоколов не знать: это по твоей
              части. 
                Лидия Петровна! как вы отдохнули
              после вчерашнего бала? А ведь чудо как было весело! 
                Ну, Петр Константиныч, а какая Лидия Петровна
              была хорошенькая, да какая свеженькая, да какая миленькая… просто залюбоваться
              надо! Что, что такое? Куда на двор? 
                А забыли? Право, не знаю. Да, уж он тут. Он у вас на дворе с полчаса бунтует. 
                Любопытно, любопытно взглянуть. Это так, Анна Антоновна, один здешний купец. Помилуйте, Анна Антоновна! он очень богатый купец… у него дом какой!.. Да ведь я, Анна Антоновна, за этим не гонюсь. 
                Лидия Петровна! позвольте: я это так
              сказал, уверяю вас; я не хотел что-нибудь сказать… Любезный мой Михайло Васильич!  
              Благодарю, благодарю! Да того… мне, право, совестно. Так у вас в Симбирске имение! Да, имение. Вы и до скотины охотники? 
                Таки тово. 
                Кто вам сказал? Да я обожаю деревню… Деревня
              летом — рай. Воздух, тишина, покой!.. Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все
              мое. И даль-то синяя и та моя! Ведь прелесть. Вот так-то я сам чувствую. А на гумно? 
                Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна
              Антоновна, умные-то люди как говорят! Занялся, обошел хозяйство, аппетиту добыл — домой!.. Вот тут что нужно, Петр
              Константиныч, а? скажите, что нужно? 
                Право, не знаю. Жена нужна!.. 
                Правда, совершенная правда! 
                Да какая жена?   Стройная, белокурая, хозяйка тихая, безгневная.
              Пришел, взял ее за голову, поцеловал в обе щеки… «Здравствуй, мол, жена! давай, жена,
              чаю!..» Полноте, Анна Антоновна! Жены не сердятся, когда им мужья прически мнут; когда не
              мнут — вот обида.   А самовар уж
              кипит. Смотришь, вот и старик отец идет в комнату; седой как лунь, костылем
              подпирается, жену благословляет; тут шалунишка внучек около него вьется, — матери
              боится, а к дедушке льнет. Вот это я называю жизнь! Вот это жизнь в деревне…   Что ж, Лидия Петровна, вы любите
              деревню? А цветы любите? Однако мы заболтались.   Уж час, Петр
              Константиныч! Нам пора: опоздаем. Да вы принарядитесь: народу ведь гибель будет. 
                А что?.. Ну что ж, пожалуй, и мы тряхнем
              деревенщиной… Отказать-то нельзя: человек любезный. 
                Браво, Лидия Петровна, браво!..
              так его, так… хорошенько… Что он, в самом деле… Кто? я? что вы! Да я нарочно. Ну так и есть! видите, какие понятия! Теперь ваш дом ведь прекрасный дом. В нем все
              есть; одного нету — мужчины. Будь теперь у вас мужчина, знаете, этакий ловкий,
              светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш будет первый в городе. Я долго жил в свете и узнал жизнь. Истинное счастие — это найти благовоспитанную
              девочку и разделить с ней все. Анна Антоновна! прошу вас… дайте мне это счастие… В
              ваших руках судьба моя… Нет еще. Как же нам с ним сделать? А вот что: теперь, кажется, минута хорошая; я сейчас еду на бег: меня там теперь
              дожидается все общество; с князем Владимиром Бельским у меня большое пари. А вы его
              задержите здесь, да и введите в разговор. Скажите ему, что я спешил, боялся опоздать,
              что меня там все дожидаются. Да к этому-то и объясните мое предложение.  
                         
                Прощайте! Поручаю вам судьбу мою. 
                Эге! Вот какая шуточка! Ведь это целый
              миллион в руку лезет. Миллион! Эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос!
                  Пучина,
              неизведомая пучина. Банк! Теория вероятностей — и только. Ну, а какие здесь
              вероятности? Против меня: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундаменту охотник.
              Нелькин — два. Ну этот, что говорится, ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец. Теперь за
              меня: вот этот вечевой колокол — раз; Лидочка — два и… да! мой бычок — три. О, бычок —
              штука важная: он произвел отличное моральное действие.   Как
              два к трем. Гм! надо полагать, женюсь…  
              женюсь!  
                         
                Женюсь?!! Господи! не во сне ли я? На
              ком? на Лидии Петровне… Ну нет. Хороша ягодка, да не для тебя зреет… Давеча уж и
              голубя пустил… «Жена, говорит, нужна жена», и черт знает чего не насказал. Остряк!
              лихач! Разудаль проклятая!.. А старика все-таки не сшибешь: он, брат, на трех сваях
              сидит, в четвертую уперся, да вот я помогу; так не сшибешь. Что ты нам с парадного-то
              крыльца рысаков показываешь, — мы вот на заднее заглянем, нет ли там кляч каких.
              Городская птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. Постой, постой, я тебя отсюда
              выкурю! У тебя грешки есть; мне уж в клубе сказывали, что есть… 
                Напиши, сейчас напиши! 
                То есть всю подноготную дознаю, да уж тогда
              прямо к старику: что, мол, вы, сударь, смотрите? себя-то берегите. 
                Владимир Дмитрич! у нас, что
              ли, обедаешь? А вот вы съездите к нему, да и спросите  :
              что ты, Иван Сидоров, делаешь?.. У — вы!!   Михайло Васильич! Да где же он? Ну, я его там найду. Да вы всякий день с ним имеете продолжительные разговоры — всего не перескажете. Ну, он с ним и целуйся. Ничего не понимаю. Уж он человек в летах. Кто? я? А толком спрашиваете, так толком надо и подумать. Так что ж? Очертя голову, первому встречному ее и нацепить на шею? Надо знать, кто он
              такой, какое у него состояние… Не пачпорт, а знать надо… Вы говорите, а не я. 
                А вы что ко мне пристали? Кто в долгу, тот мне не зять. Сам и поищу. Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке
              нравится, да мне не нравится — так и не отдам. Нет, так уж вы!.. 
                Нет, вы… В монастырь?.. Господь с тобой!.. что ты это!..   Ну вот, погоди, мы подумаем…   Не плачь… мы подумаем… Господи! что это такое?.. 
                Ну, Петр Константиныч, бег мы прогуляли…
                 
                         А вы рассердились? Петр Константиныч! скажите, что это у вас?.. Позвольте с вами поговорить откровенно;
              ведь это лучше. Я человек прямой: дело объяснится просто, и никто из нас в претензии
              не будет. Ведь это ваш суд, ваша и воля. Но ведь это так трудно, это такая трудность, что я попрошу вас дать нам несколько
              времени пораздумать. А я полагал, что вы имели время раздумать. Нет. Мне Анна Антоновна только что сообщила. Да я не об этом говорю: я уже несколько месяцев езжу к вам в дом, — и вы имели время
              раздумать… Да, конечно… 
                Как же это, я, право, не знаю. Да, ну и о состоянии. Да что ее приданое! она ведь у меня одна. Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так
              сказать, положительность. Скажу вам и положительность: мне своего довольно; дочери вашей своего тоже довольно.
              Если два довольно сложить вместе, в итоге нужды не выйдет. Признаюсь вам, был такой разговор. Куда, помилуйте! омут! Да, в деревню. Вы разве любите деревню?.. 
                Эх, Петр Константиныч! есть у вас верное
              средство, чтоб вокруг вас все полюбили деревню.   Друг друга мы любим, горячо любим, так и деревню полюбим. Будем с
              вами, от вас ни шагу; хлопотать вместе и жить пополам. Помните, что я говорил давеча: седой-то старик со внуком — ведь это вы… Вы сдержите слово о седом-то старике. 
                Вот вам порука! Что?
              верите? Дай-то господи! 
                Ну, ты, моя
              душенька, не будешь плакать? а? Ну, Петр Константиныч, а какой мы скотный двор сделаем в Стрешневе. Увидите, ведь я
              хлопотун. 
                Ой ли? Да ведь она того… нежна очень… 
                Что? что это? Кто нежна? Эх, хе, хе, хе, хе!   Вот
              какую нанесло… вот какую нелегкую нанесло — поверить невозможно. Четвертый день уж и
              не топим; и покои холодные стоят, а что делать, не топим…   А когда в Петербурге-то жили — господи, боже мой! — что денег-то
              бывало! какая игра-то была!.. И ведь он целый век все такой-то был: деньги — ему
              солома, дрова какие-то. Еще в университете кутил порядком, а как вышел из
              университету, тут и пошло и пошло, как водоворот какой! Знакомство, графы, князья,
              дружество, попойки, картеж. И без него молодежь просто и дыхнуть не может. Теперь:
              женский пол — опять то же… Какое количество у него их перебывало, так этого и
              вообразить не можно! По вкусу он им пришелся, что ли, только просто отбою нет. Это
              письма, записки, цыдулии всякие, а там и лично. И такая идет каша: и просят-то, и
              любят-то, и ревнуют, и злобствуют. Ведь была одна такая, — такая одна была:
              богатеющая, из себя, могу сказать, красоточка! Ведь на коленях перед ним по часу
              стоит, бывало, ей-ей, и богатая, руки целует, как раба какая. Власть имел, просто
              власть. Сердечная! Денег? Да я думаю, тело бы свое за него три раза прозакладывала! Ну
              нет, говорит, я бабьих денег не хочу; этих денег мне, говорит, не надо. Сожмет кулак —
              человек сильный — у меня, говорит, деньги будут; я, говорит, гулять хочу. И пойдет и
              пойдет! Наведет содом целый, кутит так, что страхи берут! До копейки все размечет…
              Ведь совсем истерзалась и потухла, ей-ей. Слышно, за границей померла… Было, было,
              батюшки мои, все было, да быльем поросло… А теперь и сказать невозможно, что такое.
              Имение в степи было — фию! ему и звания нет; рысаков спустили, серебро давно спустили;
              даже одёжи хватили несколько… Ну просто как омут какой: все взяла нелегкая! Хорошие-то
              товарищи, то есть бойцы-то, поотстали, а вот навязался нам на шею этот Расплюев. Ну
              что из него толку-то? что, говорится, трем свиньям корму не раздаст…   Во! ни свет ни заря, а ты уж корми его, колоды ему
              подбирай, как путному. «Мне, братец, нельзя, я, говорит, в таком обществе играю». А
              какое общество?.. Вчера отправился куда-то, ухватил две колоды, то есть что есть
              лучшего подбора… Ну, может быть, и поработали… Дай-то господи!..   Эх, хе, хе, хе! пойти впустить. 
                Что ж? ты уж и пускать не хочешь, что ли? Виноват, Иван Антоныч, недослышал. 
                Ах ты, жизнь! Боже ты мой, боже мой! что ж это такое? Вот, батюшки, происшествие-то! Голова,
              поверите ли? Вот что…   Деньги… карты…
              судьба… счастье… злой, страшный бред!.. Жизнь… Было времечко, было состояньице: съели,
              проклятые… потребили все… Нищ и убог!.. 
                Была игра, — ну, уж могу
              сказать, была игра!..   О-о-ох, ой, ой, ой! Боже
              ты мой, боже мой!.. 
                Тьфу!.. вот что
              вышло!   Ну что делать! каюсь… подменил колоду…
              попался… Ну, га, га, го, го, и пошло!.. Ну, он и ударь, и раз ударь, и два ударь. Ну,
              удовольствуй себя, да и отстань!.. А это, что это такое? Ведь до бесчувствия! Вижу я,
              дело плохо! приятели-то разгорелись, понапирают; я было и за шляпу… Ты Семипядова
              знаешь? 
                Иван Антоныч! в карты, сударь,
              играть — не лапти плесть. Вот и поучили! А уж какая силища! Ннну!.. Бывал я в переделах — ну, этакой трепки, могу сказать, не
              ожидал. Бывало, и сам сдачи дашь, и сам вкатишь в рыло, — потому — рыло есть вещь
              первая!.. Ну нет, вчера не то… нет, не то!   У него, стало,
              правило есть: ведь не бьет, собака, наотмашь, а тычет кулачищем прямо в рожу… Ну, меня
              на этом не поймаешь: я, брат, ученый; я сам, брат, сидел по десять суток рылом в угол,
              без работы и хлеба насущного, вот с какими фонарями…   так я это дело знаю… Чем же я пустая голова? За что вы меня каждодневно ругаете? Господи! что за жизнь
              такая! 
                Лишен, всего лишен! Как лишен! Отняли, все отняли! 
                Чурбан!.. Вижу, и деньги взяли, и
              поколотили.   Эх! тряхнул бы тебя так, чтобы
              каблуки-то вылетели.  
                         Тебе бы знать надо. А вот это  …
              это-то и есть, Иван Антоныч, бокс… английское изобретение. 
                Так это бокс!.. английское
              изобретение!.. Ах, боже мой!   Скажите…
              а?.. Англичане-то, образованный-то народ, просвещенные мореплаватели… Надо мне достать денег! непременно, во что бы то ни стало, надо денег и денег! Я говорю: образованный-то народ, англичане-то! а? Да ты совсем уж ум потерял. Ему о деле говорят, а он черт знает что мелет! Слушай! Я
              весь тут, весь по горло: денег, просто денег. Ступай и достань во что ни стало. Все
              будущее, вся жизнь, все, все зависит от каких-нибудь трех тысяч серебром. Ступай и
              принеси. Слышишь: душу заложи… да что душу… украдь, а принеси!! Ступай к Беку, к
              Шпренгелю, к Старову, ко всем жидам: давай проценты, какие хочешь… ну, сто тысяч
              положи, а привези мне деньги! да смотри, не являйся с пустыми руками. Я те, как
              курицу, задушу… Чтоб были… Дело вот в чем: я женюсь на Муромской… Знаешь? Богатая
              невеста. Вчера дано слово, и через десять дней свадьба. У меня в руках тысяча пятьсот душ, — и ведь это полтора миллиона, — и двести тысяч
              чистейшего капитала. Ведь на эту сумму можно выиграть два миллиона! и выиграю, —
              выиграю наверняка; составлю себе дьявольское состояние, и кончено: покой, дом, дура
              жена и тихая, почтенная старость. Тебе дам двести тысяч… состояние на целый век,
              привольная жизнь, обеды, почет, знакомство — всё. 
                Двести тысяч… обеды…
              Хе, хе, хе… Мих… Михайло Васильич! Батюшка! от одних слов ваших все мои косточки заговорили!.. Иду,
              иду… ой… ой… ой…   Боже мой…  
                         
                Ну, я думаю, он это дело
              обделает: он на это таки ловок — обрыщет весь город. Эти христопродавцы меня знают…
              Неужели не найдет! а?.. Боже! как бывают иногда нужны деньги!..   Какие бывают иногда минуты жизни, что решительно все
              понимаешь…   А коли их нет? коли Расплюев не
              принесет ни копейки? а? коли этот сытый миллион сорвется у меня с уды от какой-нибудь
              плевой суммы в три тысячи рублей, когда все сделано, испечено, поджарено — только в
              рот клади… Ведь сердце ноет…   Скверно то, что в
              последнее время связался я с такой шушерой, от которой, кроме мерзости и
              неприятностей, ничего не будет. Порядочные люди и эти чопорные баре стали от меня
              отчаливать: гм, видно, запахло!.. Пора кончить или переменить декорации… И вот, как
              нарочно, подвертывается эта благословенная семейка Муромских. Глупый тур вальса
              завязывает самое пошлейшее волокитство. Дело ведено лихо: вчера дано слово, и через
              десять дней я женат! Делаю, что называется, отличную партию. У меня дом, положение в
              свете, друзей и поклонников куча… Да что и говорить!   игра-то какая, игра-то! С двумястами тысяч можно выиграть гору
              золота!.. Можно? Должно! Просто начисто обобрать всю эту сытую братию! Однако к этому
              старому дураку я в дом не перееду. Нет, спасибо! Лидочку мне надо будет прибрать
              покрепче в руки, задать, как говорится, хорошую дрессировку, смять в комок, чтоб и
              писку не было; а то еще эти писки… Ну, да, кажется, это будет и не трудно: ведь эта
              Лидочка — черт знает что такое! какая-то пареная репа, нуль какой-то!.. а самому
              махнуть в Петербург! Вот там так игра! А здесь что? так, мелюзга, дребедень… 
                Михайло Васильич! купец Щебнев… Прикажете
              просить? 
                Вот она действительность-то? Э, дуралей!
              сказал бы, что дома нет. 
                Здравствуйте, Тимофей Тихомирыч! Наше почтение, Михайло Васильич! все ли в добром?.. Должно быть. Право, по чести вам говорю, теперь у меня денег нет. Я ожидаю денег с минуты на
              минуту и доставлю вам немедленно, будьте покойны.   Ну, что в клубе делается? Ничего-с. Кто вчера после меня играл? Да все те же. Так как же, Михайло Васильич? Уж вы сделайте одолжение. Так-с… как вам угодно… как вам угодно… так вы не обидитесь, Михайло Васильич, если мы
              нынче… того… по клубу… занесем в книжечку? Да уж конечно-с. Это дело обыкновенное. 
                Обыкновенное для вас, да
              необыкновенное для меня. Я всю жизнь свою расплачивался честно и аккуратно и на вас,
              именно на вас, милостивый государь, ждал по три месяца деньги. Помните?.. Так зачем же нынче? Да так уж порядок требует-с: получения нет, — ну, мы и в книжечку. Да что вы, в самом деле? Разве я вам в платеже отказываю? Я прошу вас из чести
              подождать два, три дня. Ведь я ждал же на вас деньги три месяца. Это истинно… это точно так. А уж теперь, право, Михайло Васильич, прикажите лучше
              сделать расчетец. Ей-ей, нужда! Да камень вы этакой, черт возьми! Или вы нарочно пришли дурака разыгрывать, что я вам
              не могу вдолбить в голову, что теперь, сию минуту, у меня денег нет и отдать их не
              могу!.. не имею никакой возможности!   Поняли!.. Что приготовить? То есть опять насчет денег. Наше почтение-с.  
                         Помилуйте! что вы?.. Ей-ей! 
                Жид!   Запишет! Как пить даст, запишет; влепит своим хамским почерком
              имя мое в книгу, и как гром какой разразится по Москве весть! и кончено, и все
              кончено! Свадьба пошла на фуфу; от этого проклятого миллиона остается дым какой-то,
              чад, похмелье и злость… да, злость!..   Ну,
              признаюсь, не советовал бы я…   Вздор и
              пустяки!.. Не пришлось бы вот мне, с кульком за плечами, улепетнуть за заставу, в
              предупреждение вот этого…   Побродяга, а? фу!.. тяжело!!   Душно!..  
              Все, все зависит от Расплюева… а?..   Сосчитать, что тут надо?.. Тому — полторы; ну,
              это   — тысячу двести. Ну, теперь
              тому волку — непременно тысячу: несытую-то глотку заткнуть, а то ведь ревет… ха-а!
              горло-то вот какое… Ну, мелочных — пятьсот… шестьсот.   Да тут просто никаких денег не хватит. 
                Михайло Васильич, извозчик пришел! Он там,
              сударь, просит денег. Воля ваша! никаких даже средств нет… я уж всячески… Залогов… залогов…   Мих… Мих… 
                А, а, а!!!   Эх, куда махнула!   Ишь, горячий какой налетел… Что тут делать… что тут делать? Первое — не дерись…   Боже мой! Родятся люди в счастии,
              в довольстве, во всех приятностях жизни и живут себе, могу сказать, пиршествуют. Ну,
              народится же такой барабан, — и колотят его с ранней зари и до позднего вечера!.. Вот
              как видите!   Ну, народись я
              худенький, тоненький, хиленький, ведь не жить бы… ей-ей, не жить! Вот как скажу: от
              вчерашней трепки, полагаю, не жить; от докучаевской истории   не жить; от попойки третьего года, в Курске, то есть ни,
              ни, ни, ни под каким видом… и вот — невредим, жив и скажу: ну, дайте только пообедать
              да задать, что называется, храповицкого, то есть как встрепанный…   А денег-то, брат, нет.   И тут нет…   да уж нет… а
              дерешься!.. что, взял?   Ну, что он роется? что он роется в старом хламе? Денег ищет…
              голубчик! ведь я знаю, что там: там ничего нет. Старые заемные письма, неплоченные
              счеты.   Вот стразовую побрякушку ухватил… она грош стоит… 
                Баа! Эврика!.. Ого!   дурь понес… видно, жутко…
                  нужда не свой брат. 
                Эврика!.. Эврика!.. По-гречески?! фии-ю…   Покончилось наше
              земное странствие… Голубчик!.. Свезут тебя, друга милого, в Преображенскую и посадят
              тебя, раба божия, на цепуру.   И
              покончилось наше земное странствие.   Плоховато… плоховато… Однако не качнул бы он меня с безумных-то
              глаз… вишь, мне судьба какая. Уберусь я от него подобру-поздорову… да и голо
                стало. 
              Дединьки мои, дединьки!..  Так ли?.. Верно ли?..   Не ошибаюсь ли?
                 
                         Так, так и так…   браво!.. ура! нашел,
              решительно нашел!.. 
                Что ты, Федор, что ты? я
              ничего…   Гей, Расплюев!   Ступай, знаешь, к этому… как его?.. к
              Фомину, — вот на Петровке, и закажи сейчас бальный букет, самый лучший, чтоб весь был
              из белых камелий… понимаешь? чтоб только одни белые были. Ступай и привези сию
              минуту. 
                А что я
              тебе говорю, Федор? а? копейки сущей нет, а он, голубчик, целковых в пятьдесят букет
              ломит!   Ох, ох, ох! батюшки мои,
              батюшки. Что делать-то, Федорушка? что нам, сиротинкам, делать? 
                Ми… Ми… Михайло Васильич!
              помилуйте! да на какие деньги? копейки сущей нет. Помилуйте! что вы? Да на что я вам
              куплю букет? Теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к Лидочке, чтоб было готово. Время
              дорого: за дело!  
                         
                Врет
              Иван Антоныч: не рехнулся барин; соколом сидит барин, а не рехнулся.  
                         
                Не то!   Не туда провалил.   Эка дьявольщина! Надо такое письмо
              написать, чтобы у мертвой жилки дрогнули, чтобы страсть была. Ведь страсть вызывает
              страсть. Ах, страсть, страсть! где она?   Моя
              страсть, моя любовь… в истопленной печи дров ищу… хе, хе, хе! А надо, непременно надо…
                 
              Вот работка: даже пот прошиб.   Гм… м… м… м… Мой тихий ангел… милый… милый сердцу уголок семьи… м…
              м… м… нежное созвездие… черт знает, какого вздору!.. черт в ступе… сапоги всмятку, и
              так далее.   А вот что:
              мой тихий ангел! пришлите мне одно из ваших крылышек, вашу булавку с солитером  , отражающим блеск вашей небесной отчизны. Надо
              нам оснастить ладью, на которой понесемся мы под четырьмя ветрами: бубновым, трефовым,
              пиковым и червонным, по треволненному житейскому морю. Я стану у руля, Расплюев к
              парусам, а вы будете у нас балластом!.. А этот… Расплюев нейдет… экая… А… ну, вот он… 
                Двадцать пять серебряных рублей за веник! тьфу! Эй, сюда, покажи.   Хорош, ладно. Сдачи
              сколько? 
                Сдачи? пятидесятирублевая.  
                         Ну да. Теперь скоро час? 
                Первого сорок пять минут. Ну да. Старика теперь дома нет; об эту пору он всегда таскается по городу на своих
              доморощенных клячах. Ты отправляйся и отдай букет Лидии Петровне лично. Поздравь от
              меня с добрым утром, этак, половчее, повальяжнее, отрекомендуйся… понимаешь? Да
              уберись хорошенько. Надень мой сюртук… Федор!   Подай ему мой сюртук!.. Если старик дома, букет отдай, а записки
              ни-ни. Я прошу в ней, между прочим, чтоб она прислала мне ее солитер, что я обделывал
              в булавку… помнишь? 
                Знаю, помню; двадцать карат —
              тридцать тысяч стоит. Тс, тс, тс, тс… Получи вещь и принеси аккуратнейшим образом.   Об этом пари можешь и сам приврать что-нибудь. Я привру, Михайло Васильич, я охотно привру. Или нет, не ври: у тебя во вранье всегда передел бывает. Беги; а получа вещь — лети!
              Берегись старика; остальное пойдет как по маслу… Понял? 
                Понял, Михайло Васильич  , понял! лечу!..  
                         Я вот, сударь, только что… Ливреи прикажете? Слушаю-с.  
                         
                Перейден! Рубикон! Дурак! 
                Бежать?!! Что ж? я
              готов бежать… Бери, захватывай, что можно. Живо, скорей!..  
              Давай одеваться! Кто? Курьер? Курьер сейчас нагонит. 
                Нет, любезный, тебе не шубу, а,
              по всякой справедливости, серую сибирку с бубновым тузом на спине!   Федор, не выпускать его отсюда
              никуда, слышишь? Слушаю, сударь!  
                         Стойте! Что вы? Михайло Васильич!..  
              Михайло Васильич!.. Да куда ж он? Постой, пусти, пусти, пусти, говорят! Что ты?   да что ж ты? Помилосердуйте, Иван Антоныч! дворянина? что вы!.. Какой я дворянин? Все это пустяки, ложь презренная. Пиковый король в дворяне
              жаловал — вот-те и все. Федор, а Федор! Пусти, брат! Ради Христа-создателя, пусти!
              Ведь у меня гнездо есть; я туда ведь пищу таскаю. Что вы это? Какое гнездо? Ну такой ли он человек, чтобы ему уйти. Он и здесь цел будет. Поехал дело какое
              делать, а не ушел. Нет, ушел, непременно ушел. Что ему, о нас, что ли, думать? Ведь эта вещь, говорят,
              сорок тысяч стоит, — вот какая вещь! Да чего тут? Сам-то я как влез с этой проклятой
              вещью в сани да как понюхал свежего воздуха, ну, так меня и позывает! Да ведь тем и
              устоял только, что думаю себе: ну, куда, мол, мне? куда? ведь он орел: как шаркнет за
              мною, так только пищи!.. А ему теперь что? везде дорога, везде тепло. Катит себе… Так, по-твоему, с нею лучше по городу шататься? Ведь мы ее обманом у Муромской взяли. Что с нею больше делать? Марш, да и только! Заложить? Да ведь ныне вечером ее надо отдать, а то через полицию возьмут, да и в
              сибирку посадят. Так этого не захочется. Нет, брат, ушел, просто ушел! Уйдем, Федор, и
              мы! А мне что? я при своем месте. А за что? я ничего не знаю: мету комнаты, сапоги чищу, знать не знаю и ведать не
              ведаю — вот и ответ. Да, впрочем, оно дело темное; может, Михайло Васильич и отлучился
              куда. Кто его знает? Отлучился?.. стало, бежал?!!   Ох, ох, ох!   Ну, Федор, спросят — смотри: ведь ты сам братец, видел, как я ему ее
              отдал. Помилуйте! Почем мне знать, что вы ему отдали. Вы нешто говорили мне, что вы ему
              отдали? Эх, брат, врешь, Иван Антоныч! эх, брат, врешь! Ишь, ишь вертишься… постой… постой…
                 
                         
                То есть
              просто ничего не вижу  : пестрота
              какая-то.   Фу! Деньги… это деньги… а вот
              это… булавка… точно, булавка!   Сто… двести… четыреста… девятьсот… четырнадцать… тьфу!  
              Вот вам скажу, был здесь в Москве   профессор
              натуральной магии и египетских таинств господин Боско: из шляпы вино лил красное и
              белое  , канареек в пистолеты заряжал; из
              кулака букеты жертвовал, и всей публике, — ну, этакой теперь штуки, закладываю вам мою
              многогрешную душу, исполнить он не мог; и выходит он, Боско, против Михайла Васильича
              мальчишка и щенок. 
                Ну довольно! считай! а то ведь ты рад
              воду толочь. У него какая-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и
              размякнет. 
                Господи боже мой! какое масло разливается
              по сердцу, какой аромат оступает меня со всех сторон! жасмины какие-то пахнут, и
              вообще полагать надо, что такую теперь чепуху порю, что после самому стыдно будет. Ха, ха, ха! я думаю. Смейтесь, смейтесь! Что вам? Вам ведь только и смеяться в жизни… что вам? Вы вон как
              вертите; всем вертите, просто властвуете! А вы вот в мою шкуру-то влезьте, так иное
              дело. Да! Вы вон Федора спросите: я без вас потерялся совсем; помрачился ум; сижу вот
              тут…   да волком и вою. 
                Ну,
              чадушко, кончил? 
                Эти деньги я отвезу сам; а вот эти
                  развези ты — да часы
              мне выручи. Вот записка, кому и сколько надо отдать. Смотри: исполнить аккуратным
              образом. 
               
              Михайло Васильич… как же это? Ведь эти деньги от Бека, от Никанора Савича. А булавка-то… Стойте…   Да ведь
              это моя крестница! Ведь это та самая, что я получил от Лидии Петровны? а? Ха, ха, ха… ха, ха, ха… ха, ха, ха… ой, довольно… ха, ха, ха!.. Вот как разобрало!..
                  Как представлю себе эту подлую рожу,
              как сидит он, христопродавец, со стеклышком; караулит его; хранит Иуда за семью
              замками кусок хрусталя, в два гроша меди; так меня… ха, ха, ха!.. и разбирает… фу…
                  небось руки трет, шесть тысяч серебром
              дал! ведь куш какой! Он думает: Кречинский, мол, лопнет, и солитер мой… А, Федор? А
              Михайло Васильич ведь Наполеон? Подай-ка мне карандаш.   Постой, запишу! Так Эврика или Эдрика, как он
              говорил-то? То-то и есть, Иван Антоныч! а вы вот хоть сейчас его взять и в желтый дом вести. Что делать, братец, пас. А ты знаешь, как он эту вещь обделал? Почем мне знать! Признаться вам сказать, дураком не был, а тут и ума не приложу;
              мерекаю и так и этак, ну нет: просто разум не берет. Вы-то! Да, я-то. Трудновато, говорю, трудновато. Однако отправился и, как ястреб какой,
              через четверть часа тащу его на двор: вот, мол, он, голубчик! Он, например, берет его
              и модель-то берет… слышишь, модель-то, по которой уделывали… да в бумажник обе и
              запустил. В бумажник! Ведь вор-человек; побрякушки не бросил… а?.. а вот она и дело сделала…
              Взял он их да прямо в Киселев переулок, к Никанору Савичу Беку бац! Денег, говорит,
              давай, жид, денег. Денег? какие у меня деньги? Денег нема. А под залог — ма? Под
              залог, говорит, ма. А сколько ты мне, например, говорит, Иуда, дашь денег под это
              детище?.. Того так и шелохнуло, и рот разинул: загорелись глаза, лихорадка так и
              треплет. Туда, сюда, на стекло, на вески, вертит, пробует… Ну, видит, вещь первая…
              Четыре… — Четыре!.. Собачий ты, говорит, сын, ведь она десять стоит… а?.. Что ты,
              дурака, что ли, нашел. Подай назад; не хочу!.. — Тот разгорелся, из рук-то выпустить
              не может; вырвал да опять в бумажник. Семь дашь?   Нет, не могу, не могу: пять! — Хочу семь! — Ни! — Ну, шесть! —
              Ни! — Ну, прощай, да, смотри, не поминай лихом; мне Шпренгель восемь даст. Дрожит Хам,
              трепещет; взалкал волчьим-то горлом: ведь хищник! Ух!.. бери, говорит. По рукам, что
              ли? По рукам!.. Давай, говорит, сургуч да коробку. «Как коробку?» Да видимое дело, что
              коробку. Мы туда его, голубчика, уложим собственноручно; а я вот печати наложу, так и
              сохранно будет, а тебе, говорит, Иуда, этакое сокровище не дам… слышишь?.. Ого!.. 
                Побежал перепелкою за коробкою; тащи,
              говорит, и деньги… Тащит и деньги. Вот, говорит, смотри! Вытянул из бумажника, да уж
              не ту, а модель-то, модель… Ведь это что? вертит ему в глазах-то… ведь это Бразилия
              целая… а? Голконда… а? О, господи! 
                А у него глаза-то кровью, кровью-таки и
              налились! Раз, два… бултыхнули в коробку, наложили печати… тот ему деньги; этот ему
              коробку… Приехал, да как хлыстнет мне на стол вот какую пачку!.. На, говорит, получи,
              да Михайла Васильича помни!.. 
                Ну, точно, обделано дело. Господи!
              вот дело обделано. Хорошо, как не забудет. 
                Экой день… а?.. Дай стул,
              Федор: устал!.. А?.. первый раз в жизни устал; видно, старо стало… Ну, у вас здесь все
              исправно?  
                         Все исправно, Михайло Васильич, по приказанию, все исправно. 
                Вижу. Хорошо. Вот сюда еще
              карсель. Экой важный апартамент какой; хоть какому жениху не стыдно.   Ну, ты все исполнил? Все, Михайло Васильич, все, как приказали, все, до ниточки. Угодно вам расписки
              получить? Вестимо; не на веру же.   Гм!.. хорошо… Федор!.. На, запри в бюро… Вот и часы ваши, Михайло Васильич, и цепочка. Все тут.   Извольте видеть, как все уделано. Я тоже, Михайло Васильич, исполнив приказания, завернул в Троицкой… Ну, хорошо, хорошо… Слушай: когда приедут гости, ты мне займи разговором старика:
              болтай ему там черт знает что; а я останусь с бабами и сверну эту свадьбу в два дня.
              Да ты, смотри, не наври чего. Ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнешь… 
                Отчего же брехнуть? зачем брехнуть? Кажется,
              я все дело делаю, а вам вот никогда не угодно мне и одобрение дать. Да черт тебя одобрит? видишь, какой пень уродился!..   Постой… исправно ли ты принарядился? А я, Михайло Васильич, из Троицкого завернул к французу, завился — а-ла мужик… Вот
              извольте видеть, перчатки — полтора целковых дал… белые, белые, что есть белые… Ну, ну, ну, хорошо, хорошо. Теперь на ноги живо! Федор!   Чтоб все было отлично, чинно, в услуге без суматохи и без
              карамболей под носами; два официанта у приемной, сюда еще карсель; зеленый стол вот
              здесь.   Сейчас гости! Конец — и делу
              венец! Постой, постой! Эй, Федор! Там в коридоре я видел портрет какого-то
              екатерининского генерала… Вот этакая рожа.   Сейчас обтереть, принесть и повесить над моим бюро. Это для
              генеалогии.   Ну, вот они. Я иду принять; а ты, Расплюев, садись вот здесь, на
              диване, этак повальяжнее; возьми газету… газету, дурак, возьми… развались!.. Эх ты,
              пень!..  Ну вот видите, вот опять корить пошел; а говорит: хорош, хорош. Ты мне, брат, двести
              тысяч обещал. Да. 
                Какая у вас прекрасная квартира! Для меня, mesdames, она только с этой минуты стала хороша.  
                         
                О чем это, Анна Антоновна? Ну, стало, мне надо жалеть, что я не стар. 
                За то, что вы ревнивы,
              целую вашу ручку; а несправедливой быть нехорошо. Я сказал: мне надо жалеть; а между тем, что надо и что есть, — большая разница. Очень. 
                И душою и сердцем. 
                Да какая она миленькая бабеночка
              будет! 
                О том, что под платьем, Анна
              Антоновна! Нет, я вот здесь на диване: здесь вот хорошо  
                         
                Честь…
              честь… имею… 
                В военной службе изволите служить или в
              статской? 
                Жить изволите в Москве или в
              деревне? Скажите, в какой губернии имеете поместье ваше? В Симбирской-с, в Симбирской. 
                Да-с. Как бишь его   того… то есть ох…
              как его?..   Да я в этом захолустье ни одного
              уезда не знаю.   Вот так на
              языке и вертится… Эх… господи… Михайло Васильич! да как его уезд-от? Какой уезд?.. 
                Ну вот!.. 
               
              Симбирской губернии, Ардатовского уезда-с. 
                Ну вот!.. 
                Один-то Ардатов в Нижегородской, а
              другой — в Симбирской.  
                         А?   Да это дурак какой-то навязался? Что ж
              это будет?   Эх, была, не была!..   Бревнов. Не знаю… не имею чести знать… 
                Я думаю, что не знает. Гм! Редкость! нет, Петр Константиныч, решительно скажу, таких людей нет. Имел!   Такие, могу сказать,
              задавались мне огорчения в жизни, что с иного, могу сказать, все бы обручи полетели, —
              и вот невредим, жив и… У вас там должен быть чернозем? точно: ведь Симбирская черноземная губерния. Неужели? Право, не могу. Да мне черт с ним! мне его даже не жалко…  
                         Скажите, Михайло Васильич, имение ваше в Симбирской губернии, а родственники ваши
              живут в Могилевской губернии. Симбирское — это у меня материнское имение. А! понимаю. А матушка ваша как была урожденная? 
                Колховская. А, старинный род. Где ж, помилуйте! он…   да он
              давно умер. Посудите сами: у нас, сударь, земля белая, холодная, без удобрения хлеба не дает. 
                Неужели так-таки и не дает? Что ж
              это она? Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то
              заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные. Неужели? При одной мысли прихожу в содрогание! Судите: у них всякий человек приучен боксу. А
              вы знаете, милостивый государь, что такое бокс? А вот я так знаю… Да! у них нет никакой нравственности! любовь к ближнему… гм, гм,
              нет, уж как с малолетства вот этому научат  , так тут этакого ближнего любить не будешь.   Нет, уж тут любви нет. Впрочем, и извинить их
              надо; ведь они потому такими и стали, что у них теснота, духота, земли нет, по аршину
              на брата не приходится: так поневоле стали друг друга в зубы поталкивать. Да помилуйте! это голод, это, батюшка, голод: голодом все сделаешь. Не угодно ли вам
              какого ни есть дурня запереть в пустой чулан, да и пробрать добре голодом, —
              посмотрите, какие будет штуки строить! Петр Константиныч! посмотрите вы сами, да
              беспристрастно, батюшка, беспристрастно. Что у нас коровы едят, а они в суп… ей-ей!
              Теперь это… Я уже имел честь… Имел эту честь и я… Что ж вы, Владимир Дмитрич, так поздно? Полно, батюшка, в восемь часов вечера какие дела!.. Послушайте-ка, Владимир Дмитрич, как Иван-то Антоныч англичан режет. Язвительная, язвительная-с нация, никакого благородства, никакого… Вы? Вы находите? Ха, ха, ха, ха, ха! Признаюсь!.. ха, ха, ха! Как вас зовут? Иван Антоныч. 
                Где и какое зло — вот вопрос. Вот,
              например, подлость и мошенничество в сермяге, в худом сюртучишке подьячего жалки,
              гадки, да неопасны. Вот страшно, когда подлость в тонком фраке… в белых перчатках…
              чужим добром сытая… катит на рысаках, раскланивается в обществе, входит в честный дом,
              на дуван подымает честь… спокойствие!.. все!.. Вот что страшно! А что вы думаете, Петр Константиныч, ведь действительно это, как они говорят, бывалое
              дело, уверяю вас! Я вот вам расскажу: пример, сударь, был… Да примеров много! Вот что страшно! Что мудреного, что под сермягою — черная рубаха;
              нет! вот как под фраком-то   черная рубаха… грязь… 
                Задает? 
                Да, представьте себе,
              мошенник-с — и вдруг тоны задает, ведь потеха-с.   Так бы тебя и перервал…  
                         
                Да, говорят, бывало. Ну, еще страшнее,
              Петр Константиныч, когда на нашей родной стороне свои бездельники, русские, своих
              родных братьев обкрадывают и грабят, как басурманов… Где вы? Что-о-о? Недослышу, братец! Я спрашиваю, где вы? Как где? здесь, ну вот здесь. У, у! что ты, спятил… с ума сошел!.. Не я с ума сошел, а вы ослепли!.. Ведь у вас крадут дочь; вы не видите?.. а?.. 
                Ну послушай, Владимир Дмитрич,
              ведь этих слов говорить нельзя: про моего будущего зятя говоришь ты это. Опомнись,
              братец! Что такое? Именно! У нее. Верно. Где ж он? Вчера — не нынче. Послушай, Владимир Дмитрич… Как же он попал к Кречинскому? Да разве вы не знаете, что нынче утром он его взял? Взял?.. Как взял?.. Да вот этот   за ним ездил. Кто это? Расплюев? Да, Расплюев. Как так? Нынче утром приезжаю я к вам, и уж он тут, сидит с Анной Антоновной. Смотрю, Лидия
              Петровна выносит ему вещь. Так меня и толкнуло… Ба! думаю, тут нет ли штуки: ну, как
              этакую вещь просить? да я бы, кажется, ее и в руки не взял… Он с нею в сани… Я за ним…
              туда, сюда… мотал, мотал по городу-то, и вот до сего часа… Да быть не может: тут что-нибудь не то. Да я сейчас от него. От ростовщика?.. Поди сюда!   Скажи мне, Лида, твой солитер
              цел… а?.. Вы ошибаетесь, Лидия Петровна: он пропал!.. Ну, не думаю… Лидия Петровна! ради бога, не гневайтесь на меня. Что ж мне делать? Виноват ли я? Я
              готов умереть за вас… муки вынести… но я должен, честию моею клянусь, должен!.. Полно, мой друг, полно! Я сам не знаю, что это такое? Семейно? Ну что ж, извольте: я семье вашей не чужой. Да что тут, Петр Константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы
              говорим о солитере. О каком солитере, Петр Константиныч? Да о том солитере, что вы нам обделали в булавку. Вы его нынче… у дочери моей
              взяли? 
                Нет, я вам ее сорву… 
                Петр Константиныч… солитер Лидии у меня… понимаете ли? я говорю
              вам: у ме-ня!.. Да я никогда не имел мысли. Ну вот пришел он, говорит, что я дочь свою топлю, что вы
              нас обманываете, что солитер взят вами и заложен ростовщику… ну, судите сами… Ааа… теперь понимаю… Ну, а если он солгал… а?.. ну, а если он, как под… извините…
              сказал вам подлейшую ложь?.. что тогда?!   Тогда: я хочу… Слышите, хочу!.. чтоб вы по шее
              выгнали его вон из дому… даете мне в этом слово?.. а?.. Возьмите же ее!   Возьмите ее!   Петр
              Константиныч! Теперь ваше слово. Что это? Не может быть! я вам говорю! не может быть. Петр Константиныч! ваше слово, говорю я; я требую, я хочу!.. 
                Даю!   Вот, сударь, что значит вранье!   И сомнения нет: она! 
                Боже мой! что же это? Боже
              мой!.. 
                Да кто же вам такой вздор сказал? где вы
              его слышали?.. 
                Моя. 
                Вон!.. 
                Что ж вам больше здесь делать? Ступайте
              вон. 
                Что-о-о-о?   А, вот что!.. Сатисфакция… Какая? В чем? В чем? я вас
              спрашиваю? Вы хотите драться… Ха, ха, ха, ха… Я же дам вам в руки пистолет и в меня же
              будете целить?.. Впрочем, с одним условием извольте: что на всякий ваш выстрел я плюну
              вам в глаза. Вот мои кондиции. Коли хотите, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут? Возьмите его за ворот и вышвырните за ворота. Боже мой! Сон это? Жив я?   Правда,
              правда! где ж твоя сила?  
                         
                Адью!! хи-хи-хи! Вот
              чего захотел!   Помилуйте! Этак бы по
              миру идти! Поищи правду-то, милый; ты еще молод, поищи! Совершенно, совершенно доволен. Помилуйте! просто с ума сошел. Ну и я доволен. Что ж, теперь и мы можем кончить. 
                Как кончить? Как кончают. У нас вышла пасквильная история; я вами же скомпрометирован. С этим
              пятном какой же я муж вашей дочери? Петр Константиныч! я должен возвратить вам ваше
              слово, а вам, Лидия, ваше сердце. Возьмите его, будьте счастливы и… забудьте меня… 
                Да, я… да помилуйте, Михайло Васильич, что
              вы? Я никогда… он совсем полоумный. Ну можно ли обращать внимание на его слова? 
                Он бросился теперь к
              Беку. 
                Ах, какое у вас сердце,
              Лидия! какое доброе сердце!.. Стою ли я его?.. Ну, Петр Константиныч! давайте руку. Ну, вот так-то.   Ну вот так-то. Хоть завтра. Бог с ним! что мне с ним теперь делать? 
                Боль?.. Отчего же это? 
                Люблю… Нет, мой ангел, это ее половина. Ступайте, ступайте, да, пожалуйста, уложите Лидочку в постель: ей надо отдохнуть.
              Лидия! завтра вы будете свежи, румяны, хороши, как невеста…   Или нет: я лучше сам отвезу вас и все устрою. 
                Именно, Михайло Васильич, вы все это
              сами лучше устройте. 
                Ты смотри, останься
              здесь. Да коли этот Нелькин толкнется, ты его прими да хоть бревном навали…
              понимаешь?.. а покуда я вернусь, не выпускай… смотри!.. Будьте покойны, будьте покойны: я этого перепела накрою. Ну, Михайло Васильич, едемте; мы готовы. 
                Так он хочет, чтоб я его убил на
              месте? Михайло Васильич, ради бога, успокойтесь! Что вы? 
                Пошел! умри, когда приказываю. 
               
              Пустите меня: без меня это не кончится.   Я
              его убью, как собаку. Михайло Васильич! частный пристав приказывает нам отпереть двери. 
                Стой, не отпирать!! Первый, кто с места, я
              ему разнесу голову   Полиция!   А!
                  Сорвалось!!!   Отоприте… Вот он, разбойник! разбойник! Ох ты, разбойник; стекло заложил! под стекло деньги
              взял, разбойник!  
                Берите его: вот
              он! берите, берите же! Стой, стой! Куда, разбойник? ах, разбойник! Никанор Савич, успокойте себя, сделайте одолжение, успокойте себя!   Позвольте узнать ваше имя и фамилию? Михайло Васильевич Кречинский. 
                Ваше имя и фамилия? Я у вас спрашиваю ваше имя и фамилию. Да, помилуйте, когда я без фамилии… 
                Стой, стой! Держи, держи его! Ай! ай! держи!
                 
                         Никанор Савич! я вас прошу! успокойтесь! 
                Да ведь это зверь! ведь он зверь! уйдет!
              Держи! Моих шесть тысяч за стекло выдано, за фальшивую булавку! Подлог!.. В тюрьму
              его, в тюрьму!.. Отчего?   Не понимаю... Вы здоровы, отец у
              вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю
              всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура.
                 
                         Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а
              жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот
              тут и вертись. Правда, тебе нужно жить в городе.   Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь.
              Уходите, пожалуйста. 
                             . Марья Ильинична, будьте так добры, попросите
              вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю
              ночь не спала. Слушаю.  
                         
                             . Вот тебе и театр.
              Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций
              никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в
              половине девятого, когда взойдет луна. Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и
              мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы.   Голова и борода у тебя
              взлохмачены. Надо бы постричься, что ли... Отчего? Скучает.   Ревнует. Она уже и
              против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может
              понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее. Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся,
              мать тебя обожает. Без театра нельзя. Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет
              будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно
              только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе
              сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать
              Тригорина. А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и
              хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором
              приятно быть, в конце концов. 
                             . Я слышу шаги...   Я без нее жить не могу... Даже звук ее
              шагов прекрасен... Я счастлив безумно.   Волшебница, мечта моя... Мы одни. Никого. Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас. Я люблю вас. 
                             . Кто там? Вы, Яков? Становитесь по местам. Пора. Луна восходит? 
                             . Не знаю, не читал. Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна
              быть, а такою, как она представляется в мечтах. Мне жарко. Тише. Идут. В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла!
              Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был
              неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь? 
                             . Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала
              сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только
              пни. Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut
              nihil. Через минуту. Прошу терпения. 
                             . Мама! Да. 
                             . Пьеса кончена! Довольно!
              Занавес! Довольно! Занавес! Подавай занавес!  
              Занавес!   Виноват! Я выпустил из вида, что писать
              пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне...
              Я...  
                         Все-таки... Каждый пишет так, как хочет и как может. Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть
              совокупность материальных атомов.   А
              вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат –
              учитель. Трудно, трудно живется! Браво! браво! 
                             . Яков, подними-ка, братец, занавес! Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и
              смотреть на поплавок. Тихий ангел пролетел. 
                             . Останьтесь! Останьтесь на один час и всё. Ну что, право... Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость. 
                             . Пойдемте-ка, господа, и мы, а
              то становится сыро. У меня ноги болят. Я слышу, опять воет собака.   Будьте добры,
              Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее. 
                             . Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или
              сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила
              об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения
              дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему
              побольше приятного. Я здесь. Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь
              разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа,
              какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою
              материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли
              подальше в высоту. И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать,
              для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели,
              то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас. 
                             . Где Заречная? Но все-таки я поеду. Я должен поехать. Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите
              за мной! Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо. 
                             . Молодость, молодость! 
                             . Это
              гадко! В доме, кажется, играют. Надо идти. Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро!   Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что? 
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...» Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю.   Мы остановились на лабазнике и крысах... 
                             . Да? У нас радость? Мы
              сегодня веселы, в конце концов?   У нас
              радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня. 
                             . Она сегодня красивенькая. Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет. Лечиться в шестьдесят лет! И в шестьдесят лет жить хочется. Петру Николаевичу следовало бы бросить курить. Пустяки. Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в
              молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие. Личного счастья нет у бедняжки. Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят
              рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить? У нас же выездные есть. Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство! 
                             . Это нахальство! Это черт знает что такое!
              Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей! 
                             . Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее,
              чтобы она не уезжала. Не правда ли?   Невыносимый человек! Деспот! Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним. Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь. Нет, ничего. 
                             . Как там? 
                             . Пойти дать обоим валериановых капель... Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног. Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд
              холоден, мое присутствие стесняет вас. 
                             . Нюхает табак и пьет водку...
              Всегда в черном. Ее любит учитель... Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал.   Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или
              же вообще она никак не ощущается. Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в
              духе. Что же в ней особенно хорошего?   Я
              должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда...   Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот
              я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о
              моей прекрасной, светлой жизни... Ну-с, с чего начнем?   Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь
              думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает
              меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва
              кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей
              четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут
              прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я
              волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу
              вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что
              плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный
              запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой
              фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою
              литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить
              рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан – нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное
              ядро – новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так
              всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную
              жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших
              своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои
              близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас
              подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых,
              похвалы, восхищение,– все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь,
              что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина, в сумасшедший
              дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним
              сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе
              неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он
              около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый,
              боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не
              видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне
              недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне
              приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты
              враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было
              мучение! Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как
              я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе,
              и мне досадно, на душе дрянно... (Смеясь.) А публика читает: «Да, мило, талантливо...
              Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но „Отцы и дети“ Тургенева
              лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо
              – больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь
              лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева». Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего,
              что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья,
              небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать.
              Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я
              чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об
              его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо
              всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в
              сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и
              вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов,
              чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до
              мозга костей. Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать.   Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо! Хорошо у вас тут!   А это что? Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы
              она осталась.  
                         Сейчас!   Что? Каким же образом? Это за учителя? Не понимаю, какая надобность. Мне самому не хочется уезжать. Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь,
              говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует
              новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым,– зачем толкаться? Чёт. Как грациозно!   Прелестный
              подарок! Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день – помните? –
              неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на
              скамье лежала белая чайка. Да. Слушаю. Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома. Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет
              в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится
              и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в
              конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал.
              Понятная вещь, самолюбие... 
                             . Мне кажется, было
              бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться
              по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит
              без пальто...   Да и погулять малому не мешало
              бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит. 
                             . Так-с. Прости, милая, не сердись. Я
              тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина. Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того...   Голова кружится.   Мне дурно и все. 
                             . Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей
              теперь это часто бывает.   Тебе, дядя, надо
              полежать. 
                             . Есть загадка: утром на четырех,
              в полдень на двух, вечером на трех... Ну вот, церемонии!.. Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и
              дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год. Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше
              это не повторится.   У тебя золотые
              руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был
              маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее
              подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей.
              Неужели не помнишь? Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах! Скряга! 
                             . Да, мама. 
                             . Да, да...   Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое
              сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то
              приди и возьми ее.   Останемся еще на один
              день! Останемся! Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как
              истинный друг...   Ты способна на
              жертвы... Будь моим другом, отпусти меня... Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно. Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во
              сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти... Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая,
              уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не
              испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой...
              Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее? И пускай. 
                             . Не понимает! Не хочет
              понять! Сюда могут войти.  
                         Нет, уж поедем вместе. 
                             . Имею честь с прискорбием заявить, что лошади
              поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут.
              Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где
              теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной
              почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик
              Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще
              можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то
              надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»...   Запендю!.. А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо...  
                         Дай бог час добрый! В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый,
              безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил
              мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал. Поедем, Маша, домой! Поедем, Маша! Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь? Вот тут и вертись. Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не
              принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я
              прожил недавно за границей. У меня ничего нет. 
                             . Что ж? Когда не дают лошади! Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется. Ну, начинается философия. О, что за наказание!   Это для меня постлано? Благодарю вас. Хотел стать действительным статским советником – и стал. Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не
              великодушно. Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только
              верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых,
              неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по
              судебному ведомству – только всего. 
                             . Двадцать восемь... Мы мешаем Константину Гавриловичу работать. Нет, ничего. Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился? Генуя. Должно быть, здорова. Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело? А вы покороче. Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно? Значит, все-таки есть талант? То есть как, здесь? В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к
              ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович
              уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда. Что-с? Счастливы?   Ирина Николаевна говорила, что вы уже
              забыли старое и перестали гневаться. Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал
              дать что-нибудь в сборник. Одним словом – старая история. Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет,
              отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где – помните?
              – играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место
              действия. Я, Маша, пешком пойду. Право... Ведь всего только шесть верст... Прощай...   Прощайте, мамаша. Я бы никого не беспокоил, но ребеночек...   Прощайте...  
                         Небось дойдет. Не генерал. Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.  
                         В газетах бранят его очень. Спит действительный статский советник. Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в
              себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу. А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами,
              рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет
              определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном
              впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель? 
                             . А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша
              вещь. Не помню.   Не помню! 
                             . Как темно! Не
              понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство. Браво! Не хочу, мама, я сыт. Никого. Нина, вы опять... Нина! Зачем в Елец? Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я
              сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех
              пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я
              страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете
              девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел,
              всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие
              годы моей жизни... 
                             . Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в
              саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму... 
                             . Странно. Дверь как
              будто заперта...  
              Скачка с препятствиями. 
                             . Вот вещь, о которой я
              давеча говорил...   Ваш
              заказ. 
                             . Тут месяца два назад
              была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между
              прочим...  
              ... так как я очень интересуюсь этим вопросом...   Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что
              Константин Гаврилович застрелился... Ну, вот! И не слушал бы, право. Николай Михайлович померли, так тому и быть, божья
            воля, царство им небесное... Погоревали — и будет, надо и честь знать. Не весь же век
            плакать и траур носить. У меня тоже в свое время старуха померла... Что ж? Погоревал,
            поплакал с месяц, и будет с нее, а ежели цельный век Лазаря петь, то и старуха того не
            стоит. Соседей всех забыли... И сами не ездите, и принимать не велите. Живем, извините, как
            пауки, — света белого не видим. Ливрею мыши съели... Добро бы хороших людей не было, а
            то ведь полон уезд господ... В Рыблове полк стоит, так офицеры — чистые конфеты, не
            наглядишься! А в лагерях что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военная
            оркестра музыку играет... Эх, барыня-матушка! Молодая, красивая, кровь с молоком —
            только бы и жить в свое удовольствие... Красота-то ведь не навеки дадена! Пройдет годов
            десять, сами захотите павой пройтись да господам офицерам в глаза пыль пустить, ан
            поздно будет. Чем эти самые слова, пошли бы лучше по саду погуляли, а то велели бы запрячь Тоби или
            Великана и к соседям в гости... Сударыня, там кто-то спрашивает вас. Хочет видеть... Сказал, но он и слушать не хочет, говорит, что очень нужное дело. А у меня теперь такое настроение, что если я завтра не заплачу процентов, то должен
            буду вылететь в трубу вверх ногами. У меня опишут имение! Гм!.. Это ваше последнее слово? Последнее? Положительно? Покорнейше благодарю. Так и запишем. А еще хотят, чтобы я был хладнокровен! Встречается мне сейчас по дороге акцизный и
            спрашивает: «Отчего вы всё сердитесь, Григорий Степанович?» Да помилуйте, как же мне не
            сердиться? Нужны мне до зарезу деньги... Выехал я еще вчера утром чуть свет, объездил
            всех своих должников, и хоть бы один из них заплатил свой долг! Измучился, как собака,
            ночевал чёрт знает где — в жидовской корчме около водочного бочонка... Наконец приезжаю
            сюда, за 70 верст от дому, надеюсь получить, а меня угощают «настроением»! Как же мне не
            сердиться? Чего вам? Барыня больны и не принимают. Пошел! Больны и не принимают! Не нужно, не принимай... Я останусь и буду сидеть здесь, пока не
            отдашь денег. Неделю будешь больна, и я неделю просижу здесь... Год будешь больна — и я
            год... Я свое возьму, матушка! Меня не тронешь трауром да ямочками на щеках... Знаем мы
            эти ямочки! Семен, распрягай! Мы не скоро уедем! Я здесь остаюсь! Скажешь там на конюшне, чтобы
            овса дали лошадям! Опять у тебя, скотина, левая пристяжная запуталась в вожжу! Ничаво... Я тебе задам — ничаво! Скверно... жара невыносимая, денег никто не платит, плохо ночь спал, а тут еще этот
            траурный шлейф с настроением... Голова болит... Водки выпить, что ли? Пожалуй,
            выпью. Человек! Что вам? Дай рюмку водки! Уф! Нечего сказать, хороша фигура! Весь в пыли, сапоги грязные, не умыт, не чесан, на
            жилетке солома... Барынька, чего доброго, меня за разбойника приняла. Немножко невежливо являться в гостиную в таком виде, ну, да ничего... я тут не гость, а
            кредитор, для кредиторов же костюм не писан... Что? С кем ты разговариваешь?! Молчать! Заплатите мне деньги, и я уеду. Я тоже имел честь сказать вам русским языком: деньги нужны мне не послезавтра, а
            сегодня. Если сегодня вы мне не заплатите, то завтра я должен буду повеситься. Так вы сейчас не заплатите? Нет? В таком случае я остаюсь здесь и буду сидеть, пока не получу... Послезавтра заплатите? Отлично! Я до послезавтра просижу таким образом. Вот так и буду
            сидеть... Я вас спрашиваю: мне нужно заплатить завтра проценты или нет?.. Или вы думаете, что я
            шучу? Я вас не о конюшне спрашиваю, а о том — нужно мне платить завтра проценты или нет? Вы погребли себя заживо, однако вот не позабыли напудриться! Заплатите мне деньги, и я уеду. Я не имею удовольствия быть ни вашим супругом, ни женихом, а потому, пожалуйста, не
            делайте мне сцен. Я этого не люблю. Отдайте деньги... Ах, как я зол! Как я зол! Вы не уйдете? Нет? Нет! Сударь, извольте уходить, когда велят! Нечего тут... Батюшки!.. Угодники!.. Ох, Дурно, Дурно! Дух захватило! Ох! Все по ягоды ушли... Никого дома нету... Дурно! Воды! Как? Что вы сказали? К барьеру! Я никому не позволю оскорблять себя и не посмотрю на то, что вы женщина,
            слабое создание! Пора, наконец, отрешиться от предрассудка, что только одни мужчины обязаны платить за
            оскорбления! Равноправность так равноправность, чёрт возьми! К барьеру! Сию минуту! Я подстрелю ее, как цыпленка! Я не мальчишка, не сантиментальный щенок, для меня не
            существует слабых созданий! Батюшка, уйди! Заставь вечно бога молить! Это — женщина! Вот это я понимаю! Настоящая женщина! Не кислятина, не размазня, а
            огонь, порох, ракета! Даже убивать жалко! Спаси, господи, и помилуй... Пойду садовника и кучера поищу... Откуда эта напасть
            взялась на нашу голову... Видите ли, существует несколько сортов пистолетов... Есть специально дуэльные пистолеты
            Мортимера, капсюльные. А это у вас револьверы системы Смит и Вессон, тройного действия с
            экстрактором, центрального боя... Прекрасные пистолеты!.. Цена таким минимум 90 рублей
            за пару... Держать револьвер нужно так... Глаза, глаза! Зажигательная женщина! Пойдемте. Только предупреждаю, что я выстрелю в воздух. Потому что... потому что... Это мое дело, почему! Потому что... потому что вы... мне нравитесь. Послушайте... Вы всё еще сердитесь?.. Я тоже чертовски взбешен, но, понимаете ли... как
            бы этак выразиться... Дело в том, что, видите ли, такого рода история, собственно
            говоря... Ну, да разве я виноват, что вы мне нравитесь? Чёрт знает, какая у вас ломкая мебель! Вы мне нравитесь! Понимаете? Я... я почти
            влюблен! Сошел с ума, влюбился, как мальчишка, как дурак! Я люблю вас! Люблю, как никогда не любил! Двенадцать женщин я бросил, девять бросили меня, но ни
            одну из них я не любил так как вас... Разлимонился, рассиропился, раскис... стою на
            коленях, как дурак, и предлагаю руку... Стыд, срам! Пять лет не влюблялся, дал себе
            зарок, и вдруг втюрился, как оглобля в чужой кузов! Руку предлагаю. Да или нет? Не
            хотите? Не нужно! Как я на себя зол! Влюбился, как гимназист, стоял на коленях... Даже мороз по коже
            дерет... Я люблю вас! Очень мне нужно было влюбляться в вас! Завтра проценты платить, сенокос
            начался, а тут вы... Никогда этого не прощу себе... 
             . Это беспорядок! Я во всем здесь нахожу
            беспорядок! Это непростительно!   Я имею формальное предписание от госпожи! Меня здесь
            все должны слушаться!   Понимаешь ты меня? 
              Пришел портной-с, Трембинский. Что ж
            он не входит? Чего дожидается? Поди сюда, братец ты мой, как тебя зовут. 
             . Это портной? Точно так-с. 
             . Сколько тебе лет, братец ты мой? Никак нет-с. Был другой, да негодным оказался. По причине косноязычья. Воротники на ливреях подшил? Подшил, батюшка. Только, батюшка, желтого суконца не хватило… батюшка. А, батюшка, мне из кладовой юпочку старенькую выдали, желтенькую такую. 
             . Да ты кто? 
             . Ты кто, говорят тебе, кто
            ты? 
             . Я-с? 
             . Да, ты, ты, ты… Кто
            ты? Я Петр-с. Нет, ты лакей — вот ты кто. Дом — твое дело; и лампы чистить — тоже твое дело; а сад —
            не твое дело. Бестягольных ли нагнали или других там каких — это не твое дело. Это дело
            приказчика. Я тебя не спрашивал; я от тебя ответа не требовал. Твое дело за приказчиком
            сходить. Вот это твое дело. Вообразите себе, например. Спрашиваю: музыканты имеются? Вы понимаете — надо господ как
            следует встретить. Говорят мне, имеются. Ну, говорю, подайте их сюда. Что ж вы думаете?
            Все они, музыканты-то, в разных должностях состоят. Кто огородником, кто сапожником;
            контрабас за волами ходит. На что это похоже? Инструменты тоже в беспорядке. Насилу
            кое-как сладил.  
                     Да, смею сказать, не даром хлеб свой ем. — А что, музыканты стоят у крыльца? Будьте спокойны, Нарцыс Константиныч.   Ты что тут торчишь? Ступай-ка вон, на свое место, любезный мой, между
            продчим.   Ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешите? 
             . А позвольте узнать, Нарцыс
            Константинович, который час? 
             . Три четверти одиннадцатого. Того и
            гляди, господа приедут. Здравствуйте, Егор Алексеич. Да… то есть… 
             . Что угодное? 
             . Да позвольте… Вы… каким образом… 
             . Сосед… здешний-с… В гости ко мне
            пришел-с. 
              Где ты пропадаешь? Ступай за мной… Я хочу
            посмотреть, что у тебя там в кабинете… Чай, все не так, как я приказывал… Положись-ка на
            вас! Нет, останься. Что за беда? Ты ко мне пришел. Вот поди сюда. Вот тут сядь-ка. Это, вот,
            мой угол. В мою комнату нам теперь итти нельзя. Там теперь белье разбирают… Перин тоже много
            нанесли. Да здесь чем худо? Нет, Ваня, ты останься. Сядь-ко вот тут, ся-ядь. И я сяду.   Наши, вот, сейчас приедут. Посмотри на них. Как чего смотреть? Ольга-то Петровна в Петербурге замуж вышла. Каков-то у нее муженек?
            Ну, да и ее мы с тобой давно не видали. Шесть лет с лишком. Сядь. Сядь, сядь, говорят. Ты не смотри на то, что новый дворецкий кричит. Бог с ним совсем!
            Он ведь для этого приставлен. Не знаю, Ваня, как тебе сказать, а чиновник, говорят, важный. Ну — Ольге Петровне так и
            следовало. Не век же ей было со своей теткой жить. А как бы, Василий Семеныч, новый-то барин нас с тобою не выгнал. А зачем ему нас выгнать? То есть, я про тебя говорю. 
             . Ну посмотрим. Я на Ольгу
            Петровну надеюсь. Она не выдаст. Ну нет, Ваня. Право, Ваня, перестань… Сыграем-ка лучше в шашки. А? как по-твоему?   Что так сидеть-то? Давай-ка, брат, давай.
               
                     
             . Нашел время, нечего сказать.
            Дворецкий позволит тебе, как же. А мы разве кому мешаем? Да господа сейчас приедут. Господа приедут — мы бросим. В правой или в левой? Мне… Я, брат, сегодня вот как начинаю. Вишь, что вздумал. А я вот как. А я сюда. 
             . Едут? Едут? Васька  . Махальный знак подал — едут! Девок зовите сюда, девок! Тише вы, сумасшедшие! 
             .
            Это вам… Ступайте на крыльцо, ступайте. Молчать теперь, молчать! Покажи. 
             . Очень рад. 
             . С приездом… мы все… так рады… Пойдем, с удовольствием…   А
            вы, пожалуйста, прикажите моему камердинеру… вещи там мои…  и дворовые уходят в переднюю, Прасковья Ивановна с горничными в коридор. Не забыла… А зачем же она тебя Васильем Петровичем-то величает? Экой! Ваня! да что с тобой сделалось? На себя, ей-богу, не похож. Уйду да уйду. Ты
            лучше мне скажи, каковo тебе наша молодая показалась? Хороша, что ж, я не говорю. Улыбка одна чего стоит… а голос? а? Нет, Ваня, скажи, а? Малиновка, просто канарейка. И
            мужа своего любит. Это сейчас видно. А? Ваня? ведь видно? Господь их знает, Василий Семеныч. 
             . Помилуйте… я… я… Точно так-с. В селе Тимофеевском триста восемьдесят четыре мужеска пола, по ревизии. Налицо
            больше… А сколько больше? 
             . Душ — эдак — будет десятка с-два. Гм. Прошу аккуратно узнать и донести. Чересполосица есть? 
             . Гм. А удобной
            земли много? 
             . А не удобной
            сколько? 
             . А сколько именно? Да кто ее знает-с. Земля не меряная. Разве на плане означено. Десятин, пожалуй что,
            пятьдесят набежит. 
             . Все это беспорядки.   А лес есть? Двадцать восемь десятин-с с осминником. Как же ты сам…   Да… да… я… я так и
            хотел сказать. Понимаешь? Слушаю-с. 
             . Ну, а что, здешние мужики хорошо себя
            ведут? Смирны? Как можно-с! Никак нет-с. Много довольны. Ну я это все сам завтра разберу. Можешь итти. Да скажи, пожалуйста, что это за господин
            тут живет — кто он такой? Кузовкин, Василий Семеныч, дворянин. На хлебах-с проживает. Еще со времен старого
            барина. Оне их, можно сказать, для потехи при себе держали. Ну хорошо… А что — у вас контора, ведь, есть? Как без конторы быть-с… 
             . Тропачёв, Флегонт Александрыч,
            приехали-с. Желают вас видеть-с. — Что прикажете доложить-с? 
             . Здравствуйте, Павел Николаич…
              bonjour. 
              Вы меня, как
            будто, не узнаете… Помните, в Петербурге у графа Кунцова… Я ваш ближайший сосед. Живу в двух верстах отсюда. В город езжу мимо самого вашего
            дома. Я знал, что вас ожидали… Дай, думаю, заеду, справлюсь сегодня. Но если я не
            вo-время приехал, вы мне, пожалуйста, скажите. Entre gens comme il faut  — вы понимаете — что за церемонии! Напротив, — я надеюсь, что вы останетесь обедать у нас… хотя я не знаю, что нам
            приготовил наш деревенский повар. Я очень рад… 
             . Cest bien, c’est bien.  Надолго ли у нас поселились, Павел
            Николаевич? Я от-роду ружья в руки не брал… Однако, перед отъездом купил себе собаку. А что, здесь
            много дичи? Федул-лесник тоже намедни сказывал, что в Горелом… 
             . Позволь мне тебе представить… 
             . Извините, извините, мы старые
            знакомые… Ольга Петровна, вероятно, не узнает меня… И не удивительно. Я ее знал   comme ca. 
              Тропачёв, Флегонт…
            Помните соседа Тропачёва, Флегонта? Помните, он вам игрушки из города привозил? Вы были
            тогда такой милый ребенок — а теперь…  
                     
             . Ne faites pas attention. 
              Итак, вот, вы у себя в деревне,
            наконец — хозяйкой… Как время-то летит, а? Флегонт Александрыч. О полноте! Да… Впрочем, он, кажется, порядочный человек. 
             . А, вот вы?
            Ну, как вы? 
             . Вы ведь его знаете? Как же-с… мы знакомы-с. Так, так, так…   А как бишь вас? И вы
            тут? 
             . Madame? Помилуйте… Сделайте одолженье, Ольга Петровна… Да и вы, Павел Николаич, будьте как дома, хе-хе.
            Мы, вот, здесь поболтаем немножко с этими господами… 
             . Я бы не принял подобного… подобного
            предлога… если б я не знал, что для дам… туалет… всегда… так сказать… всегда приятно…
               
                     Павел Николаич, позвольте мне еще раз поздравить вас… Вы, можно сказать, счастливый
            человек… Напротив, Флегонт Александрыч. Знаете ли что?.. Вам, как хозяину, это не будет
            неприятно… 
             . Располагайте мною, Павел Николаич, прошу вас. Хотите, мы перед завтраком сходим на гумно? Отсюда — два шага — подле сада. Слушаю-с.  
                     Очень рад…  
                     Да, она не то, что он. А чем же он дурен? Ты, Ваня, рассуди: он человек важный, привык, знаешь, эдак себя
            держать. Он бы и рад, да ты понимаешь: нельзя. Оно у них так там требуется. А заметил ли
            ты, Ваня, какие у ней глаза? Нет, не заметил, Василий Семеныч. Может быть; что ж, я не говорю… А вон дворецкий идет. 
             . Об стену… замарались… Вот еще… велика беда… оставьте.   Ну иди,
            поворачивайся.   Да
            шашки, вон, прибери… Вишь, когда вздумали господа играть… И что за игра? Дворянская это
            игра, что ли?  
                     
             . Прощай, брат. 
             . Полно — останься. 
             . Нарцыс Константиныч,
            а Нарцыс Константиныч… На гумно. А вы что ж не с ним? 
             . И так — vous etes content? 
                     Tres bien, tres bien, tout est tres bien…  А, Егор, здравствуй.   Это у вас прекрасный человек, Павел
            Николаич… Вы можете смело на него положиться.   А вот и завтрак.   Э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! 
              Дупели…
            прошу покорно… хоть бы у Сен-Жоржа… Экая бестья этот Сен-Жорж! А кормит славно. Я-таки
            проел у него не одну сотню…   Елецкий. Сядемте
            хотите? Человек стулья! 
             . Садись и ты, Карпаче…  . C’est comme cela que je l’appelle… Vous permettez? 
                     Сделайте одолженье…   Да вы что ж, господа, не садитесь… Милости
            просим. 
             . Покорнейше благодарим-с… По-стоим-с. 
             . Ну, господа, чем бог
            послал. 
             .Parfait, parfait,  — у вас чудесный повар, Павел Николаич… Вы слишком добры! Итак, вы думаете, умолот хорош будет в нынешнем году? Спасибо… Еще бы! Какого еще им рожна надобно? А ведь в самом деле, Павел Николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если
            б не служба, знаете, быть бы вам нашим предводителем! Нет, я не шучу.   А что ж вы не пьете за
            здоровье Павла Николаича — а?   И вы тоже —
            а? 
             . За здоровье почтенного хозяина… и хозяйки.
               
                     Помаленьку-с, как вы сказывать изволите-с. Так. Ну, хорошо. А что, Ветрово достается вам, наконец, или нет? Помилуйте, с чего вы это взяли? Я в вас участье принимаю. Я нисколько не шучу. 
             . Никакого еще решенья нету-с. Никакого-с. 
             . Он на этом Ветрове помешан.   А в вашем участке сколько десятин? 
             . Да за выделом седьмых
            частей и прочих законных треб — восемьдесят четыре десятины с лишком. Душ неизвестно сколько. Многие в бегах состоят-с. Да отчего же вы не владеете вашим именьем? А тяжба-с. Тяжба? с кем? И давно это дело завязалось? Полноте.   За ваше здоровье.   Ну, так как же вы? Эдак
            не ладно. Эдак вы, пожалуй, дело-то проиграете. 
             . И этот господин Лычков обещал вам помочь? Ой-ли? По губернии мастак-с. Да ведь он, вы говорите, в отставке, и торговыми оборотами занимается? А как? Да уж будет с год-с. Эх, как же это вы так, как, бишь, вас! Не хорошо. Совершенную правду изволите говорить-с. Да что прикажете делать-с! 
             . Дело вот в чем-с, Павел
            Николаич. Вы извините мою смелость… но, впрочем, вам самим угодно. Дело вот в чем-с.
            Сельцо Ветрово… Признаться, я от роду "е говаривал перед сановником… вы меня извините,
            коли я что… Разве для куражу.   Итак-с,
            доложу вам-с, сельцо Ветрово, о котором вот теперь речь идет, сие сельцо досталось по
            прямой нисходящей линии от деда моего Кузов-кипа, Максима-с, секунд-майора, может быть,
            изволили слыхать, — родным братьям, Максимовым сыновьям, родителю моему, Семену, и дяде
            моему родному, Никтополиону. Родитель мой Семен с братом своим родным, а моим дядей, при
            жизне не делился; а дядюшка мой умер бездетным, вот что прошу заметить, а только умер он
            после кончины отца моего родного, Семена; а была у них сестра, тоже родная, Катерина… и
            вышла она, Катерина, замуж за Ягушкина, Порфирия; а у Ягушкина Порфирия был от первой
            жены, польки, сын Илья, пьяница горький и бурмасон, которому Илье дядя мой Никтополион,
            стало быть, по навету сестры Катерины, дал вексель в тысячу семьсот рублёв, а сама
            Катерина тоже мужу своему, Порфирию, вексель в тысяча семьсот рублёв определила и с отца
            моего родного чрез посредство заседателя уездного суда Голушкина тоже вексель… только в
            две тысячи рублёв взяла, причем и Голушкинова жена участвовала… На этих порах отец мой —
            царство ему небесное — возьми да и умри. Пошли векселя ко взысканию. Никтополион
            туда-сюда: говорит… я не делился, имение сие мое вообще с племянником; Катерина —
            четырнадцатую часть, говорит, подай, казенные недоимки тоже под тот случай подвернулись…
            Беда! Голушкинова жена вдруг хлоп вексель с своей стороны — Никтополион говорит — за то
            племянник, дескать, отвечает… а какой, извольте рассудить, с малолетнего ответ?.. а
            Голушкин его к суду, к суду. Полькин сын туда же, да еще и мачиху, Катерину, не пощадил…
            и ей, говорит, не спущу… она, говорит, у меня прислужницу Акулину опоила… Заварилась
            каша. Покатили просьбы. В уездный суд, в губернское, а из губернского опять в уездный с
            надписью… а после смерти Никтополиона совсем худо пошло. Я требую ввода во владенье… а
            тут отдается приказ: по казенным недоимкам продать сельцо Ветрово с аукционного торгу.
            Немец Гангинместер права свои заявляет… а тут, глядишь, мужики, словно куропатки, бегут,
            бегут, уездный предводитель мне в дверях выговор читает, под опеку, кричит, под опеку… а
            какое под опеку… Законный наследник не введен… на полькина сына Илью мачиха Катерина
            жалобу в самый правительствующий сенат…  
                     Я… извините… обеспокоил, знать… Ну, этому горю помочь нужно…  
            Человек, дай-ка нам еще вина…   Vous
            permettez? Сделайте одолжение…  . Да нет ли
            шампанского? За здоровье будущего владельца Ветрова! Пейте же, Василий… Василий Алексеич.  
                     
             . С
            Гангинместеровскими наследничками, разумеется… А известно, немец. Он все векселя скупил, а другие говорят, что просто взял. Запугал,
            да взял. Я сам того же мненья. Запугал баб — да и взял. Э! эти все перемерли. Полькин сын даже сгорел; в постоялом дворе, в пьяном виде, на
            большой дороге, по случаю пожара.   Да полно
            тебе меня за полу дергать. Я перед господами, как следует, изъясняюсь. Они сами того
            требуют. Что ж тут худого… а? 
             . То-то же.   Ведь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законного
            порядка вещей. Я не из честолюбья. Честолюбье — бог с ним совсем! Рассудите, дескать,
            нас. Коли я виноват — ну виноват, накажите; а коли прав, коли я прав… Нет-с, покорнейше благодарю-с. Ведь я чего требую-с… Как угодно-с. 
             . Ну, Карпаче, теперь твоя очередь… 
             . Да полно же вам… А при покойнике, небось, вы не певали за столом? 
             . При покойнике… Я с тех пор состареться
            успел… Эткой несговорчивый… Елецкий, прикажите ему вы… А вот видите… Присядкой черезо всю комнату изволили пройти… О, в таком случае вам уже никак отказаться нельзя… За что ж вы хотите нас с Павлом
            Николаичем обидеть? Да мы от вас никакой жертвы не требуем? а вот, спойте-ка нам песенку. Ну?   Дану же! 
             . Вы этого не сделаете-с. Я этого не
            заслужил-с. Со мной еще никто… Помилуйте-с. Это… стыдно-с. Вы не хотите?   Раз… 
             . Павел Николаич… Два.  
                     
             . Помилуйте-с… за
            что вы так со мной поступаете? Я вас не имею чести знать-с… Да и я сам, все-таки,
            дворянин — извольте сообразить… А петь я не могу. Вы сами изволили видеть-с… В самом деле, оставьте его. То дело прошлое-с.   Да и голова у меня
            сегодня что-то не того-с, право-с. Ну, как вам угодно-с. 
             . Не извольте на меня гневаться, Павел
            Николаич… Ну, а песенку все нельзя? 
             . Сделайте одолженье, как, бишь, вас,
            садитесь. 
             . На чем, бишь, я остановился? Да — Гангинместер. Гангинместер этот —
            немец, известно. Ему что! Служил-служил по провиантской части — знать, наворовал там
            тьму-тьмущую — ну и говорит теперь — вексель мой. А я дворянин. Да, что, бишь, я хотел
            сказать? Ну и говорит: либо заплати — либо во владенье введи… либо заплати — либо во
            владенье введи… либо… заплати — либо во владенье именьем введи… либо… Полноте, Василий Семеныч, как вам не стыдно из-за такой безделицы плакать! 
             . Из-за такой безделицы… Нет, это
            не безделица, Павел Николаич…   В первый день вашего приезда… в первый день…   Вот как вы поступаете с стариком… с стариком, Павел
            Николаич! Вот как! За что, за что вы меня топчете в грязь? Что я вам сделал? Помилуйте!
            А я вас так ожидал, так радовался… За что, Павел Николаич? Ну, полноте… что вы, в самом деле? 
             . Послушайте, однако, вы забываетесь. Подите к
            себе, да выспитесь. Вы пьяны… Вы на ногах не стоите. Извините-с… Я пьян, но я знаю, что я говорю. Вот, вы теперь — барин важный —
            петербургский чиновник, образованный, конечно… а я, вот, шут, дурак, гроша за мной нету
            медного, я попрошайка, дармоед… а знаете ли вы, кто я? Вот вы женились… На ком вы
            женились — а? 
             . Уведите его, пожалуйста…  
                     Постойте, милостивый государь… Вы мне еще не сказали, на ком вы женились… 
             . Ступайте, ступайте… 
             . Пойдемте. 
             . Не дергай меня ты!   Вы барин, знатный человек, не правда ли? Вы
            женились на Ольге Петровне Коринoй… Корины — фамилья ведь тоже старинная, столбовая… а
            знаете ли, кто она Ольга-то Петровна? Она… она моя дочь!  
                     
             . Да, я сошел
            с ума…  
                     
             . Он помешанный? О… о, конечно! 
             . Ты желала меня
            видеть, Оля? Счёты из конторы принесли. 
             . Что? Да. Вот, видишь ли, хотя оно и ничего… но все-таки тут люди были, видели… слышали,
            наконец. Оно неприлично… в порядочном доме. Так уж я и распорядился. Я? вот, видишь ли… Я — старику этому объяснил, что ему самому будет неприятно остаться
            здесь, у нас в доме, после подобной сцены, как ты сама говоришь. Он тотчас же совершенно
            со мной согласился — хмель-то у него прошел… Конечно, он человек бедный — жить ему
            нечем… Ну, что ж, ему можно будет в другой какой-нибудь твоей деревне комнатку отвести,
            жалованье назначить, харчи… Он очень будет доволен… разумеется, ему ни в чем не будут
            отказывать, Ольга. Поль, мне кажется, что за такую безделицу… ты его слишком строго
            наказываешь… Он здесь в доме так давно живет… Он привык… он меня с детства знает… право,
            его, кажется, можно здесь оставить. Оля… нет… тут есть причины… Конечно, с старика взыскивать строго нельзя… особенно же,
            он был не в своем виде… но, все-таки, позволь уж мне на этот счет распорядиться… Я
            повторяю, на то есть причины… довольно важные. Притом, уж он, кажется, уложился совсем. Как хочешь, Оля… но я бы тебе не советовал… Ты разжалобишься… и потом, все-таки,
            старик, ну, с детства тебя знал… А я, признаться, не хотел бы свое решенье
            переменить… 
             . Чего изволите-с? 
             . Скажи, какая… 
             . Да мне кажется…
            напротив… тебе будет неловко. Много благодарен. Я чувствую-с… я не стою-с. Кусок хлеба, да угол какой-нибудь-с…
            больше мне и не следует-с.   А теперь позвольте проститься… Провинился я, точно… простите
            старика. Не извольте меня расспрашивать, Ольга Петровна? Не стит-с. Виноват-с, кругом и только.
            Павел Николаич совершенно правы-с. Меня бы еще не так следовало наказать… Век за них
            буду бога молить-с. 
             . Не извольте беспокоиться, Ольга
            Петровна, право не стоит-с. Я и там об вас буду бога молить. А вы иногда вспомните обо
            мне — скажете: вот, старик Кузовкин, Василий, преданный мне был человек… Матушка вы моя, прикажите мне умереть за вас. Слушаю-с. 
             . Какое… восклицанье. Так вы хотите знать правду? Ну, что ж, ты кончила?  
            Ah voila, je vous ai dit…  Вот, он прощенья стал просить… 
             . Ольга Петровна…  
                     
             . О, господи боже мой! 
             . Меня… меня Васильем Семенычем зовут, Ольга
            Петровна…   Да-с… ну, с чего же… прикажете мне
            начать-с? Слушаю, матушка, Ольга Петровна. Ну-с, позвольте-с, с чего же я начну? О, господи!..
            Ну, да-с. Так вот-с. Я вам, если позволите, сперва так немножко расскажу. Да-с. Сейчас,
            сейчас… Лет мне эдак было двадцать с небольшим… А родился я, можно сказать, в бедности,
            — а потом и последнего куска хлеба лишился, и совершенно, можно сказать, несправедливо…
            а впрочем, воспитанья, конечно, не получил никакого… Батюшка ваш покойный  , царство ему небесное!.. надо мною
            сжалиться изволил, а то бы я совсем пропал, точно; живи, дескать, у меня в доме, пока-де
            место тебе сыщу. Вот, я у вашего батюшки и поселился. Ну, конечно, места на службе
            сыскать не легко — вот, я так и остался. А батюшка ваш в ту пору еще в холостом
            состояньи проживал, а там, годика эдак через два, стал за вашу матушку свататься — ну и
            женился. Ну, вот, и начал он жить с вашей матушкой… да двух сыночков с нею прижил — да
            только они оба скоро померли. И скажу я вам, Ольга Петровна, был ваш покойный батюшка
            крутой человек, такой крутой, что и прости господи!.. на руку тоже маленечко дерзок — и
            когда, бывало, осерчают, самих себя не помнят. Выпить тоже любил. А впрочем, хороший был
            человек-с и мой благодетель. Ну-с, вот, сначала жил он, батюшка-то ваш, с покойницей
            матушкой вашей в больших ладах… Только недолго. Матушка ваша — царство ей небесное!..
            была, можно сказать, ангел во плоти — и собой красавица… Да что-с! Судьба-с! Соседка у
            нас в ту пору завелась… Ваш батюшка возьми да к ней и привяжись… Ольга Петровна,
            простите меня великодушно, коли я… Убей меня бог на самом этом месте. Вот, он и… да-с. Ах, Ольга Петровна, смертельно оскорбил он вашу матушку — и словами —
            и продчим-с… Покойница словно полуумная на свою половину прибежала, а он кликнул людей,
            да в отъезжее поле… Тут вот… тут… случилось… дело…   Не могу, Ольга Петровна, ей-богу, не могу. 
             . Доказательства? Помилуйте, Ольга Петровна,
            какие доказательства? у меня нет никаких доказательств! Да как бы я смел? Да если б не
            вчерашнее несчастье, да я бы, кажется, на смертном одре не проговорился — скорей бы язык
            себе вырвал! И как это я не умер вчера! Помилуйте! Ни одна душа до вчерашнего дня —
            Ольга Петровна — помилуйте… Я сам, наедине, будучи, об этом думать не смел. После смерти
            вашего… батюшки… я было хотел бежать, куда глаза глядят… виноват, не хватило силы —
            бедности испугался, нужды кровной. Остался, виноват… Но при вашей матушке, при
            покойнице, я не только говорить или что, едва дышать мог, Ольга Петровна.
            Доказательства! В первые-то месяцы я вашей матушки и не видал вовсе — оне к себе в
            комнату заперлись и кроме Прасковьи Ивановны, горничной, никого до своей особы не
            допускали… а потом… потом я ее точно видал, но вот как перед господом говорю, в лицо ей
            глядеть боялся… Доказательства! Да помилуйте, Ольга Петровна, ведь я, все-таки, не
            злодей какой-нибудь и не дурак — свое место знаю. Да если б не вы сами мне приказали… не
            смущайтесь, Ольга Петровна, помилуйте… О чем вы беспокоиться изволите? какие тут
            доказательства! Да вы не верьте мне, старому дураку… Соврал — вот и все… Я ведь, точно,
            иногда не знаю сам, что говорю… Из ума выжил… Не верьте, Ольга Петровна, вот и все.
            Какие доказательства! 
             . Вы мне верите… 
             . Боже мой, господи боже мой, что со
            мною делается? 
             . Ты заперлась, Оля?.. Оля! Точно так-с. А! Ну так чем же у вас разговор кончился? Ну и она? Оне изволили сказать, что более не гневаются… а я, вот, теперь ехать собираюсь… Никак нет-с. Как же-с, Павел Николаич. Совершенно с вами согласен. Еще милостиво поступить со мной
            изволили. Покорнейше вас благодарю. Покорно благодарю-с.  
                     Слушаю-с. Оно, положим, для вас несколько неприятно будет… но вы все-таки человек благоразумный —
            при том я вижу, вы чувствуете свою вину — вы поймете… Слушаю-с. 
             .
            Да… он сегодня ужасно сконфужен — вы понимаете, после вчерашней глупости — с самого,
            вот, утра у нас у всех прощенья просит. 
             . Да… Так
            о чем, бишь, я хотел вас спросить. Флегонт Александрыч, когда же мы на охоту? Когда хотите… Вы ведь видите… Я ведь, вот, без церемонии с вами… вчера был и сегодня,
            вот, опять приехал… Стало быть, и вы со мною так же должны… Когда хотите… Я готов хоть завтра. Извольте, с удовольствием — вот постойте, я у Карпачова спрошу. Он это лучше знает. Он
            нам скажет, куда! ехать.  
            Карпачов, поди сюда, братец!   Он стреляет
            славно, а на билиарде я его обыгрываю.  
            Карпачов — вот, Павел Николаич завтра на охоту желает ехать — так куда бы, а? Прямым трахтом тридцать верст, а проселком, в объезд, меньше будет. Зачем? Больше по глупости-с. 
             . Позвольте-с… А за что вы вчера так на нас рассердились… а? Нет, скажите… Кузовкин  . Виноват-с. То-то же. Ну, бог вас простит… Так дочь?   Послушайте, голубчик мой, что вы ко мне никогда не заедете? Я бы вас
            угостил. 
             . Слушаю-с. А вы сегодня, кажется, с Карпачовым не поздоровывались?   Карпаче, ты с Васильем Семенычем по-вчерашнему не
            здоровывался? Да я, позвольте, вот, сейчас…  
                     
             . Вы, мне-е… Я не помню… Да… она скоро придет…   Вы меня, пожалуйста, извините… Я сегодня что-то не в духе. О, полноте, Павел Николаич, что за беда… Притом, вы правы… с этим народом фамильярность
            никуда не годится…   Какая
            сегодня славная погода!   А ведь,
            точно, вы правы… в деревне долго жить — беда! On se rouille a lа campagne…  Ужасно… Скушно,
            знаете… Где тут разбирать… Пожалуйста, не вспоминайте об этом больше, Флегонт Александрыч, сделайте одолженье… Нет, нет, я так; я вообще; общее, знаете, замечанье.   Я вам, кажется, не сказывал… Я будущей зимой уезжаю за
            границу. А!   Останьтесь,
            Василий Семеныч… Мне нужно с вами поговорить. Я думаю, года эдак два за границей остаться… А что ж madame? Будем ли мы иметь
            удовольствие ее видеть сегодня? 
             . Милостивый государь! вчера я видел в вас вздорного и
            нетрезвого человека-сегодня я должен считать вас за клеветника и за интригана… Не
            извольте перебивать меня… за интригана и за клеветника. Ольга Петровна мне все сказала.
            Вы, может быть, этого не ожидали, милостивый государь? Каким образом вы мне объясните
            ваше поведение? Нынче утром вы лично сознаетесь мне, что сказанное вами вчера —
            совершенная и чистая выдумка… А сейчас, в разговоре с моей женой… Мне до вашего сердца дела нет, а я снова спрашиваю вас: ведь вы солгали?   Солгали вы? Я уже вам докладывал, что я вчера сам не знал, что говорил. Не прерывайте меня, милостивый государь!.. С тем, однако, чтобы вы избрали место
            жительства подальше отсюда. А я, с своей стороны, прибавлю следующее: принимая от нас
            эту сумму, вы тем самым сознаетесь в вашей лжи… Вас это слово, я вижу, коробит — в вашей
            выдумке, и, следовательно, отказываетесь от всякого права… Вы уедете! Но в каком положении оставите вы Ольгу Петровну? Вы бы хоть это сообразили,
            если в вас еще осталось на каплю чувства. Отпустите меня, Павел Николаич. Ей-богу, у меня голова кругом идет. Что вы от меня
            хотите? Не можете? Стало быть, жена моя ваша… Язык не поворачивается выговорить это слово! Я ничего не знаю… Отпустите меня.  
                     Не выводите меня из терпения!.. Не заставляйте меня напомнить вам, кто вы такой! Я столбовой дворянин… Вот кто я-с! Это вы в Петербурге с вашими подчиненными извольте так обращаться. Слушайте, упрямый старик. Ведь вы не желаете оскорбить вашу благодетельницу? Вы уже
            сознались раз в несправедливости ваших слов; что же вам стоит успокоить Ольгу Петровну
            окончательно — и взять деньги, которые мы вам предлагаем? Или вы так богаты, что вам
            десять тысяч рублей нипочем? Да что вы хотите от меня, господи! Мало вам того, что я уезжаю; вы хотите, чтоб я
            замарался, вы хотите купить меня… Так нет же, Павел Николаич, этого не будет! О, чорт возьми! Я тебя…  
            Это невыносимо!   Я сейчас… сейчас…
                Даю вам четверть часа на размышление… а
            там уж не пеняйте!  
                     Так-с. Не могу-с. 
             . Ольга Петровна,
            за что же и вы, и вы меня обижаете? Вы от меня откупиться хотите… Да я ж вам сказывал, что доказательств у меня нет
            никаких… Почему вы знаете, что я это все не выдумал, что у меня не было, наконец,
            намеренья… Матушка, Ольга Петровна, пол… полноте… Ольга…  
                     У вас лицо, как будто… И тут симпатия, хе-хе. А сад у вас удивительно хорош. 
             . Да ведь, послушайте, я вам скажу —
            ведь он прелесть как хорош — mais c’est tres beau, tres beau…  Аллеи, цветы — и всё вообще… Да, да. Природа и
            поэзия — это мои две слабости! Но что я вижу?! Альбомы! Точно в столичном салоне! 
             . Разве тебе
            удалось устроить?   Он принял? Гм! Хорошо.   Повторяю тебе, что я всей этой истории не верю, но я тебя одобряю.
            Домашнее спокойствие не десяти тысяч стоит Как, и прежде не были знакомы? Познакомьтесь — вам советую. У нас это почти что лучший
            дом в уезде, или, лучше сказать, был лучший дом — до вчерашнего дня, ха-ха! 
             . Вы берете деньги? Беру-с. Значит — солгали? Солгал. А!   А вот, Флегонт Александрыч, мы вчера с вами
            подсмеивались над Васильем Семенычем… а ведь он свое дело-то выиграл. Известие сейчас
            получено. Вот, пока мы в саду гуляли. Да, да. Ольга, вот, мне сейчас сказала. Да спросите его самого. Поздравляю вас, Василий Семеныч, поздравляю.   Я понимаю… вы его вежливым образом удаляете после вчерашней…   Ну да… да… и как благородно,
            великодушно, деликатно… Очень, очень хорошо. Я готов об заклад побиться, что эта мысль
                вашей жене в голову
            пришла… хотя и вы, конечно…   Хорошо, хорошо. Так теперь вам, Василий Семеныч, туда
            переезжать надо… хозяйством попризаняться… Конечно-с. Василий Семеныч мне сейчас сказал, что он даже сегодня съездить туда собирается. Еще бы! Я очень понимаю его нетерпенье. Хе. Чорт возьми! водили человека за нос;
            водили-водили, — ну, наконец, досталось имение… Как тут не захотеть посмотреть на свое
            добро? Не так ли, Василий Семеныч? Ведь вам, чай, и в город придется заехать? Так вам мешкать нечего.   Каков
            Лычков, отставной стряпчий? Чай, ведь это он все?   Ну и рады вы? Много чести, Флегонт Александрыч. 
             . Павел Николаич! как же это? надо
            бы Ветрово-то вспрыснуть. 
             . Чего кажете? Да, послушайте.   Я,
            кажется, в зале господина Иванова видел — так попросите его войти. Слушаю-с. 
             . Madame Ковринская
            чрезвычайно будет рада с вами познакомиться… enchantee, enchantee.  Я надеюсь, что она вам понравится… Я у нее в
            доме совершенно как свой… Умная женщина и, знаете ли, эдак…  
                     Вы увидите.  
            А! Ну, Василий Семеныч, позвольте вас душевно поздравить… 
             . Молчи, Ваня, молчи; я счастлив. 
             . За здоровье нового владельца! 
             . Многая лета! 
             . Да за что же, за что, Василий
            Семеныч, вы нас благодарите? Да-с. Да ведь, все-таки-с, вы мои благодетели. А что касается до вчерашнего моего — как
            бы сказать — поступка — то простите великодушно старика… Бог знает, с чего я это и
            обижался-то вчера — и говорил такое… И из чего было обижаться? Ну, что за беда — — господа пошутили…   Впрочем, нет-с, я не то-с. Прощайте, благодетели мои,
            будьте здоровы, веселы, счастливы… Да что вы так прощаетесь, Василий Семеныч, — ведь вы не в Астрахань уезжаете… 
             . Дай бог вам всякого
            благополучия… а я… мне уж и у бога нечего просить — я так счастлив, так…  
                     Прощайте… Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя.
              Надо себя помнить. И квасу мне принесешь. Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего
              климата. Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич,
              позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас
              уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать? Отстань. Надоел. А! Вот, кажется, едут... Ме-е-е... Тут можно пройти-с? Гм... А вы кто? Барыня здесь будут кушать... Готов кофий? Ты! А сливки? Эх ты, недотёпа... Приехали из Парижа... И барин когда-то ездил в Париж... на лошадях... Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь
              мне уже пятьдесят один год, как это ни странно... Да, время идет. Кого? Время, говорю, идет. А здесь пачулями пахнет. Дорога, небось, длинная. Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне
              решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили
              по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде.
              Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы,
              сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную...
              больше, чем родную. Мне хочется сказать вам что-нибудь очень приятное, веселое. Сейчас уеду, некогда разговаривать... ну, да я в двух-трех словах. Вам уже известно,
              вишневый сад ваш продается за долги, на двадцать второе августа назначены торги, но вы
              не беспокойтесь, моя дорогая, спите себе спокойно, выход есть... Вот мой проект. Прошу
              внимания! Ваше имение находится только в двадцати верстах от города, возле прошла
              железная дорога, и если вишневый сад и землю по реке разбить на дачные участки и
              отдавать потом в аренду под дачи, то вы будете иметь самое малое двадцать пять тысяч в
              год дохода. Извините, какая чепуха! И в «Энциклопедическом словаре» упоминается про этот сад. Если ничего не придумаем и ни к чему не придем, то двадцать второго августа и
              вишневый сад, и все имение будут продавать с аукциона. Решайтесь же! Другого выхода
              нет, клянусь вам. Нет и нет. В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье
              варили, и, бывало... Помолчи, Фирс. Забыли. Никто не помнит. Что в Париже? Как? Ели лягушек? Вы подумайте... До сих пор в деревне были только господа и мужики, а теперь появились еще дачники.
              Все города, даже самые небольшие, окружены теперь дачами. И можно сказать, дачник лет
              через двадцать размножится до необычайности. Теперь он только чай пьет на балконе, но
              ведь может случиться, что на своей одной десятине он займется хозяйством, и тогда ваш
              вишневый сад станет счастливым, богатым, роскошным... Сто лет... Вы подумайте!.. Да... Ну, мне пора. Может, примете сейчас пилюли... Экая прорва. Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали... Преклонный возраст. Не везет мне сегодня. Шарлотта Ивановна, покажите фокус! Ухожу, ухожу... Хам. Впрочем, пардон... Варя выходит за него замуж, это Варин женишок. Человек, надо правду говорить... достойнейший... И моя Дашенька... тоже говорит,
              что... разные слова говорит. А все-таки, многоуважаемая, одолжите мне... взаймы двести сорок рублей... завтра по
              закладной проценты платить... Найдутся. Не теряю никогда надежды. Вот, думаю, уж все пропало, погиб, ан глядь,– железная
              дорога по моей земле прошла, и... мне заплатили. А там, гляди, еще что-нибудь случится
              не сегодня-завтра... Двести тысяч выиграет Дашенька... у нее билет есть. Сад весь белый. Ты не забыла, Люба? Вот эта длинная аллея идет прямо, точно
              протянутый ремень, она блестит в лунные ночи. Ты помнишь? Не забыла? Где? Полно, полно, Люба. Будет, будет... Дам я ему, держи карман. Сестра не отвыкла еще сорить деньгами. Отойди, любезный, от тебя курицей пахнет. Очень нужно. Могла бы и завтра прийти. Да... Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что
              болезнь неизлечима. Я думаю, напрягаю мозги, у меня много средств, очень много и,
              значит, в сущности ни одного. Хорошо бы получить от кого-нибудь наследство, хорошо бы
              выдать нашу Аню за очень богатого человека, хорошо бы поехать в Ярославль и попытать
              счастья у тетушки-графини. Тетка ведь очень, очень богата. Кого? Удивительно, мне что-то в правый глаз попало... плохо стал видеть. И в четверг, когда
              я был в окружном суде... Крошка моя. Дитя мое... Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь... Да, да... В самом деле, это ужасно! Боже мой! Боже, спаси меня! И сегодня я речь говорил перед
              шкафом... так глупо! И только когда кончил, понял, что глупо. Во вторник поеду, еще раз поговорю. Не реви. Твоя мама поговорит с Лопахиным; он, конечно, ей не откажет... А ты, как отдохнешь,
              поедешь в Ярославль к графине, твоей бабушке. Вот так и будем действовать с трех
              концов – и дело наше в шляпе. Проценты мы заплатим, я убежден... Честью моей, чем хочешь, клянусь, имение не будет продано! Счастьем моим клянусь! Вот тебе моя рука, назови меня тогда дрянным, бесчестным
              человеком, если я допущу до аукциона! Всем существом моим клянусь! Леонид Андреич! Иду, иду... Ложитесь. От двух бортов в середину! Кладу чистого... «Что мне до шумного света, что мне друзья и враги...» Как приятно играть на
              мандолине! Понятное дело. За границей всё давно уж в полной комплекции. Само собой. Я развитой человек, читаю разные замечательные книги, но никак не могу понять
              направления, чего мне собственно хочется, жить мне или застрелиться, собственно
              говоря, но тем не менее я всегда ношу при себе револьвер. Вот он... Хорошо-с... принесу-с... Теперь я знаю, что мне делать с моим револьвером... Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная. Приятно выкурить сигару на чистом воздухе... Сюда идут... Это господа... Идите домой, будто ходили на реку купаться, идите этой дорожкой, а то встретятся и
              подумают про меня, будто я с вами на свидании. Терпеть этого не могу. Надо окончательно решить – время не ждет. Вопрос ведь совсем пустой. Согласны вы
              отдать землю под дачи или нет? Ответьте одно слово: да или нет? Только одно слово! Вот железную дорогу построили, и стало удобно. Съездили в город и позавтракали... желтого в середину! Мне бы сначала пойти в дом,
              сыграть одну партию... Да. Я неисправим, это очевидно... Что такое, постоянно вертишься перед глазами... Я не могу без смеха вашего голоса слышать. Или я, или он... В городе говорят. Ярославская тетушка обещала прислать, а когда и сколько пришлет, неизвестно... Я вас каждый день учу. Каждый день я говорю все одно и то же. И вишневый сад, и землю
              необходимо отдать в аренду под дачи, сделать это теперь же, поскорее – аукцион на
              носу! Поймите! Раз окончательно решите, чтоб были дачи, так денег вам дадут сколько
              угодно, и вы тогда спасены. Я или зарыдаю, или закричу, или в обморок упаду. Не могу! Вы меня замучили! Баба вы! Кого? Дуплет в угол... Круазе в середину... Какие у вас грехи... Это наш знаменитый еврейский оркестр. Помнишь, четыре скрипки, флейта и
              контрабас. Это правда. Надо прямо говорить, жизнь у нас дурацкая... Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и
              все палкой. В сущности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня
              скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья. Мне предлагают место в банке. Шесть тысяч в год... Слыхала? Извольте, сударь, надеть, а то сыро. Надоел ты, брат. Нечего там... Утром уехали, не сказавшись. Чего изволите? Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли. А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не
              поймешь ничего. Ничего у вас не выйдет. И не заплатите вы процентов, будьте покойны. Наш вечный студент все с барышнями ходит. Ему пятьдесят лет скоро, а он все еще студент. А ты не приставай. Я, Ермолай Алексеич, так понимаю: вы богатый человек, будете скоро миллионером. Вот
              как в смысле обмена веществ нужен хищный зверь, который съедает все, что попадается
              ему на пути, так и ты нужен. О чем это? О гордом человеке. Мы вчера говорили долго, но ни к чему не пришли. В гордом человеке, в вашем смысле,
              есть что-то мистическое. Быть может, вы и правы по-своему, но если рассуждать
              попросту, без затей, то какая там гордость, есть ли в ней смысл, если человек
              физиологически устроен неважно, если в своем громадном большинстве он груб, неумен,
              глубоко несчастлив. Надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать. Все равно умрешь. Кто знает? И что значит – умрешь? Быть может, у человека сто чувств и со смертью
              погибают только пять, известных нам, а остальные девяносто пять остаются живы. Страсть! Знаете, я встаю в пятом часу утра, работаю с утра до вечера, ну, у меня постоянно
              деньги свои и чужие, и я вижу, какие кругом люди. Надо только начать делать
              что-нибудь, чтобы понять, как мало честных, порядочных людей. Иной раз, когда не
              спится, я думаю: господи, ты дал нам громадные леса, необъятные поля, глубочайшие
              горизонты, и, живя тут, мы сами должны бы по-настоящему быть великанами... Да. Вы лучше желтого в середину дуплетом. Не знаю. Где-нибудь далеко в шахтах сорвалась бадья. Но где-нибудь очень далеко. Или филин... Перед волей. Кто-то идет. Можете. Идите по этой дороге. Чувствительно вам благодарен. Погода превосходная... Брат мой, страдающий брат... выдь на Волгу, чей стон... Мадемуазель, позвольте голодному россиянину копеек тридцать... Всякому безобразию есть свое приличие! Чувствительно вам благодарен! Охмелия, иди в монастырь... А у меня дрожат руки: давно не играл на биллиарде. Охмелия, о нимфа, помяни меня в твоих молитвах! Если у вас есть ключи от хозяйства, то бросьте их в колодец и уходите. Будьте
              свободны, как ветер. Верьте мне, Аня, верьте! Мне еще нет тридцати, я молод, я еще студент, но я уже
              столько вынес! Как зима, так я голоден, болен, встревожен, беден, как нищий, и – куда
              только судьба не гоняла меня, где я только не был! И все же душа моя всегда, во всякую
              минуту, и днем и ночью, была полна неизъяснимых предчувствий. Я предчувствую счастье,
              Аня, я уже вижу его... Да, восходит луна. Вот оно счастье, вот оно идет, подходит все ближе и ближе, я уже слышу его шаги. И
              если мы не увидим, не узнаем его, то что за беда? Его увидят другие! Опять эта Варя! Возмутительно! Я полнокровный, со мной уже два раза удар был, танцевать трудно, но, как говорится,
              попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй. Здоровье-то у меня лошадиное. Мой покойный
              родитель, шутник, царство небесное, насчет нашего происхождения говорил так, будто
              древний род наш Симеоновых-Пищиков происходит будто бы от той самой лошади, которую
              Калигула посадил в сенате... Но вот беда: денег нет! Голодная собака верует только в мясо... Так и я... могу только про деньги... Да, я облезлый барин и горжусь этим! Ницше... философ... величайший, знаменитейший... громадного ума человек, говорит в
              своих сочинениях, будто фальшивые бумажки делать можно. Что ж? Ну, дама пик. Туз червовый. Госпожа чревовещательница, браво! Вы подумайте! Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен... Лошадь вы этакая... Вы подумайте! Да. Благолепие! , Епиходов биллиардный кий сломал!.. Я не желаю быть красавцем. Простите за откровенность бога ради: ведь он обобрал вас! Пусть! Это ужасно! Что она говорит?! Это ужасно... Не могу. Я уйду... Между нами все кончено! Нездоровится. Прежде у нас на балах танцевали генералы, бароны, адмиралы, а теперь
              посылаем за почтовым чиновником и начальником станции, да и те не в охотку идут.
              Что-то ослабел я. Барин покойный, дедушка, всех сургучом пользовал, от всех болезней.
              Я сургуч принимаю каждый день уже лет двадцать, а то и больше; может, я от него и
              жив. Да он давно ушел, старик-то. Очень уж Епиходов смешной. Пустой человек. Двадцать два несчастья. Да... Я уйду спать, а без меня тут кто подаст, кто распорядится? Один на весь дом. Любовь Андреевна! Позвольте обратиться к вам с просьбой, будьте так добры! Если опять
              поедете в Париж, то возьмите меня с собой, сделайте милость. Здесь мне оставаться
              положительно невозможно. Что ж там говорить, вы сами видите, страна необразованная, народ безнравственный,
              притом скука, на кухне кормят безобразно, а тут еще Фирс этот ходит, бормочет разные
              неподходящие слова. Возьмите меня с собой, будьте так добры! Невежество... Дуняша. Как цветок... Я такая деликатная девушка, ужасно люблю нежные слова. Закрутишься ты. Вы, Авдотья Федоровна, не желаете меня видеть... как будто я какое насекомое. Эх, жизнь! У меня несчастье каждый день, и я, позволю себе так выразиться, только улыбаюсь, даже
              смеюсь. С меня взыскивать, позвольте вам выразиться, вы не можете. Прошу вас выражаться деликатным способом. Видом видать, слыхом слыхать... Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся. Леонид Андреич со мной приехал, он идет... Вот возьми... Тут анчоусы, керченские сельди... Я сегодня ничего не ел... Столько я
              выстрадал! Устал я ужасно. Дашь мне, Фирс, переодеться. Что на торгах? Рассказывай же! Я купил! Погодите, господа, сделайте милость, у меня в голове помутилось, говорить не
              могу... Пришли мы на торги, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать
              тысяч, а Дериганов сверх долга сразу надавал тридцать. Вижу, дело такое, я схватился с
              ним, надавал сорок. Он сорок пять. Я пятьдесят пять. Он, значит, по пяти надбавляет, я
              по десяти... Ну, кончилось. Сверх долга я надавал девяносто, осталось за мной.
              Вишневый сад теперь мой! Мой! Боже мой, господи, вишневый сад мой! Скажите мне, что я пьян, не в своем уме, что все
              это мне представляется... Не смейтесь надо мной! Если бы отец мой и дед встали из гробов и посмотрели на все
              происшествие, как их Ермолай, битый, малограмотный Ермолай, который зимой босиком
              бегал, как этот самый Ермолай купил имение, прекрасней которого ничего нет на свете. Я
              купил имение, где дед и отец были рабами, где их не пускали даже в кухню. Я сплю, это
              только мерещится мне, это только кажется... Это плод вашего воображения, покрытый
              мраком неизвестности... Бросила ключи, хочет показать, что она уж не хозяйка здесь... Ну, да все равно. Эй, музыканты, играйте, я желаю вас слушать! Приходите все смотреть, как Ермолай
              Лопахин хватит топором по вишневому саду, как упадут на землю деревья! Настроим мы
              дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь... Музыка, играй! Отчего же, отчего вы меня не послушали? Бедная моя, хорошая, не вернешь теперь. О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась как-нибудь наша нескладная,
              несчастливая жизнь. Она плачет. Пойдем в залу, пусть она одна... Пойдем... Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алексеич, народ добрый, но
              мало понимает. Восемь рублей бутылка. Холодно здесь чертовски. Что ты? От удовольствия. На дворе октябрь, а солнечно и тихо, как летом. Строиться хорошо. Господа, имейте в виду, до поезда осталось всего сорок шесть минут! Значит, через
              двадцать минут на станцию ехать. Поторапливайтесь. Мне кажется, ехать уже пора. Лошади поданы. Черт его знает, где мои калоши.
              Пропали. Аня, нет моих калош! Не нашел! А мне в Харьков надо. Поеду с вами в одном поезде. В Харькове проживу всю зиму. Я все
              болтался с вами, замучился без дела. Не могу без работы, не знаю, что вот делать с
              руками; болтаются как-то странно, точно чужие. Сейчас уедем, и вы опять приметесь за свой полезный труд. Да... Что ж, профессора не читают лекций, небось всё ждут, когда приедешь! Сколько лет, как ты в университете учишься? Придумай что-нибудь поновее. Это старо и плоско. Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на прощанье
              один совет: не размахивай руками! Отвыкни от этой привычки – размахивать. И тоже вот
              строить дачи, рассчитывать, что из дачников со временем выйдут отдельные хозяева,
              рассчитывать так – это тоже значит размахивать... Как-никак, все-таки я тебя люблю. У
              тебя тонкие, нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа... Для чего мне? Не нужно. Ведь у вас нет! Что же вы сердитесь, Варя? Гм... Да это не мои калоши! Твой отец был мужик, мой – аптекарь, и из этого не следует решительно ничего. Оставь, оставь... Дай мне хоть двести тысяч, не возьму. Я свободный человек. И всё,
              что так высоко и дорого цените вы все, богатые и нищие, не имеет надо мной ни малейшей
              власти, вот как пух, который носится по воздуху. Я могу обходиться без вас, я могу
              проходить мимо вас, я силен и горд. Человечество идет к высшей правде, к высшему
              счастью, какое только возможно на земле, и я в первых рядах! Дойдешь? Дойду. Дойду, или укажу другим путь, как дойти. Ну, прощай, голубчик. Пора ехать. Мы друг перед другом нос дерем, а жизнь знай себе
              проходит. Когда я работаю подолгу, без устали, тогда мысли полегче, и кажется, будто
              мне тоже известно, для чего я существую. А сколько, брат, в России людей, которые
              существуют неизвестно для чего. Ну, все равно, циркуляция дела не в этом. Леонид
              Андреич, говорят, принял место, будет в банке, шесть тысяч в год... Только ведь не
              усидит, ленив очень... В самом деле, неужели не хватает такта... Сейчас, сейчас... Экие, право. Долголетний Фирс, по моему окончательному мнению, в починку не годится, ему надо к
              праотцам. А я могу ему только завидовать. Ну, вот, конечно. Так и знал. Двадцать два несчастья... Выводят только из терпения. Что ж плакать? Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только
              нас и видели. Даже как-то не верится. Вив ла Франс!.. Здесь не по мне, не могу жить...
              ничего не поделаешь. Насмотрелся на невежество – будет с меня. Что ж плакать? Ведите себя прилично, тогда не будете плакать. В самом деле, теперь все хорошо. До продажи вишневого сада мы все волновались,
              страдали, а потом, когда вопрос был решен окончательно, бесповоротно, все успокоились,
              повеселели даже... Я банковский служака, теперь я финансист... желтого в середину, и
              ты, Люба, как-никак, выглядишь лучше, это несомненно. Найдем, Шарлотта Ивановна, не беспокойтесь. Чудо природы!.. Ой, дайте отдышаться... замучился... Мои почтеннейшие... Воды дайте... Давненько не был у вас... прекраснейшая... Ты здесь... рад тебя видеть... громаднейшего ума человек... возьми... получи... Четыреста рублей... За мной остается восемьсот сорок... Постой... Жарко... Событие необычайнейшее. Приехали ко мне англичане и нашли в земле
              какую-то белую глину... И вам четыреста... прекрасная... удивительная... Остальные потом. Сейчас один молодой человек рассказывал в вагоне, будто какой-то... великий философ
              советует прыгать с крыш... «Прыгай!», говорит, и в этом вся задача. Вы подумайте! Воды!.. Сдал им участок с глиной на двадцать четыре года... А теперь, извините, некогда...
              надо скакать дальше... Поеду к Знойкову... к Кардамонову... Всем должен... Желаю здравствовать... В четверг заеду... Я сам тоже не понимаю, признаться. Как-то странно все... Если есть еще время, то я
              хоть сейчас готов... Покончим сразу – и баста, а без вас я, чувствую, не сделаю
              предложения. Кстати и шампанское есть. Пустые, кто-то уже выпил. Это называется вылакать... Что вы ищете? Варя. Сама уложила и не помню. Это в Яшнево? Верст семьдесят будет. Вот и кончилась жизнь в этом доме... Епиходов, мое пальто! Помню, когда мне было шесть лет, в Троицын день я сидел на этом окне и смотрел, как
              мой отец шел в церковь... Что это у тебя голос такой? Сейчас воду пил, что-то проглотил. Все здесь? Никого там нет? Здесь вещи сложены, надо запереть. Идем!.. Сестра моя, сестра моя... Сестра моя, сестра моя!.. «Государь мой батюшка, славный и храбрый король, Кирибит Верзоулович, ныне итти за
              него смелости не имею, потому что когда я была во младости, то король Гвидон за меня
              сватался». Что, Егорушка, наши дома? Никого нет; кататься уехали. Один Гордей Карпыч дома. «На то сказал дщери своей Кирибит Верзоулович»... Только такой сердитый, что беда! Я уж ушел — все ругается. «Тогда прекрасная Милитриса Кирбитьевна, призвав к себе слугу Личарду...» На кого же он сердит? На дяденьку, на Любима Карпыча. На второй-то праздник дяденька Любим Карпыч обедал у
              нас, за обедом-то захмелел, да и начал разные колена выкидывать, да смешно таково. Я
              смешлив ведь больно, не вытерпел, так и покатился со смеху, а уж на меня глядя, и все.
              Дяденька Гордей-то Карпыч принял это себе за обиду да за невежество, осерчал на него,
              да и прогнал. Дяденька-то Любим Карпыч взял да в отместку ему и созорничал, пошел да с
              нищими и стал у собора. Дяденька-то Гордей Карпыч говорит: осрамил, говорит, на весь
              город. Да теперь и сердится на всех без разбору, кто под руку подвернется. «С тем намерением, чтобы подступил под наш град». Кажется, наши приехали... Так и есть! Пелагея Егоровна, Любовь Гордеевна, да и гости
              с ними. Побежать наверх. Эка тоска, господи!.. На улице праздник, у всякого в доме праздник, а ты сиди в
              четырех стенах!.. Всем-то я чужой, ни родных, ни знакомых!.. А тут еще... Ах, да ну!
              сесть лучше за дело, авось тоска пройдет. Красоты ее не можно описать!.. Черны брови, с поволокою глаза. Да, с поволокою. А как вчера в собольем салопе, покрывшись платочком, идет от обедни,
              так что... ах!.. Я так думаю, и не привидано такой красоты! Уж и где ж эта родилась красота... Как же, пойдет тут работа на ум! Все бы я думал об ней!.. Душу-то всю истерзал
              тосковамши. Ах ты, горе-гореваньице!.. Хорошо-с, зайду беспременно. К Африкану Савичу-с? Присядьте, Пелагея Егоровна. Может, дела какие есть у Гордея Карпыча с Африканом Савичем. Может быть, Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь Гордеевну. Хорошо-с, это нам не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с. Что за тоска? Об чем тебе тужить-то? Как же не тужить-то? Вдруг в голову взойдут такие мысли: что я такое за человек на
              свете есть? Теперь родительница у меня в старости и бедности находится, ее должен
              содержать, а чем? Жалованье маленькое, от Гордея Карпыча все обида да брань, да все
              бедностью попрекает, точно я виноват... а жалованья не прибавляет. Поискать бы другого
              места, да где его найдешь без знакомства-то. Да, признаться сказать, я к другому-то
              месту и не пойду. Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые. Отчего же так? Так, уж есть тому делу причина. Есть, Яша, у меня еще горе, да никто того горя не
              знает. Никому я про свое горе не сказывал. Зачем! Да скажи, что за важность! Никто мне не поможет. Пропала моя голова! Полюбилась мне больно Любовь Гордеевна. Что на свете прежестоко? — Прежестока есть любовь! Яша, читал ты Кольцова? Как он описывал все эти чувства! Уж именно что в точности. Яша! Давай голос подберем, да и будем петь. Здравствуйте, братцы! Известно на что — играть. Вот так... Ну, гуляй на здоровье. Нет то злей, постылее Злой сиротской доли, Злее горя лютого, Тяжелей неволи! Всем на свете праздничек, Тебе не веселье!.. Буйной ли головушке Без вина похмелье! Молодость не радует, Красота не тешит; Не зазноба-девушка — Горе кудри чешет. Полно вам дурачиться-то. Давайте-ка лучше сядемте в кучку да полегоньку песенку
              споем. Ладно! Размолодчики вы молоденькие, Вы дружки мои... Что распелись! Горланят, точно мужичье! И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у
              меня этого не было вперед. Что бумаги-то разбросал!.. Это я счета проверял-с. А это еще что за глупости? Какие нежности при нашей бедности! Собственно для образования своего занимаюсь, чтобы иметь понятие. Уж пущай же лучше я буду терпеть, да маменька по крайности ни в чем не нуждается. Уж ладно. Ладно, мол. Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все
              равно, что стене горох, так и вам, дуракам. Вот она жизнь-то моя какова! Вот каково мне сладко жить-то на свете! Да от этакова житья — запьешь, право, запьешь! А ты брось, не думай. Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близко. Наше почтение-с! Милости просим!.. Какими судьбами?.. Ха, ха, ха!.. Хоша и не обо мне, однако, может быть, есть, кто и об нас думает. Мы знаем что
              знаем! Как гусара не любить! Это не годится! Уж это верно так. Что ж такое за важность! Я говорю: полюбите меня... да... за мою простоту. На чей счет это принимать нужно? Эта штука мудреная. А я после приду. Я тут уберу кой-что. Присядьте, Любовь Гордеевна, побеседуйте минуточку. Я очень рад, видемши вас у
              себя. Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих
              для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с... Ах, нет, не уходите-с!.. Для чего же-с! Позвольте мне презентовать вам мой труд... как умею, от души. За великое счастие почту для себя ваше такое одолжение-с. Извольте-с. Будет по вашему желанию-с. Стой! Что за человек? По какому виду? За каким делом? Взять ее под сумнение. Я, племянница! Что, испугалась! Ступай, не бось! Я не доказчик, кладу все в ящик,
              разберу после, на досуге. Митя, прими к себе купеческого брата Любима Карпова сына Торцова. Брат выгнал! А на улице, в этом бурнусе, немного натанцуешь! Морозы... время
              крещенское — бррр!.. И руки-то озябли, и ноги-то ознобил — бррр! Погрейтесь, Любим Карпыч. Какая же это линия? А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют. Я все трагедию ходил смотреть: очень любил, только не видал ничего путем и не помню
              ничего, потому что больше все пьяный. «Пей под ножом Прокопа Ляпунова!» Таким-то побытом деньжонки все я ухнул; что осталось, поверил приятелю Африкану
              Коршунову на божбу да на честное слово; с ним же я пил да гулял, он же всему
              беспутству заводчик, главный заторщик из бражного, он же меня и надул, вывел на свежую
              воду. И сел я, как рак на мели: выпить не на что, а выпить-то хочется. Как тут быть?
              Куда бежать, тоску девать? Продал платье, все свои модные штуки, взял бумажками,
              разменял на серебро, серебро на медные, а там только пшик, да и все тут! Как жил? Не дай бог лихому татарину. Жил в просторной квартире, между небом и землей,
              ни с боков, ни сверху нет ничего. Людей стыдно, от свету хоронишься, а выйти на божий
              свет надобно: есть нечего. Идешь по улице, все на тебя смотрят... Все видели, какие я
              штуки выделывал, на лихачах с градом закатывал, а теперь иду оборванный да
              обдерганный, небритый... Покачают головами, да и прочь пойдут. Страмота, страмота,
              страмота! Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело —
              совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет. Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то. Нельзя, втянулся. Эх, Митя, попадешь на эту зарубку — не скоро соскочишь. Да ты не
              перебивай, твоя речь впереди. Ну, вот слушай! Простудился я в городе — зима-то стояла
              холодная, а я вот в этом пальтишке щеголял, в кулаки подувал, с ноги на ногу
              перепрыгивал. Свезли меня добрые люди в больницу. Как стал я выздоравливать да в
              рассудок приходить, хмелю-то нет в голове — страх на меня напал, ужасть на меня
              нашла!.. Как я жил? Что я за дела делал? Стал я тосковать, да так тосковать, что,
              кажется, умереть лучше. Так уж решился, как совсем выздоровею, так сходить богу
              помолиться да итти к брату, пусть возьмет хоть в дворники. Так и сделал. Бух ему в
              ноги!.. Будь, говорю, вместо отца! Жил так и так, теперь хочу за ум взяться. А ты
              знаешь, как брат меня принял! Ему, видишь, стыдно, что у него брат такой. А ты
              поддержи меня, говорю ему, оправь, обласкай, я человек буду. Так нет, говорит, куда я
              тебя дену. Ко мне гости хорошие ездят, купцы богатые, дворяне; ты, говорит, с меня
              голову снимешь. По моим чувствам и понятиям мне бы совсем, говорит, не в этом роду
              родиться. Я, видишь, говорит, как живу: кто может заметить, что у нас тятенька мужик
              был? С меня, говорит, и этого стыда довольно, а то еще тебя на шею навязать. Сразил он
              меня, как громом! С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Ну, да, я думаю, бог
              с ним, у него вот эта кость очень толста. Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С
              деньгами нужно обращаться умеючи... Митя, я полежу у тебя, мне соснуть хочется. Прилягте, Любим Карпыч. Митя, ты мне денег не давай... то есть много не давай, а немножко дай. Я вот сосну,
              да схожу погреться немного, понимаешь!.. Только я немного... ни-ни!.. Будет
              дурачиться. Вот, извольте, сколько вам нужно. Приходите. Теперь контора пустая... праздники... А я с братом смешную штуку сделаю. Что-то тут? Боюсь!.. Руки дрожат!.. Ну, уж что будет, то будет — прочитаю. «И я тебя люблю. Любовь Торцова». Меня задержали-с. Любовь Гордеевна, вы одне-с? Любовь Гордеевна, как прикажете понимать вашу записку, в правду, или в шутку-с? Скажите, Любовь Гордеевна! Я теперича нахожусь в таком сумнении, что не могу этого
              вам выразить. Положение мое в вашем доме вам известно-с: от всякого зависим, от Гордея
              Карпыча я, можно сказать, пренебрежен совсем; у меня только и было одно чувство что к
              вам-с: если же от вас я буду принят в насмешку, значит, лучше мне не жить на свете-с.
              Это вы поверьте душе моей. Я вам истину говорю-с. Это не правда-с. Пущай же их обманщики, но только не я. Эх, Любовь Гордеевна, не шутки у меня на уме! Не такой я человек. Ты, коли любишь, эти шутки брось! Не к месту они. Эх, пропадай моя голова! Разве силой возьмут, волей не отдам. Я за тебя, Люба, душу положу! А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в
              ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль
              любишь друга, так забудь гордость! Еще б не радоваться, этакое веселье! Ай, ай, ай!.. Да со смеху умру; смешлив я больно, бабушка! Наряжусь, наряжусь! Ай, батюшки, ай, ай, ай! Это не в наш ли огород? За реченькой, за быстрою Четыре двора; В этих ли во двориках Четыре кумы. Вы, кумушки, голубушки, Подружки мои, Кумитеся, любитеся, Любите меня. Пойдете вы в зеленый сад — Возьмите меня; Вы станете цветочки рвать — Сорвите и мне; Вы станете веночки плесть — Сплетите и мне; Пойдете на реченьку — Возьмите меня; Вы станете венки бросать — Вы бросьте и мой. Как все венки по сверх воды. А мой потонул; Как все дружки домой пришли, А мой не пришел. Можно! Ну-ка, тряхнем стариной! Эх, тряхону ль я старину Про Ерему, про Фому... Ах, вожжи во Калуге, Хомут во Тарусе, Сани с подрезами, Едут они сами. Ну, давай! Играй, Яша! У нас вот как! Девушки пришли. Всей честно́й беседе поклон. Кланяйся, Мишка. Прикажите попеть, поплясать, позабавить, свои старые косточки поправить. Ах, патока, патка, Варёная, сладка! Зима, зимушка зима! Студена больно была! Больно вьюжливая И мятельливая — Все дорожки замети, Нельзя к миленькой пройти. Ах, патока, патка, Варёная, сладка! Сидит моя жёнка, Ровно перепелка! Я за то ее люблю, За то поцитаю, Что чопорно ходит, Хорошо гуляет. А ну-ка, Мишенька, потешь, честны́х господ. А как красные девицы, молодые молодицы
              белятся, румянятся, на молодцов поглядывают, женихов выглядывают. А как старая старушка на работу идет, сгорбимшись, съежимшись, пришибла ее старость,
              одолела ее древность. Ну, поклонись теперь честны́м господам. Это ты что делаешь? А тебе что за дело? Ты у меня пикни только. Ты смотри у меня! Нам ведь вместе итти отсюда; дело-то ночное, а переулок-то у вас
              глухой, — так ты помни это! Что вы пристали? К чему? Я жениться хочу на ней, хочу свататься. Что, взяли! Да,
              женюсь! Так за тебя, что ль, отдадут? Как же, держи карман-то!.. А у нас денег много!.. Здравствуйте, Пелагея Егоровна... Хе, хе, хе!.. Да у вас веселье! Вот как мы впору
              попали. Милости просим, Африкан Савич, без церемонии. Гони девок-то вон. За что их гнать! Кто ж девушек гонит... Хе, хе, хе!.. Они попоют, а мы послушаем да
              посмотрим на них, да еще денег дадим, а не то что гнать. Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то!
              Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной,
              что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет. Сухо принимаете старичка. Нынче дни святочные, и поцеловаться, чай, можно. Гордей Карпыч, можно с дочкой поцеловаться? А я, признаться... хе, хе... до этого
              охотник. Да ведь и кто ж не любит!.. Хе, хе!.. Сделай милость, без церемонии. Ну, да уж со всеми по порядку. Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы! Я, Любовь Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я вам
              подарочек принес. Вот я вам бриллиантик привез, хе, хе... Я говорю: полюбите меня. Что ж, я еще не стар... Али старенек? хе, хе, хе... Ну, что ж, не беда. Зато будете в золоте ходить. У меня
              ведь денег-то нет, я человек бедный... Так каких-нибудь сот пять тысяч... хе, хе, хе,
              серебром!.. Останься; она сюда придет. Не хотите со стариком-то посидеть. Дайте мне ручку, барышня, я поцелую. Дают, так назад не берут... хе, хе, хе! Ну, Гордей Карпыч, потчуй, а вы, девки, величайте меня. Я почет люблю. Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом
              шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу
              переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка
              Африкан Савич. А уж мы, Пелагея Егоровна, по рукам ударили... Что вы так испугались, я ее не
              съем. Жена! Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано —
              сделано. Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах
              будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело
              — я так приказываю. Я своего слова назад не беру. Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда. Арина, перенеси вино. Благодарю вас за все-с. Теперича прощайте, Пелагея Егоровна! Да я у хозяина отпросился на праздники, а уж надо так полагать, что я там вовсе
              останусь. Да так уж!.. Уж что же... я уж так порешился. Кто же теперича этому виноват-с, не на кого вам плакаться, Пелагея Егоровна-с, сами
              отдаете. Человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. Ничего хорошего, окромя дурного,
              не слыхать. Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!.. Чем плакать-то, не отдавали б лучше. За что девичий век заедаете, в кабалу отдаете?
              Нешто это не грех? Ведь, чай, вам за нее надоть будет богу ответ дать. Оно так-с, Пелагея Егоровна, да не переносно мне это горе-то; может, тяжельше, чем
              вам. Я такую в вас веру, Пелагея Егоровна, взял, что все равно, как матушке своей
              родной откроюсь. Вечор-то, как у вас вечеринка-то была... Ну, вот и столковались мы с ней в потемочках, чтобы итти нам с ней к вам, матушка, да
              к Гордею Карпычу, просить вас низменно: благословите, дескать, нас, а нам уж друг без
              друга не жить а нынче вдруг поутру слышу... опустились мои рученьки!.. Вот перед истинным, Пелагея Егоровна. Прощайте, Любовь Гордеевна!.. Не поминайте лихом! Ведь я говорю: коли жаль; а коли не жаль, так отдавайте за Африкана Савича,
              закабалите на веки вечные. Сами же, глядя на ее житье горемычное, убиваться станете.
              Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем, да уж поздно будет. Ну, знать, не судьба! Прощай! Прощайте, Пелагея Егоровна, благодетельница вы моя! Век не забуду вашей ласки да
              милости ко мне: не забывали сироту на чужой стороне. Хорошо-с. Вот начнем хоть с этого. Молодой разве оценит, что вы его полюбите, а?
              Молодого-то ведь всякая полюбит, ему это не в диковинку, а старику-то дорого.
              Старик-то за любовь и подарочком, и тем, и сем, и золотом, и бархатом — и не знает,
              чем утешить. А в Москве хороших вещей в магазинах много, есть что подарить. Так вот старика-то и
              хорошо полюбить... Вот вам раз... А то вот еще что бывает с молодым-то мужем да с
              хорошим-то: ведь они народ ветреный, глядишь, и приволокнется за кем-нибудь на
              стороне, либо в него какая-нибудь сударынька влюбится, а жена-то сохни... Пойдут
              попреки да ревность... А что такое ревность, а? хе... хе... хе... Знаете ли вы,
              сударыня, что такое ревность? А я знаю... Это не то, что иголкой пальчик уколоть, — гораздо побольнее будет. Ведь
              она, проклятая, сушит человека. От ревности-то режут друг друга, мышьяком
              отравляются! А в старика-то кто влюбится? Стало быть, жене-то и покойно. Да еще вот что скажу вам,
              драгоценная моя барышня: молодые-то загуливать любят, веселости, да развлечения, да
              дебоши разные, а жена-то сиди дома, жди его до полуночи. А приедет-то пьяненький,
              заломается, заважничает. А старик-то все подле жены так и будет сидеть; умирать будет
              — прочь не отойдет. Да все бы в глазки глядел, да все бы ласкал, да ручки бы
              целовал... Вот так. А вам, сударыня, зачем это? Знать хотелось?.. Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее
              взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из
              ямы; она у меня в золоте ходила. Мне и здесь хорошо. Ничего. Как ничего? Нет-таки, однако? Можешь ты меня теперь понимать? Неужто всякую? Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня
              смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты,
              чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует. Дяденька, Гордей Карпыч, пожалуйте сюда-с. Что тебе? Да дяденька Любим Карпыч вошли, Зачем пускали? Что же он делает? Гостей разгоняет-с. Вы, говорит, рады чужой хлеб есть... Я, говорит, тоже хозяин... я, говорит... Тсс... Снял он мою голову! Ха, ха, ха!.. Гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. С пальцем девять, с огурцом пятнадцать!..
              Приятелю! Наше вам-с!.. Тысячу лет со днем не видались! Как поживаете? А, это ты, Любим? Я тебя, братец, помню: ты по городу ходил, по копеечке сбирал. Ты помнишь, как я по копеечке сбирал; а помнишь ли ты, как мы с тобой погуливали,
              осенние темные ночи просиживали, из трактира в погребок перепархивали? А не знаешь ли
              ты, кто меня разорил, с сумой по миру пустил? Я-то дурак, да ведь и тебе не велика честь! Ты меня так возвеличил, в такое звание
              возвел, что вот я ничего не украл, а людям в глаза глядеть совестно! Ты все такой же шутник! Весельчак дядюшка-то у вас. Видно уж, по старому знакомству, дать ему
              целковенький. Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста
              тысяч!.. Дешевле не отдам. Уступки не будет? Ни копейки ! Погоди, Гордей Карпыч, не гони, что его гнать! Пусть поломается, пошутит. Хе, хе,
              хе!.. Вот так задача! Для того, чтобы все знали, что он осел. Вот тебе задача: за кого ты дочь отдаешь? Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать. А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный — не водись с
              бесчестным, не трись подле сажи — сам замараешься. Это про тебя!.. Видно, ты чист, как трубочист! Брат, уйди честью, а не то худо. Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова, гонят вон. А чем я не гость? За что
              меня гонят? Я не чисто одет, так у меня на совести чисто. Я не Коршунов: я бедных не
              грабил, чужого веку не заедал, жены ревностию не замучил... Меня гонят, а он первый
              гость, его в передний угол сажают. Что ж, ничего, ему другую жену дадут: брат за него
              дочь отдает! Ха, ха, ха! Что за злоба! Я тебе давно простил. Я человек маленький, червяк ползущий, ничтожество
              из ничтожеств! Ты другим-то зла не делай! Уведите его! Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б
              весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! Хе, хе, хе! Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь
              никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С
              деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет... Что такое за шум-с? За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он,
              не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам. Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня,
              что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни! Я оченно хорошо знаю, что вы мой хозяин и что я, по бедности своей, не могу быть им
              ровней; но, впрочем, судите, как хотите, я весь тут-с: я вашу дочку полюбил
              душою-с. Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе
              голому-то на голодные зубы хорошо. Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на
              весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты
              еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты. Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь. Человек ты или зверь? Пожалей ты и Любима Торцова! Брат, отдай Любушку за Митю — он мне угол даст. Назябся уж я, наголодался. Лета мои
              прошли, тяжело уж мне паясничать на морозе-то из-за куска хлеба; хоть под старость-то
              да честно пожить. Ведь я народ обманывал: просил милостыню, а сам пропивал. Мне
              работишку дадут; у меня будет свой горшок щей. Тогда-то я бога возблагодарю. Брат! и
              моя слеза до неба дойдет. Что он беден-то! Эх, кабы я беден был, я бы и человек был.
              Бедность не порок. А вы и в самом деле думали, что нет? Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в
              голову вошла такая гнилая фантазия. Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо. Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек. . Здравствуй, Герасим! как поживаешь?.. А что, он еще не выходил? 
             . Здравствуйте. Где это вы достали
            лошадь? . А что, ведь недурна лошаденка? Мне за нее вчера двести рублей предлагали. . Видно, ждут. . Не знаешь, кого? . Э-э! неужли? Что ж, и хорошо. Надо ж им покончить— поделиться. Ведь это наконец срам.
            А правда ли, говорят, Николай Иваныч у Беспандина хотят рощу купить? 
             . Вот бы кстати леску-то попросить. . Знать, из кабинета в гостиную дверь растворена… Ну-ка, другую рюмочку, Гарася… . Да, брат, что-то саднит. . Так, так, так-так-то, ты уж так и распорядись,— слышишь?   А, ты, здравствуй! . Нижайшее мое почтение, Николай Иваныч! 
             . Как я тебе сказал, ты понимаешь. Ведь ты
            понял?  Как же-с, как же-с.  Да вы ничего не изволили мне… . Мало чего! Не все же мне тебе сказывать наконец!  Слушаю-с  
                     . А не слишком понятлив этот молодой человек   Ну, как ты?  
                     . Я ничего В городе был? . Как вам сказать-с? Нет, по-настоящему нехороша: фигурой точно берет, а в сущности—
            нет, я не знаю, она мне не нравится. Как можно сравнить с вашей коляской! . В предводители? . Почему ты это думаешь? . А!.. Впрочем, не все ли равно? было бы сердце доброе. 
             . Доложи. А-а-лупкин, дворянин… 
             . Алупкин господин вас спрашивает-с. . Покорнейше благодарю. Постоим-с. Позвольте узнать, с кем имею честь… . Никак нет-с, не слыхал-с… Впрочем, очень рад случаю. Позвольте узнать: вам Балдашова,
            Татьяна Семеновна, родственница?.. . Да-с, тамбовская, вдова-с. А позвольте узнать, вам здешний становой пристав
            знаком? . Порфирий Игнатьич? Еще бы! старинный приятель. . Не угодно ли вам чего-нибудь закусить с дороги? . Покорнейше благодарю. Надо вам сказать, что я в здешних краях поселился недавно; а до
            сих пор я жил больше в Тамбовской губернии. Но, получив после покойницы жены в
            наследство пятьдесят две души в здешнем уезде… . А знаю, знаю! хорошее именьице. . Скажите! как это неприятно! . Мне очень приятно. Прошу присесть… Я… я, помнится, имел удовольствие видеть вас у
            почтенного Афанасия Матвеича. . Точно так-с. . Ведь вы, кажется, недавно стали нашим,— недавно то есть в наш уезд переехали?.. . Точно так-с. . Николай Иванович, позвольте старому солдату объясниться с вами откровенно. . Я, поверьте, слишком хорошо знаю, слишком чувствую; это мой долг. Притом лестное
            внимание дворянства… Говорите, что такое? . Гм! Однако вы сильно выражаетесь. . Нет, позвольте, позвольте! благоволите выслушать… У соседнего мужика Филиппа мой
            мужик якобы козла украл… А позвольте узнать, на что мужику козел?.. Нет, вы мне скажите,
            на что мужику козел? Да и наконец почему ж именно мой мужик этого козла украл? почему не
            другой? Какие доказательства? Положим даже, точно мой мужик виноват— так я-то что? я-то
            зачем отвечать должен? меня-то зачем беспокоить? Что ж, после этого я за всякого козла
            отвечать буду? И становой будет мне вправе грубить… помилуйте! Он говорит: козел на
            вашем скотном дворе отыскался… Да провались он совсем с своим козлом! Тут дело не в
            козле, а в приличии! . Позвольте, я, признаться, хорошенько не понимаю. Вы говорите, ваш мужик украл
            козла? . Нет, это не я говорю,— это становой говорит. . Да к кому же, Николай Иваныч? Вы извольте рассудить. Я старый солдат, я обиду
            получил, честь моя страдает. Становой мне говорит, и самым эдак неприличным образом:
            дескать, я вас… Помилуйте! 
             . Евгений Тихоныч приехать изволили. . Хорошо, хорошо! спасибо… Господа! честь имею… . А, здравствуй! . А что ваша супруга? . Спасибо, спасибо. Неугодно ли?   Вы
            извините… как вас по имени и по отчеству? . Антон Семенов. . Так позвольте же вас представить. Судья наш, благороднейший человек во всех
            отношениях, душа открытая, почтеннейший человек… Евгений Тихоныч!  . Из Тамбовской губернии. . Город точно ничего. . А что ж наши голубчики?.. они, пожалуй, и не приедут вовсе. . Должно надеяться… Я и Петра Петровича пригласил. А! кстати! позвольте обратиться к
            вам с просьбой, Антон Семеныч. Вы можете помочь нам в деле, которое, так сказать, равно
            касается до всех дворян. . Та-ак. . Это у них в роду-с, Николай Иваныч: ихняя матушка, покойница Пелагея Арсеньевна, еще
            того хуже была-с. Говорят, в молодых летах будучи, кирпич им на голову упал: так, может,
            от этого-с… . Может быть. Потому, природа… Вот между этим Беспандиным и его сестрой, вдовой
            Кауровой, третий год идет распря по случаю дележа. Тетка их родная им обоим, по
            духовному завещанию, имение оставила,— имение, заметьте, благоприобретенное… Ну, не
            могут поделиться, хоть ты тресни… Особенно сестрица просто ни на что не согласна. До
            суда дело доходило; высшим властям прошения подавали: долго ли тут до беды? Вот я и
            решился наконец пресечь, так сказать, твердою рукою корень зла, остановить, наконец
            вразумить… Я им сегодня у себя свидание назначил, но уж в последний раз; а там я уж
            другие меры приму… Из чего в самом деле мучиться? Пусть суд их разбирает. В миротворцы,
            в свидетели, я пригласил почтенного Евгения Тихоныча, Пехтерева Петра Петровича, бывшего
            предводителя… Так не угодно ли и вам? помочь нам то есть в этом деле? . Я с удовольствием… но, не будучи знаком, кажется… . Что ж такое! Это ничего… Вы здешний помещик, человек рассудительный. Напротив, оно
            еще лучше: им нельзя будет сомневаться в вашем беспристрастии. Алупкин. Извольте-с, я
            готов. Герасим  . Госпожа Каурова приехали-с. . Что ж, вот редька, огурцы… Чаю не прикажете ли? . Скажите пожалуйста, а кажется, дорога недурна. . Полноте, Анна Ильинишна, полноте! Вот я вам лучше представлю нового нашего помещика,
            Алупкина Антона Семеныча. . Кого? . Да позвольте, Анна Ильинишна… . Не понимаю. . Ну, что ж ты молчишь, любезный? Их братец подкупал тебя? . Как подкупал? . Я не знаю. Вот Анна Ильинишна говорит. . Да позвольте, позвольте!.. Ты мне, братец, отвечай, да толковито, смотри… . Да что вы нас морочите!.. 
             . Господин Беспандин изволили приехать. . А, наконец! Ну, проси, разумеется. . Виноват, виноват, Николай Иваныч! такая вышла задача… Здравствуйте, Евгений Тихоныч,
            судья неумытный, как вы поживаете? . Вообразите…   что меня задержало…
            Представьте себе: у меня седло мое украли… И кто украл— неизвестно!.. Делать нечего:
            взял седло у стремянного.   Я, вы знаете, всюду
            верхом езжу, седло премерзкое, фалейторское… рысью просто нет никакой возможности… . Очень рад… Вы охотник? . То есть в каком смысле охотник? . В каком смысле? ну, разумеется, в каком: до дичи, до собак… 
             . В сидячую, в сидячую… . Однако извините, господа! Позвольте прервать ваш любопытный разговор. Мы о собаках и
            сидячих птицах в другое время поговорить можем. А теперь я предлагаю, не теряя времени,
            приступить к нашему делу, для которого мы собрались. Мы и без Петра Петровича начать
            можем. как вы думаете? . Пожалуй. . Господин Беспандин, прошу не прерывать. . А вы что мне за наставник? . Я вам не наставник, но, будучи приглашен Николаем Иванычем… . Да ведь вы, Николай Иваныч, не знаете, что это за женщина! Ведь вы послушайте-ка ее;
            ведь это бог знает что такое… помилуйте! 
             . Позвольте! позвольте, вы напрасно на меня
            ссылаетесь. Я решительно ничего не понял, что тут ваш кучер говорил. Это опять что-то
            вроде моего козла. . Оставьте это, господа, ради бога!.. Анна Ильинишна! Ферапонт Ильич! Что за охота
            упрекать друг друга?.. Не лучше ли позабыть прошедшее?.. Право, послушайтесь меня:
            помиритесь! Примите друг друга в объятья! Вы не отвечаете… . Да что… помилуйте! как это можно! Если б я знал, да я бы ни за что не приехал! . Да вы для чего их пригласили?.. для дележа? Ведь от этого у них и ссора идет. Пока
            они не поделятся, ни вам, ни мне, никому не будет покоя, и мы в эдакие-то жары, вместо
            того чтобы дома сидеть, будем трястись по дорогам. Так приступимте же к дележу, коли вы
            их надеетесь уговорить… Где планы? . Ну, приступимте. Герасим!.. . Господа! я должен вас обоих попросить несколько помолчать… Так вот как-с: вот уже
            более трех лет, как их тетушка скончалась, и с тех пор, представьте, никакого решения.
            Наконец я согласился быть между ними посредником, потому что это, вы понимаете, мой
            долг; но, к сожалению, до сих пор ни в чем не успел. Вот видите ли-с, в чем главное
            затруднение: господин Беспандин и сестрица их не желают жить в одном доме; стало быть,
            усадьбу следует разделить. А разделить ее нет возможности! 
             . Ну… я отказываюсь от теткиного дома; бог с
            ним! Балагалаев. Вы отказываетесь? Беспандин. Да; но я надеюсь на вознаграждение.
            Балагалаев. Конечно, это требование справедливо. . Коли он так плох… . Коли он плох… . Да дайте же ему договорить! . Господа, господа! позвольте, позвольте… Я должен вас опять попросить несколько
            помолчать. Я вот что предлагаю. Мы теперь сообща разделим всю дачу на два участка; в
            одном будет заключаться дом с усадьбой, а к другому мы несколько лишней земли прибавим,
            и пусть они потом выбирают. . Я согласен. . Да отчего же? . Ну, пожалуй. Итак, дом со службами и с усадьбой предоставляется госпоже Кауровой. . Итак, дом с садом и со службами и вся господская усадьба предоставляются госпоже
            Кауровой. Хорошо. В таком случае не угодно ли вам посмотреть?.. Вельвицкий! прочти,
            братец! как было я разделил?  «Направление линии от точки А». . Извольте глядеть: от точки А.  «От точки А, на границе дачи Волухиной, до точки Б, на углу плотины».  «От точки Б»…  «Пустоши же разделить поровну: в первой сорок восемь, во второй семьдесят семь
            десятин». . Да полноте. . Да позвольте, однако, заметить вам, что Ферапонт Ильич… . Это уж слишком, слишком! нет, это слишком!.. . Полноте, полноте, господа! Антон Семеныч! успокойтесь, прошу вас. Ведь это ни к чему
            не поведет… . Я все-таки опять вас спрашиваю, Анна Ильинишна: по-вашему, мой участок лучше? . Однако вот вы мне не доверяете… Ведь надобно ж это покончить, Анна Ильинишна…
            Помилуйте! ведь третий год!.. Ну, скажите, на что вы решаетесь? . Однако это непростительно. Наконец вы бог знает что говорите… Нас пятеро, а вы одне…
            Да разве мы к чему-нибудь вас принуждаем? . Ну, послушайте: вы, я вижу, недовольны моим предложением… 
             . Оставьте: вы видите, женщина с норовом. . Прекрасно! так скажите же нам, в чем ваше неудовольствие состоит? Каурова. Этого я не
            могу сказать. Балагалаев. Отчего же вы не можете? Каурова. Не могу-с. 
             . Слушай! я старый солдат я даром грозить не
            стану. Эй, не дурачься, опомнись, а то худо будет… Я не шучу… слышишь?.. Если б ты
            возражала путем, я бы ничего не говорил; а то ты упираешься, как вол… Баба, берегись,—
            говорят тебе, берегись… . Антон Семеныч! я, признаюсь… . Вы заступаетесь за вашу сестру? . Вовсе не за сестру: мне моя сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилии. . За честь фамилии? А чем я вашу фамилию оскорбил? . Что, милостивый государь?.. . Что, милостивый государь?.. . На чем хотите! хоть на ножах. . Господа, господа! что вы это? как вам не стыдно? помилуйте! в моем доме… . Вы меня не запугаете, милостивый государь! . Господа, господа! 
             . Петр Петрович Пехтерьев! 
             . Здравствуйте, мой любезный Николай Иваныч! 
             . Господа… Моя жена здорова, слава богу.
            Cher Балагалаев! я виноват: опоздал. Вы, я вижу, без меня начали, и хорошо сделали… Как
            ваше здоровье, Евгений Тихоныч, Ферапонт Ильич, Анна Ильинишна?   А! и ты тут, убогий?.. Ну, что, подвигается дело?.. . Ну, этого нельзя сказать… . Нет, благодарствуйте…   Qui est са? 
                     . Новый помещик— некто Алупкин. Я вам его представлю… Антон Семеныч! позвольте
            познакомить вас с почтеннейшим нашим Петром Петровичем… Алупкин, Антон Семеныч, из
            Тамбова. . Добро пожаловать в наши края… Да извольте… Алупкин? я знавал одного Алупкина в
            Петербурге. Высокий такой был мужчина, видный, с бельмом на глазу, в карты играл сильно
            и дома все строил… не родня вам?.. . Нет родственников?.. Скажите… Что ваши малютки, Анна Ильинишна? . Однако, господа, что ж, давайте, давайте. Мы поболтаем после… На чем я вас
            прервал? . Вы нисколько нас не прервали, Петр Петрович! Вы даже очень кстати приехали. Дело вот
            в чем-с… . Напрасно, напрасно, Николай Иваныч! немножко терпения. Предводитель! да это должен
            быть олицетворенное терпение. . Вот над этим мы теперь и бьемся… Они вот согласны, а сестрица их не только не
            согласна ни на что, но даже вообще не хочет, объявить своего желания. . Так, так, так! А знаете ли что, Николай Иваныч? конечно, это вам лучше известно, а я
            бы на вашем месте не так эту дачу разделил. . Спасибо… Я бы, Николай Иваныч, вот как… посмотрите: отсюда— вот сюда, отсюда— сюда…
            отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда. . Да помилуйте, Петр Петрович! во-первых, эти участки выйдут неровные… . А во-вторых, в этом участке совсем сенокосов нет. . Это ничего не значит: трава везде расти может. . Да, сверх того, рощу вы, стало быть, предоставляете одному владельцу? . На все ваши возражения отвечать было бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должны
            лучше знать… вы меня извините… . То есть как? . Позвольте взглянуть. . Это ужасно… ведь не видела ничего, а туда же толкует! . Ну, коли видели, так скажите, какой вы себе участок берете? 
             . По-вашему, как? . Вот говорите после этого, что она ни на что не согласна! . Однако, позвольте, позвольте… двоим нельзя один и тот же участок определить; надо,
            чтоб один из вас пожертвовал, оказал великодушие— взял похуже. . А смею спросить, для какого дьявола буду оказывать великодушие? . Вот тебе на! . Нет-с, это, я вижу, уж философия пошла… . Философия! . Однако это меня удивляет… Вас это не удивляет, господа? . Меня-с? Меня сегодня ничто удивить не в состоянии-с. Вы мне можете сказать, что вы
            родного отца своего съели; я не удивлюсь, я поверю. . Господа, господа! позвольте мне сказать слово. Самое их как бы снова возгоревшее
            упорство доказывает вам, любезнейший Петр Петрович, что ваше разделение Не совсем
            удачно… 
             . Какую он это черту провел?.. . Ангро. . А господь его знает! должно быть, немецкое слово. . Положим, Петр Петрович, что ваше предложение отлично, превосходно; но главное дело,
            надо поровну разделить. Вот в чем задача. . Что вы хотите сказать, сударыня, объяснитесь… . Я прошу вас объясниться. . А, вот и вы теперь то же говорите! . Вашей чести никто не задевает, да и притом почему ж, если можно безобидно, как
            говорится, согласить собственную выгоду с выгодой другого, почему ж и не сделать так? А
            что касается до предводительства, то поверьте, Николай Иваныч, не всегда выбирают самых
            достойных, и если кого отставили, это еще не значит, что он недостойный. Впрочем, я это,
            конечно, говорю не для вас… . Понимаю, Петр Петрович! Я понимаю, это вы на свой счет изволите говорить, да и на мой
            кстати. Что ж, извольте попытаться! Выборы близко. Может быть, на сей раз дворянство
            откроет наконец глаза… Может быть, оно наконец оценит настоящие ваши достоинства. . Если господа дворяне почтут меня своею доверенностью, я не откажусь, не
            беспокойтесь. . А я решительно отказываюсь: я вовсе не намерен… Помилуйте! . И слышать ничего не хочу! Повторяю вам, делитесь как хотите, мне до этого дела нет.
            Из сил выбился! . А все ты, безмозглая! Ну, что ты тут напутала!.. Как же! уступлю я тебе рощу со всеми
            лугами да усадьбой… сейчас! да! погоди! . Хорошо, хорошо, хорошо! вот так ее, вот так, вот так!.. . Позвольте, позвольте!.. да что же это наконец? . А, вы опять? вы опять за мной… опять насчет козла?.. опять? . Что вы? что с вами? что это за человек?.. . Стойте, господа, слушайте!.. Позвольте, у меня, кажется, голова как будто кругом
            идет… Дележ, козел, упрямая баба, помещик из Тамбова, вдруг неожиданный становой, завтра
            дуэль, у меня нечистая совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет,
            это слишком. Извините меня, господа… я не в состоянии… я ничего не понимаю, что вы мне
            говорите, я не в силах, я не могу, не могу!  
                     . Николай Иваныч! Николай Иваныч! Однако это прекрасно… хозяин ушел, что ж нам остается
            делать?.. . Вот мы и у праздника! Эх ты!.. Проклятие всем бабам отныне и вовеки!  
                     . Ну, значит, гости-то угостили его. Нечего делать, оставлю записку… Мое почтение всей
            компании  
                     Какая нужда, что будет. Я ему откажу. Хорошее ли, не хорошее ли, только откажу. Стерпит ли, не стерпит ли, только откажу. Что? И ты со мной заспорила, а знаешь ли пословицу: которая овца умнее отца, тое волк
            съест… Слышала ль? Как не ждать, Василиса Еремеевна: мы тебе душевно рады, а за гостей благодарны…
            Хозяйка, кланяйся. Какого сокола ты нам подрадела, Еремеевна! Хозяйка, кланяйся! Хозяйка, молчи! Матушка Еремеевна, ради самого создателя… Жена… Соломонида, помни ты это! Не приведи господи, кому навяжется на шею злая жена! О, злая жена— прямая сатана! Да
            что? Хоть ты кричи, хоть тресни или хоть сквозь землю провались, дочери моей быть-таки,
            быть за Кутейкиным. Не прогневайся, матушка Василиса Еремеевна, плюнь на неё: она у меня
            баба вздорная. Сей час только я приехал и не теряя времени… Не взыщите, крайнее дело меня отзывает. Хозяйка, кланяйся, да попотчивай гостей-то. Возможно ли? Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей. . Врёшь, дурак? Щет сыщи… Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить,
            чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали. Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют
            совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я
            столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли
            родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича
            нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою. Ну, сударыня?.. . Расплатись да и поезжай. А… ты тут, сын. А мне пригрезилось.   Ну, что вы
            тут поговариваете; говорите, только полегоньку, мне спать помешали. Пожалуйста, дайте
            заснуть, вот тут на стуле, я вам не мешаю.  
                     Я повинуюсь вам во всём. 
             . Просим-сте жаловать, Тарас Федулович!
               
                     Садиться милости просим, гости дорогие!.. Хозяйка, кланяйся; пожалуйте.  
                     Ну, вот я сел. Давай-ка, хозяин, выпить-то.   Ба! Да это Неох, старый знакомый… Он всё и спит, видно,
            по-старому. 
             . Пожалуйте, прошу жаловать-сте… О саждении
            прошу! Хозяйка, кланяйся! У нас в стары годы водилось, что жениха сажает невеста. Вот спасибо. Ай да невеста!   То-то добрая
            сивуха! Пенник, ваше благородие. Это на что? Да ведь платком-то закусить нельзя! Ну, вот мы все здесь сели, да и сидим. Ну-тка, брат жених… Ба! Да ты мне сказывал, что
            невеста-то умнее тебя. Воистину так. Болтает-сте на французском дилекте. Ученье— свет, а неученье— тьма. Вы, жалуя меня так, шутствовать соизволяете. Хотел бы я теперь послушать, как тебе невеста ошибёт крылья. Ну, поспорь-ка с ней— это
            не соседский дьячок. И покорно-сте просим поглядеть, больно у меня болит сердце; а особливо, когда подумаю,
            в городе Питере учёна, где немец на немце, француз на французе, как не покривить
            православием… Пожалуйте, сделайте апробацию с будущей вашей супружницей, чему она
            горазда, а пуще всего не питает ли ереси какой, пожалуйте! Хозяйка, кланяйся! Воля дому владыки. Егда угодно, приступлю ко экзамену. Изучена ли латынскому языку? Сердце слышало, что она эту ересь знает. Всё один чёрт, что хрию, что хрю. Да, эта риторика очень весела, я гораздо люблю
            слушать, как свиньи хрюкают. Этого я не знаю, это что-то мудрёно. Мудрёность побеждают наукою. Хозяин, диспозиция или, по Кутейкину, распозиция. Поднеси-ка по хорошенькой— так
            веселее будет слушать. Всенижайше больно радошен я тому. Не соизволите ли по стопочке воронку? Преузорочный
            есть у меня, сам собил. Свашенька, дорогая, поднеси-ка, пожалуй! Ха, ха, ха, Еремеевна! Ну-ка, поднеси, да смотри ж, попроворнее: у сестры так ты летком
            летала. Во здравие, государь, прошу выкушать. Хозяйка, кланяйся! Что,оеударь! Благодаря творца, вам на здравие пенять невозможно. О дево красная! По власти всевышнего, то и по воле родителя се будет предложение:
            избран быть мужем твоим я един. Потребно риторически умножить. Что ты за аллилую несёшь? Одиножды один— всё будет один.   Чёрт ли в той жене, которая мужей умножает. Не о том слово, хочу я ведать о себе: аще любовию влекома, учинит умножение по тропам и
            фигурам. Ну, скажет ли хитрая жена мужу-дураку про свои фигуры? Самую истину говорить вы изволите. Правду-матку сказать, как Паша моя мелет по
            тараборски-то, больно мне это не по нутру. А как запоёт, так иногда, ваше благородие,
            прошу не погневаться, хоть не хошь, да послушаешь… Параша, пожалуй, тово-воно прокурнычь
            что-нибудь. Пустое, дочка. Пой, когда велят. Да для чего не петь?  
                     Удал добрый молодец! Их, ах, ох, Схватил чару зелена вина! Ах, ох, их! Каково? Да, здесь я хочу, здесь пой. Усыпила его благородие песней-то… 
             . Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели
            меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти,
            решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб
            прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что
            слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства. А вы будьте уверены, что любовь её не вексель, протестовать невозможно; да и ко
            взысканию подать некуда: таковых у нас и магистратов нет. Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть
            где? Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное
            состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает
            слёзы,— что это значит? Это значит, что девки всегда на сговоре плачут, и она то же делает… Ну, Феоклист
            Сидорович, пожалуй мне руку. Параша, дай и ты мне свою! Посрамихся, окаянный! А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший
            пламень. Кутейкин?.. Ась! Что сотворю? Хорошее ли дело-сте в чужом доме заводить такие дрязги; надо дать хозяину покой, у меня
            дело свадьбишное, откачнитесь от меня! Не прогневайтесь, женишок дорогой! Сей человек с
            ума сошёл. 
             . Я с ума сошёл? Врёшь, дурак! Зашибу  . Вот сей фертик приступает ко мне, чтоб я отдал ему дочь, ну, статейшное ли это дело,
            Тарас Федулович! Воистину так, я не отступлю. Смотри, брат, после того, что ты слышал  , чтоб она
            не размножила на лбу твоём вот этих риторических фигур.  
                     Что мне нужды; пусть так, у ней приданое всё заменит. Тьфу, пропасть какая! Нынче всякая овца умнее отца; да Соломонида, жена моя, не хочет
            выдать за тебя. И что станешь делать? Грабят меня, да в моём доме. Пожалуй себе наживайся, вот те и
            дочь моя— делай с ней что хочешь. Едва верю моему счастию. О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова,
            теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу? 
             . Как чаял, что быть от него
            подвоху. При кончине ещё его мы разочлись, я и вексель мой получил обратно. Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то
            думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет
            вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю
            его заплаченным  . Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был
            влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал. Бог до меня, окаянного, милосерд, что посылает такого зятя. Душевно рад отдать дочь за
            вас. По гроб мой не выступлю из твоего слова. Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие
            мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие. Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя
            ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько. Да где, ему, проказе, Я чай, не до родни; досуга часу нет. Бывало, я и сам гусаром в двадцать лет В Москве-голубушке как в масле сыр катался, Проказил да гулял. Нам деньги трин-трава; Всё наживешь, была б на плечах голова; И если б турки мне не прострелили ногу, Не в Чухломе б теперь я с вами был. Да что же за беда Что в Петербурге наш племянник веселится? Максим Меркурьевич, прошу растолковать, Ты, брат, с учителем уездным породнился И сам же говоришь, что многому учился. Так, я с ребячества учился кой-чему; А нынче, живучи почти в одном дому С учителем двух школ, сестры моей супругом, Я занимаюся наук изящных кругом И объяснить могу, что к вам склоненна речь, Которую сейчас изволили пресечь, Описывала нам столиц развратны нравы, Которые везде описаны. Посмотрим, что Любим нам отпускает в нем. Прочтешь ли ты? Ну, надевай очки. Всё пустяк, Чтоб был Любим женат, не соглашусь никак. Служи, пока есть мочь, жена ж помеха службе Да ты, как помнится, в столице не бывала. Стыдися сколько хочешь, Да говори простей. Ведь ты о том хлопочешь, Чтоб не женился наш Любим? Ну, слышишь ли, сестра, старушка наша права Ведь ты... Я честью вам клянуся, Что без экзамента никак не соглашуся На брак племянника. Пойдемте. Черт с тобой! Он прежде, кажется, был малый препростой, А в дураки попал уж по ученой части. Из вашей, тетушка, не выступлю я власти. Решите, нам женить Любима или нет? Согласен я на всё. Я тетушку до дома провожу, Да тотчас ворочусь и кое-что скажу. Ну, тетушка, смотрите, Любуйтесь, вот она! И как же вы хотите, Чтоб не простил меня весь родственный совет И этакой души в Камчатке даже нет, Чтоб устоять могла... Ну, слышишь ли? так, стало, Не я, а ты смешна. Я слышал всё: он страшный грубиян, И до обеда глуп, после обеда пьян; Но что бы ни был он, а с ним тотчас я слажу Да что же я прокажу? Как на тебе, мой друг, женился я, с тех пор Остепенел совсем и бегаю от ссор. Чему ж смеешься?.. А! случилось у Фельета, Но обошлось, и ты простила уж за это. Дай ручку! Молчу. Ну, что же? Прекрасно! Она их всех прельстит; тут нечего напрасно И думать. Ну, мой друг, всю Чухлому пленяй! Сперва ты с бабушки и теток начинай, А там и дядюшек... Да, не любить себя попробуй-ка заставь; Ан не удастся, нет! Секунд-майор; так что ж? нам это не беда. Не правда ль, ты его заворожишь? Как можно будь глупей! Чего? ну что за вздор! Тебе не в первый раз комедию играть. Прощай! Кто ты, сударыня? Тебя! Так, стало, Ты по сестре и мне доводишься родня? Как мы теперь свои, то нам с тобою надо Знакомство ближе свесть. Не правда ли? Да мой не черен глаз, И для меня ничто чужое не завидно. Я добрый человек... Неужли? Я, кажется, сказал: покойница жена. Кой черт! с чего начать? Я очень знать желаю, По нраву ли тебе наш брат военный? Неужли? Я чаю, иногда Случалося, что ты о женихе смекала. Не стыдись. Кого? Кой черт! скажи, по крайней мере, О ком ты говоришь? Как! я знаю ль сам себя? Не будь Карп Саввин я, Когда не обо мне. Пусть черт меня возьмет! Нет, и покойницы она еще простей! Та б догадалась вмиг. Ну, я скажу ясней: По сердцу ль я тебе? я? - Что ж? не догадалась? Неужли? Отчего же? Так ты уж замужем? Да к чему ж Скрываться, кажется, когда тебе он муж? Да есть ли где пример, Чтобы позволить мог гусарский офицер Так трактовать жену? - Нет, это мне уж больно, Я сам за вас вступлюсь! Неужли? Никто. - Я чай, Племянник ждет меня. Секрет я славный знаю, Да не скажу тебе. Небось, не разболтаю. Надейся на меня. Да! я обегал всю почтенную родню И счастья своего покаместь не виню: Где ни был, никого найти не удавалось, Кроме одной. Зато уж от нее досталось! К Раисе Саввишне, как следует, зашел, Глядь - у себя. Слуга тотчас меня повел К ней в образную, - там в очках она читала, Вспрыгнула, ахнула и в Обморок упала. Оттерли. Боже мой! тут только что держись, Увещевания рекою полились; И всё печатное, что только вышло внове, Всё знает наизусть, не ошибется в слове; Ну так и сыплет вздор. Речь о тебе зашла, - Тут длинную она статью о том прочла, Как, верно, в девушке, вертушке новомодной, Нет пламенной души, ни нежности природной, Ни сердца простоты... А я, без дальних слов, Не выслушав всего, взял шляпу, был таков. Наташа, как я глуп! зачем, не понимаю, Привез тебя сюда? А чем? А ты в углу ворчишь: "Он всё еще пострел; Когда ты, батюшка, дурачиться уймешься?" И вслух меня бранишь, а внутренне смеешься. Не правда ли, мой друг? Крикуша и скупая. Как вздор? Да есть ли что дороже Любви и славы? а? А я с ума схожу! Да как-нибудь. - Постой, Вот книжка! Уж если нет другой, То хоть ее возьми. - Оно ловчее, знаешь, Как тетушка придет, то будто ты читаешь. Ну, плакать начинайте! Раиса в цветнике, скорей садитесь вы. И без меня: досадно! А чай, комедия. Ну, ладно. Пусть он расскажет вам... Да нет, еще постой. С ее племянницей, и нам почти родней, Вам познакомиться не худо... Что ж вы стали? Ты к ручке подойди; ты в щечку... Хороша ли? Ведь загляденье! а? Что, молодец каков? Что, сестра? Вот на! Какая нежность чувств? Нет, матушка, она Без ваших вичуров, предобрая, бог с нею. Не правда ль? Куда? Так я мешаю? Поверь же мне, что он впросак попал. Нет, шутишь? Да что же? На ней! Я не знаю, Сердиться мне иль нет? Да я ведь в дураках. Неужли ты? Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура! Прощаю я тебе, ты удружил мне славно: Провел проводчицу... А, право, ведь забавно Смотреть, как хитрецов самих перехитрят. И я знакомил их!.. Ну! признаюся, брат, Жена твоя умна, так с ней плошать не должно Пусть так. А что ж Максим? Не стоит он того, чтоб перед ним таиться. Я всё ему скажу - и пусть экзамент свой Наташе делает. Небось в тупик он станет, Лишь только не жалей ученых всяких слов. А он совсем готов. К природной глупости мы пуншевого чада Прибавили в него, - и он таков, как надо. Просить позвольте вас Принять мою жену... Экзамент непременно! И сей же час! Поверьте мне, сударь, мы выдержим его, Она всё знает. Да, я докажу формально. Что женщине нельзя всё знать фондаментально. Наташа может вам формальней доказать, Что знает лучше тех... Не горячись напрасно. Вот стол и стул, садись! И начинай скорей. Так многому она училася, как видно? Вот это преобидно, А то бы я... За ними послано. Ну, представляй Наташу. Вот налицо она. Ну, что, брат, нравится ль? Желательно, чтоб мог При сей оказии... Ей-ей! она прекрасна! И страшно учена! Так, стало быть, напрасно Экзамент делать. Нет, садись. Но после бы... Ах! нет, совсем не та, - Та больше, тут же нет заглавного листа. Никак не разберешь, черт знает, что за книжка! Ну, видишь ли, Максим, что значит выпить слишком. Не ваше дело: сесть вы можете вдали. Подвиньтеся... еще... нет, слишком подошли. Вот этак, хорошо. Да он ее измучит. Всех знаю, без сомненья. Кого бы мне назвать?.. Да нет, уж лучше нам историю начать. Итак, скажите мне... какое Число чудес? А наш Максим осьмое. Так точно. Чур не заглядывать! Откуда что берется! Что, загоняла, брат? Вы рады?.. Вот те раз! Нет, нет, сударыня, тут все до одного. Экзамент кончился. Нет, брат, признайся откровенно, Что перед ней ты пас. Зачем? Ох! это нелегко. Нельзя ли не ходить? Да я с старухами отменно Неловок, признаюсь. Прощайте, дядюшка! желайте счастья нам. Да хоть желай, хоть нет, а будет гонка вам. Нет, Фекла не в меня и шутки худо смыслит, Отделает, - но брань на вороту не виснет. Брани, кричи, да мы поставим на своем И над крикуньею потешимся путем. А то ведь перед ней никто не заикнися: Как пустит мелку дробь, так только что держися! И в целой Чухломе с ней сговорит одна Старушка тетушка. Так что ж? пускай приходит. Хоть ей под семьдесят, а скуки не наводит, И челушко она во всей семье у нас, Разумница, добра, а под веселый час Утешит хоть кого; то уж на всё удача. Приезжая... Ну, отвечай живей! Смелей! пошла писать. Девица славная, веселая такая! Ну не расстался б с ней. Покуда нет. Я лихо лгу. Да как же? там она у знатных бар росла. Да ее житье большого света Не раскручинило. Да, жди, скажу тебе! С чего Любима тут Вы приплетаете? Ей нужда в нем большая! Ба! это что? да вы всё знаете? Я рта не разевал, Хоть на нее пошлюсь. Неужли я еще попался в дураки? А я за то берусь, Что будет здесь что день, то новое веселье! И, кстати, у меня поспело новоселье: Покоев до осьми, уж есть где поскакать. А ты охотница, я чаю, танцевать? И я с полком в Вольмаре На зимних с год стоял, и как-то в первой паре Альман и алагрек с аптекарской женой Выпрыгивал себе, что любовались мной. Ведь в танцах, тетушка, и вы меня видали? Я мигом покажу: тут пара стать должна, Другая рядом с ней, а там попарно дале Хоть целый взвод поставь, лишь было б место в зале Сначала так... Кой черт! начало я забыл. Так сами покажите. Давай сюда Максима. Ну, становися, брат. Что это? Ну, тетушка, живее. Что здесь за чудеса! Вот я без дамы стал... Что не привел с собой Раисы Саввишны? Я дело всё исправил И с просьбою ее к большой сестре отправил. Ай да Максим! умно... А танцы продолжай. Ну, с нею променаж! - Эх, что ж стоишь? качай! О чем же? Я готов. Как дамой? Да как... Мне с вами, дядюшка? Но должно доказать.  Звал батюшку. Изволил сказать: тотчас.   . Да вот и батюшка.   Ме... мешковат немного.   . Да я думал, матушка, что тебе так кажется.   . Так, матушка. Вчера после ужина схватило.   . А я, дядюшка, почти и вовсе не ужинал.   . И теперь как шальной хожу. Ночь всю така дрянь в глаза лезла.   . Лишь стану засыпать, то и вижу, будто ты, матушка, изволишь бить батюшку.   . Ну, Митрофанушка, ты, я вижу, матушкин сынок, а не батюшкин!   . По крайней мере я люблю его, как надлежит родителю, то-то умное дитя, то-то
              разумное, забавник, затейник; иногда я от него вне себя и от радости сам истинно не
              верю, что он мой сын.   . Только теперь забавник наш стоит что-то нахмурясь.   . Нет, нет, матушка. Я уж лучше сам выздоровлю. Побегу-тка теперь на голубятню, так
              авось-либо...   Правду сказать, мы поступили с Софьюшкой, как с сущею сироткой. После отца осталась
              она младенцем. Тому с полгода, как ее матушке, а моей сватьюшке, сделался удар...   . А движимое хотя и выдвинуто, я не челобитчик. Хлопотать я не люблю, да и боюсь.
              Сколько меня соседи ни обижали, сколько убытку ни делали, я ни на кого не бил челом, а
              всякий убыток, чем за ним ходить, сдеру с своих же крестьян, так и концы в воду.   . То правда, братец: весь околоток говорит, что ты мастерски оброк собираешь.   . Так по соседству ее деревеньки?   . Люблю свиней, сестрица, а у нас в околотке такие крупные свиньи, что нет из них ни
              одной, котора, став на задни ноги, не была бы выше каждого из нас целой головою.   . Это подлинно диковинка! Ну пусть, братец, Митрофан любит свиней для того, что он
              мой племянник. Тут есть какое-нибудь сходство; да отчего же я к свиньям-то так сильно
              пристрастился?   . Сестра, ну да коли он не умирал?   . Избави боже, коли он не умирал!   . Я? Я отроду ничего не читывал, сестрица! Бог меня избавил этой скуки.   . А уж зачали молодца учить грамоте?   . Хорошо, государь мой! А как по фамилии, я не дослышал.   . Какой уроженец, государь мой? Где деревеньки?   . Я родился в Москве, ежели вам то знать надобно, а деревни мои в здешнем
              наместничестве.   . А смею ли спросить, государь мой, — имени и отчества не знаю, — в деревеньках
              ваших водятся ли свинки?   «...которым тебя, моя любезная племянница, тебя делаю наследницею...»   . Ее наследницею!   . Позволите ли письмо дочитать?   Барин! барин! солдаты пришли, остановились в нашей деревне.   . Какая беда! Ну, разорят нас до конца!   . Ах ты, отец родной! Мы уж видали виды. Я к ним и появиться не смею.   . Все меня одного оставили. Пойти было прогуляться на скотный двор.   . Как я рад, мой любезный друг, что нечаянно увиделся с тобою! Скажи, каким
              случаем...   . Как друг, открою тебе причину моего здесь пребывания. Я определен членом в здешнем
              наместничестве. Имею повеление объехать здешний округ; а притом, из собственного
              подвига сердца моего, не оставляю замечать тех злонравных невежд, которые, имея над
              людьми своими полную власть, употребляют ее во зло бесчеловечно. Ты знаешь образ
              мыслей нашего наместника. С какою ревностию помогает он страждующему человечеству! С
              каким усердием исполняет он том самым человеколюбивые виды вышней власти! Мы в нашем
              краю сами испытали, что где наместник таков, каковым изображен наместник в Учреждении,
              там благосостояние обитателей верно и надежно. Я живу здесь уже три дни. Нашел
              помещика дурака бессчетного, а жену презлую фурию, которой адский нрав делает
              несчастье целого их дома. Ты что задумался, мой друг, скажи мне, долго ль здесь
              останесся?   . Не могу. Мне велено и солдат вести без замедления... да, сверх того, я сам горю
              нетерпением быть в Москве.   . Открою тебе тайну сердца моего, любезный друг! Я влюблен и имею счастие быть
              любим. Больше полугода, как я в разлуке с тою, которая мне дороже всего на свете, и,
              что еще горестное, ничего не слыхал я о ней во все это время. Часто, приписывая
              молчание ее холодности, терзался я горестию; но вдруг получил известие, которое меня
              поразило. Пишут ко мне, что, по смерти ее матери, какая-то дальняя родня увезла ее в
              свои деревни. Я не знаю: ни кто, ни куда. Может быть, она теперь в руках каких-нибудь
              корыстолюбцев, которые, пользуясь сиротством ее, содержат ее в тиранстве. От одной
              этой мысли я вне себя.   . Подобное бесчеловечие вижу и в здешнем доме. Ласкаюсь, однако, положить скоро
              границы злобе жены и глупости мужа. Я уведомил уже о всех здешних варварствах нашего
              начальника и не сумневаюсь, что унять их возьмутся меры.   . Счастлив ты, мой друг, будучи в состоянии облегчать судьбу несчастных. Не знаю,
              что мне делать в горестном моем положении.   А! вот она сама.   . Какое счастие!   . Вот та, которая владеет моим сердцем. Любезная Софья! Скажи мне, каким случаем
              здесь нахожу тебя?   Я воображаю все его достоинствы.   . Как! Таков-то мой соперник! А, любезная Софья, на что ты и шуткою меня терзаешь?
              Ты знаешь, как легко страстный человек огорчается и малейшим подозрением.   . Что ж ты ей отвечала?   . Я!   . Как вы подкрались, господин Скотинин! Этого бы я от вас и не чаял.   . Я проходил мимо вас. Услышал, что меня кличут, я и откликнулся. У меня такой
              обычай: кто вскрикнет — Скотинин! А я ему: я! Что вы, братцы, и заправду? Я сам
              служивал в гвардии и отставлен капралом. Бывало, на съезжей в перекличке как закричат:
              Тарас Скотинин! А я во все горло: я!   . Мы вас теперь не кликали, и вы можете идти, куда шли.   . Какая жалость, господин Скотинин! Сестрица ваша играет вами, как мячиком.   Как мячиком? Оборони бог! Да я и сам зашвырну ее так, что целой деревней в неделю не
              отыщут.   . Что с вами сделалось?   . Сам ты, умный человек, порассуди. Привезла меня сестра сюда жениться. Теперь сама
              же подъехала с отводом: «Что-де тебе, братец, в жене; была бы-де у тебя, братец,
              хорошая свинья». Нет, сестра! Я и своих поросят занести хочу. Меня не проведешь.   . Эка притча! Я другому не помеха. Всякий женись на своей невесте. Я чужу не трону,
              и мою чужой не тронь же.   Ты не бось, душенька. Тебя у меня никто не перебьет.   Какая дерзость!   Как ты можешь осердиться на Скотинина!   . Когда же у вас могут быть счастливы одни только скоты, то жене вашей от них и от
              вас будет худой покой.   . Ну, еще слово молви, стара хрычовка! Уж я те отделаю; я опять нажалуюсь матушке,
              так она тебе изволит дать таску по-вчерашнему.   . Подойди сюда, дружочек.   . Здорово, дядюшка! Что ты так ощетиниться изволил?   Да дядюшка что за невидальщина? Что на нем увидишь?   . Еще раз: гляди на меня прямее.   . Чем-то оно кончится?   . Митрофан! Ты теперь от смерти на полоску. Скажи всю правду; если б я греха не
              побоялся, я бы те, не говоря еще ни слова, за ноги да об угол. Да не хочу губить души,
              не найдя виноватого.   . Что ты, дядюшка, белены объелся? Да я знать не знаю, за что ты на меня вскинуться
              изволил.   . Хочешь ли ты жениться?   Ох ты чушка проклятая!..   Господин Скотинин! Рукам воли не давай.   . Мамушка, заслони меня!   Убирайся, дядюшка, проваливай!   . За что, сударыня?   . По крайней мере, сударыня, вы не можете жаловаться на злой его нрав. Он смирен...
              . Оглянитесь, сударыня, что за вами делается?   Пострел их побери и с Еремеевной.   . Ба! Это наш брат служивый! Откуда взялся, друг мой?   . Был гарнизонный, ваше благородие! А ныне пошел в чистую.   . Чем же ты питаешься?   А ты, господин Кутейкин, не из ученых ли?   . Ну, а еще где?   . Я поведу его в мою комнату. Друзья, давно не видавшись, о многом говорить имеют.
              . Как не такое! Пойдет на ум ученье. Ты б еще навезла сюда дядюшек!   . Да! того и смотри, что от дядюшки таска; а там с его кулаков да за часослов. Нет,
              так я, спасибо, уж один конец с собою!   . Вить здесь и река близко. Нырну, так поминай как звали.   . Нам восвояси повелите?   . Нам куда поход, ваше благородие?   . А велика ль благостыня?   . Ему многие смеются. Я это знаю. Быть так. Отец мой воспитал меня по-тогдашнему, а
              я не нашел и нужды себя перевоспитывать. Служил он Петру Великому. Тогда один человек
              назывался   а не   Тогда не знали еще заражать людей столько, чтоб всякий считал себя за многих. Зато
              нонче многие не стоят одного. Отец мой у двора Петра Великого...   . А я слышал, что он в военной службе...   . В тогдашнем веке придворные были воины, да воины не были придворные. Воспитание
              дано мне было отцом моим по тому веку наилучшее. В то время к научению мало было
              способов, да и не умели еще чужим умом набивать пустую голову.   . Вы говорите истину. Прямое достоинство в человеке есть душа...   . Вашу племянницу. Я это знаю. Она здесь. Пойдем...   . Постой. Сердце мое кипит еще негодованием на недостойный поступок здешних хозяев.
              Побудем здесь несколько минут. У меня правило: в первом движении ничего не начинать.
              . Опыты жизни моей меня к тому приучили. О, если б я ранее умел владеть собою, я
              имел бы удовольствие служить долее отечеству.   . Каким же образом? Происшествии с человеком ваших качеств никому равнодушны быть не
              могут. Вы меня крайне одолжите, если расскажете...   . Сущая истина.   . Оставя его, поехал я немедленно, куда звала меня должность. Многие случаи имел я
              отличить себя. Раны мои доказывают, что я их и не пропускал. Доброе мнение обо мне
              начальников и войска было лестною наградою службы моей, как вдруг получил я известие,
              что граф, прежний мой знакомец, о котором я гнушался вспоминать, произведен чином, а
              обойден я, я, лежавший тогда от ран в тяжкой болезни. Такое неправосудно растерзало
              мое сердце, и я тотчас взял отставку.   . В одном только: когда он внутренно удостоверен, что служба его отечеству прямой
              пользы не приносит. А! тогда поди.   . Взяв отставку, приехал я в Петербург. Тут слепой случай завел меня в такую
              сторону, о которой мне отроду и в голову не приходило.   . Куда же?   . Любопытна. Первое показалось мне странно, что в этой стороне по большой прямой
              дорого никто почти не ездит, а все объезжают крюком, надеясь доехать поскорее.   . Хоть крюком, да просторна ли дорога?   . Так поэтому тут самолюбие...   . О! те не оставляют двора для того, что они двору полезны, а прочие для того, что
              двор им полезен. Я не был в числе первых и не хотел быть в числе последних.   . От двора, мой друг, выживают двумя манерами. Либо на тебя рассердятся, либо тебя
              рассердят. Я не стал дожидаться ни того, ни другого. Рассудил, что лучше вести жизнь у
              себя дома, нежели в чужой передней.   . С вашими правилами людей не отпускать от двора, а ко двору призывать надобно.   Вот черты лица ее матери. Вот моя Софья.   . Ты знаешь, что я одной тобой привязан к жизни. Ты должна делать утешение моей
              старости, а мои попечении твое счастье. Пошед в отставку, положил я основание твоему
              воспитанию, но не мог иначе основать твоего состояния, как разлучась с твоей матерью и
              с тобою.   . Вы могли б обогатиться, как я слышал, несравненно больше.   . Чтоб быть богату, как другие.   . Я нажил столько, чтоб при твоем замужество не остановляла нас бедность жениха
              достойного.   . Со всем тем мы видим, что деньги нередко ведут к чинам, чины обыкновенно к
              знатности, а знатным оказывается почтение.   . Почтение! Одно почтение должно быть лестно человеку — душевное; а душевного
              почтения достоин только тот, кто в чинах не по деньгам, а в знати не по чинам.   . Ба! Это что за шум!   . Что греха таить, одного помету, да вишь как развизжалась.   Я боялся рассердиться. Теперь смех меня берет.   . Не прогневайся, сударыня. Я отроду ничего смешнее не видывал.   Кому смех, а мне и полсмеха нет.   . Перед-от заслонял обеими, так вцепилась в зашеину...   Тот-то, он-то, дядюшка-то!   . К чему так суетиться, сударыня? По милости божией, я ваш не родитель; по милости
              же божией, я вам и незнаком.   . Это я, сестрин брат.   А я матушкин сынок.   Я найду случай представить тебя после.   Этот ловит целовать руку. Видно, что готовят в него большую Душу.   . Второй? Второй отец, дядюшка.   . За что немилость?   Что это значит?   Софьюшка, друг мой, и ты мне кажешься в смущении? Неужель мое намерение тебя
              огорчило? Я заступаю место отца твоего. Поверь мне, что я знаю его права. Они нейдут
              далее, как отвращать несчастную склонность дочери, а выбор достойного человека зависит
              совершенно от ее сердца. Будь спокойна, друг мой! Твой муж, тебя достойный, кто б он
              ни был, будет иметь во мне истинного друга. Поди за кого хочешь.   Почтенный человек!   . Из ребят давно уж вышел...   . То ль еще увидишь, как опознаешь меня покороче. Вишь ты, здесь содомно. Через час
              место приду к тебе один. Тут дело и сладим. Скажу, не похвалясь: каков я, право таких
              мало.   . Это всего вероятнее.   . А он ваш братец?   . Я худой тому судья, сударыня.   . Это все хорошо; не забудьте, однако ж, сударыня, что гость ваш теперь только из
              Москвы приехал и что ему покой гораздо нужнее похвал вашего сына.   . Признаюсь, что я рад бы отдохнуть и от дороги и от всего того, что слышал и что
              видел.   Когда же мы увидимся? Отдохнув, я сюда приду.   . Так я здесь и буду иметь честь вас видеть.   . Слыхал ли ты, братец, каково житье-то здешним чолядинцам; даром, что ты служивый,
              бывал на баталиях, страх и трепет приидет на тя...   О, горе мне грешному!   . О чем вздохнул, Сидорыч?   . И в тебе смятеся сердце твое, Пафнутьевич?   . За неволю призадумаешься... Дал мне бог ученичка, боярского сынка. Бьюсь с ним
              третий год: трех перечесть не умеет.   . А кто виноват? Лишь он грифель в руки, а немец в двери. Ему шабаш из-за доски, а
              меня ради в толчки.   . Тут мой ли грех? Лишь указку в персты, басурман в глаза. Ученичка по головке, а
              меня по шее.   . Слушай, матушка. Я те потешу. Поучусь; только чтоб это был последний раз и чтоб
              сегодни ж быть сговору.   . Час моей воли пришел. Не хочу учиться, хочу жениться. Ты ж меня взманила, пеняй на
              себя. Вот я сел.   . Ваше благородие, завсегда без дела лаяться изволите.   . За что разгневаться, ваше благородно? У нас российская пословица: собака лает,
              ветер носит.   . Задавай же зады, поворачивайся.   . Всё зады, ваше благородие. Вить с задами-то век назади останесся.   . Вишь, триста рублев, что нашли, троим разделить.   . Десять.   Ну, ну, десять.   . Сколько ж бы на год?   . Не бось, брат. Матушка тут сама не ошибется. Ступай-ка ты теперь, Кутейкин, проучи
              вчерашнее.   . «Аз есмь скот».   «А не человек».   . «Поношение человеков».   . «И уни...»   . Ай! ай! ай! ай! ай! Теперь-то я фижу! Умарит хатят репенка! Матушка ты мая!
              Сшалься нат сфаей утропой, катора тефять месесоф таскала, — так скасать, асмое тифа ф
              сфете. Тай фолю этим преклятым слатеям. Ис такой калафы толго ль палфан? Уш
              диспозисион,   уш фсё есть.   . А по мне и подавно.   . Матушка мая! Што тепе надопно? Што? Сынок, какоф ест, да тал бог старовье, или
              сынок премудрый, так скасать, Аристогелис, да в могилу.   . Рассути ш, мать мая, напил прюхо лишне: пода. А фить калоушка-то у нефо караздо
              слапо прюха; напить ее лишне да и захрани поже!   . Я и сам, матушка, до умниц-то не охотник. Свой брат завсегда лучше.   . Сфая кампания то ли тело!   Под язык бы тебе труд и болезнь.   . Как путто пы до арихметики пыли люти тураки несчетные!   Я те ребра-то пересчитаю. Попадесся ко мне.   Эка образина!   Притча во языцех!   . Ой! ой! шелесны лапы!   Филин треклятый! Что ты буркалами-то похлопываешь?   Пропаль я.   Што фы истефаетесь, репята, што ли, нато мною?   . А мы те и честь отдадим. Я доскою...   . Я хоспоже на фас пошалаюсь.   Што фсяли, бестия? Сюта сунтесь.   . Засел пребеззаконный! Много ль там вас, басурманов-то? Всех высылай!   . А! ты уже здесь, друг мой сердечный!   . Какую?   . Мне приятно расположение души твоей. С радостью подам тебе мои советы. Слушай меня
              с таким вниманием, с какою искренностию я говорить буду. Поближе.   . Дурное расположение людей, не достойных почтения, не должно быть огорчительно.
              Знай, что зла никогда не желают тем, кого презирают; а обыкновенно желают зла тем, кто
              имеет право презирать. Люди не одному богатству, не одной знатности завидуют: и
              добродетель также своих завистников имеет.   . Кто остережет? Та же совесть. Ведай, что совесть всегда, как друг, остерегает
              прежде, нежели как судья наказывает.   . А того не знают, что у двора всякая тварь что-нибудь да значит и чего-нибудь да
              ищет; того не знают, что у двора все придворные и у всех придворные. Нет, тут
              завидовать нечему: без знатных дел знатное состояние ничто.   . Как! А разве тот счастлив, кто счастлив один? Знай, что, как бы он знатен ни был,
              душа его прямого удовольствия не вкушает. Вообрази себе человека, который бы всю свою
              знатность устремил на то только, чтоб ему одному было хорошо, который бы и достиг уже
              до того, чтоб самому ему ничего желать не оставалось. Ведь тогда вся душа его занялась
              бы одним чувством, одною боязнию: рано или поздно сверзиться. Скажи ж, мой друг,
              счастлив ли тот, кому нечего желать, а лишь есть чего бояться?   . Чем умом величаться, друг мой! Ум, коль он только что ум, самая безделица. С
              пребеглыми умами видим мы худых мужей, худых отцов, худых граждан. Прямую цену уму
              дает благонравие. Без него умный человек — чудовище. Оно неизмеримо выше всей беглости
              ума. Это легко понять всякому, кто хорошенько подумает. Умов много, и много разных.
              Умного человека легко извинить можно, если он какого-нибудь качества ума и не имеет.
              Честному человеку никак простить нельзя, ежели недостает в нем какого-нибудь качества
              сердца. Ему необходимо все иметь надобно. Достоинство сердца неразделимо. Честный
              человек должен быть совершенно честный человек.   . Должность! А, мой друг! Как это слово у всех на языке, и как мало его понимают!
              Всечасное употребление этого слова так нас с ним ознакомило, что, выговоря его,
              человек ничего уже не мыслит, ничего не чувствует, когда, если б люди понимали его
              важность, никто не мог бы вымолвить его без душевного почтения. Подумай, что такое
              должность. Это тот священный обет, которым обязаны мы всем тем, с кем живем и от кого
              зависим. Если б так должность исполняли, как об ней твердят, всякое состояние людей
              оставалось бы при своем любочестии и было б совершенно счастливо. Дворянин, например,
              считал бы за первое бесчестие не делать ничего, когда есть ему столько дола: есть
              люди, которым помогать; есть отечество, которому служить. Тогда не было б таких
              дворян, которых благородство, можно сказать, погребено с их предками. Дворянин,
              недостойный быть дворянином! Подлее его ничего на свете не знаю.   . Так. Только, пожалуй, не имей ты к мужу своему любви, которая на дружбу походила
              б. Имей к нему дружбу, которая на любовь бы походила. Это будет гораздо прочнее. Тогда
              после двадцати лет женитьбы найдете в сердцах ваших прежнюю друг к другу
              привязанность. Муж благоразумный! Жена добродетельная! Что почтеннее быть может!
              Надобно, мой друг, чтоб муж твой повиновался рассудку, а ты мужу, и будете оба
              совершенно благополучны.   . Откуда?   . Из Москвы, с нарочным.   Граф Честан. А!   Софьюшка! Очки мои на столе, в книге.   «...Я теперь только узнал... ведет в Москву свою команду... Он с вами должен
              встретиться... Сердечно буду рад, если он увидится с вами... Возьмите труд узнать
              образ мыслей его».   Конечно. Без того ее не выдам... «Вы найдете... Ваш истинный друг...» Хорошо. Это
              письмо до тебя принадлежит. Я сказывал тебе, что молодой человек, похвальных свойств,
              представлен... Слова мои тебя смущают, друг мой сердечный. Я это и давеча приметил и
              теперь вижу. Доверенность твоя ко мне...   . Позвольте представить вам господина Милона, моего истинного друга.   Милон!   . Я почту за истинное счастие, если удостоюсь вашего доброго мнения, ваших ко мне
              милостей...   . Мне очень приятно быть знакому с человеком ваших качеств. Дядя ваш мне о вас
              говорил. Он отдает вам всю справедливость. Особливые достоинствы...   . Я наперед уверен, что друг мой приобретет вашу благосклонность, если вы его
              узнаете короче. Он бывал часто в доме покойной сестрицы вашей...   Мне это очень приятно.   Я слышал, что вы были в армии. Неустрашимость ваша...   . Я делал мою должность. Ни леты мои, ни чин, ни положение еще не позволили мне
              показать прямой неустрашимости, буде есть во мне она.   . Я подвергал ее, как прочие. Тут храбрость была такое качество сердца, какое
              солдату велит иметь начальник, а офицеру честь. Признаюсь вам искренно, что показать
              прямой неустрашимости не имел я еще никакого случая, испытать же себя сердечно желаю.
              . Я крайне любопытен знать, в чем же полагаете вы прямую неустрашимость?   . Справедливо. Вы прямую неустрашимость полагаете в военачальнике. Свойственна ли же
              она и другим состояниям?   Как! Сердце твое умело отличить того, кого я сам предлагал тебе? Вот мой тебе
              жених...   . Вы оба друг друга достойны.   От всей души моей даю вам мое согласие.   . Как искренно я рад!   Вот минута нашего благополучия!   . Зачем пожаловал?   . А чем я могу служить?   . Двумя словами.   . Какими это?   . Обняв меня покрепче, скажи: Софьюшка твоя.   . Я никогда не думаю и наперед уверен, что коли и ты думать не станешь, то Софьюшка
              моя.   То есть пращур твой создан хоть в шестой же день, да немного попрежде Адама?   . О! такого-то доброго, что я удивляюсь, как на твоем месте можно выбирать жену из
              другого рода, как из Скотининых?   . Рассуди же, какое счастье Софьюшке быть за мною. Она дворянка...   . Уж я на то пошел. Пусть болтают, что Скотинин женился на дворяночке. Для меня все
              равно.   . Да для нее не все равно, когда скажут, что дворянка вышла за Скотинина.   Да где черту!   . Это и видно. Вить и давеча был я тот же Скотинин, а ты сердился.   . Я ее и знаю. Я и сам в этом таков же. Дома, когда зайду в клева да найду их не в
              порядке, досада и возьмет. И ты, не в пропое слово, заехав сюда, нашел сестрин дом не
              лучше клевов, тебе и досадно.   . Ты меня счастливее. Меня трогают люди.   . Ну, да уж не заботься.   . Ты, сестра, как на смех, все за мною по пятам. Я пришел сюда за своею нуждою.   . Какою, сударыня?   . Всему, мой отец. Митрофан. Всему, чему изволишь.   Чему ж бы, например?   . Дверь, например, какое имя: существительное или прилагательное?   . Дверь, котора дверь?   . Почему же?   . И ведомо.   . Каково, мой отец?   . Нельзя лучше. В грамматике он силен.   . Я думаю, не меньше и в истории.   . Далеко ль? Какова история. В иной залетишь за тридевять земель, за тридесято
              царство.   . А! так этой-то истории учит вас Вральман?   . Вральман? Имя что-то знакомое.   . Да не у ней ли оба вы учились и географии?   Да я не возьму в толк, о чем спрашивают.   . География.   . Да что такое! Господи боже мой! Пристали с ножом к горлу.   . На первый случай сгодилось бы и к тому, что ежели б случилось ехать, так знаешь,
              куда едешь.   . О, конечно, сударыня. В человеческом невежестве весьма утешительно считать все то
              за вздор, чего не знаешь.   . Препохвально. Надобно быть Скотинину, чтоб вкусить такую блаженную кончину.   . Я еще увижусь с вами. Вы завтре едете поутру?   . А я завтре же, проводя вас, поведу мою команду. Теперь пойду сделать к тому
              распоряжение.   . Ну, мой друг сердечный? Ты видишь, каков я?   . Узнал обоих, нельзя короче.   . Быть ли ж за мною Софьюшке?   . Не бывать.   . За чем дело стало?   Вам одним за секрет сказать можно. Она сговорена.   . Да он рехнулся.   . Вить ты слышала, поутру в семь часов.   . Завтре и я проснусь с светом вдруг. Будь он умен, как изволит, а и с Скотининым
              развяжешься не скоро.   . Все будет сделано.   . Благодарение богу, что человечество найти защиту может! Поверь мне, друг мой, где
              государь мыслит, где знает он, в чем его истинная слава, там человечеству не могут не
              возвращаться его права. Там все скоро ощутят, что каждый должен искать своего счастья
              и выгод в том одном, что законно... и что угнетать рабством себе подобных беззаконно.
              . Я в этом согласен с вами; да как мудрено истреблять закоренелые предрассудки, в
              которых низкие души находят свои выгоды!   . Без душевного презрения нельзя себе вообразить, что такое льстец.   . Они в руках государя. Как скоро все видят, что без благонравия никто не может
              вытти в люди; что ни подлой выслугой и ни за какие деньги нельзя купить того, чем
              награждается заслуга; что люди выбираются для мест, а не места похищаются людьми, —
              тогда всякий находит свою выгоду быть благонравным и всякий хорош становится.   . Оно и должно быть залогом благосостояния государства. Мы видим все несчастные
              следствия дурного воспитания. Ну, что для отечества может выйти из Митрофанушки, за
              которого невежды-родители платят еще и деньги невеждам-учителям? Сколько дворян-отцов,
              которые нравственное воспитание сынка своего поручают своему рабу крепостному! Лет
              через пятнадцать и выходят вместо одного раба двое, старый дядька да молодой барин.
              . Что такое сделалось?   . Злодеи! Идучи сюда, вижу множество людей, которые, подхватя ее под руки, несмотря
              на сопротивление и крик, сводят уже с крыльца к карете.   Друг мой!   . Злодеяние, которому я сам свидетель, дает право вам, как дяде, а вам, как
              жениху...   . Муж и сын не могли не иметь участия в злодеянии...   . Ну, сестра, хорошу было шутку... Ба! Что это? Все наши на коленях!   . Сестра! О своем ли ты уме?   . Не хочу ничьей погибели. Я ее прощаю.   . А вы считаете себя вправе драться тогда, когда вам вздумается?   . Когда захочет! Да что за охота? Прямой ты Скотинин. Нет, сударыня, тиранствовать
              никто не волен.   . А! До чего мы дожили!   . Госпожа бесчеловечная, которой злонравие в благоучрежденном государстве терпимо
              быть не может.   Подите.   . Ба! ба! ба! Да эдак и до меня доберутся. Да эдак и всякий Скотинин может попасть
              под опеку... Уберусь же я отсюда подобру-поздорову.   Вот он.   . Ага! так мне и делать здесь нечего. Кибитку впрячь, да и...   . Побольше любили или б по крайней мере...   Хоть не трогали.   . Учителям?   Здесь ли они? Введи их сюда.   . Всех позови.   . Не заботься ни о чем, сударыня, я всех удовольствую.   Сударыня! Ты сама себя почувствуешь лучше, потеряв силу делать другим дурно.   Фаше фысоко-и-плахоротие. Исфолили меня к сепе прасить?..   Что приказу будет, ваше благородие?   . Как? Он вам знаком?   . Изрядный учитель!   . Лучше не надо.   . Отпускать благоволите? Да прежде разочтемся...   . А что тебе надобно?   . Не мешайтесь, сударыня, я вас прошу.   . Это его дело. Не мое.   . Мне? Ничего.   . Так: на те десять рублей я износил сапогов в два года. Мы и квиты.   . А за ученье?   . Не возьму ничего. Он ничего не перенял.   . Вот прямо добрый человек!   . Тебе не стыдно, Кутейкин?   Вот еще тебе, друг мой!   . И еще спасибо.   . За то, что ты не походишь на Кутейкина.   Поди ж, мой друг, с богом.   . А ты, Кутейкин, пожалуй-ка сюда завтре да потрудись расчесться с самой госпожою.
              С самою! Ото всего отступаюсь.   Старофа слуха не остафте, фаше фысокоротие. Фосмите меня апять к сепе.   . Да ты, Вральман, я чаю, отстал и от лошадей?   . Ой, нет, мой патюшка! Шиучи с стешним хоспотам, касалось мне, што я фсе с
              лошатками.   . Прикашишь мне дофести сепя?   . Поди садись на козлы.   Ну, мой друг! Мы едем. Пожелай нам...   . Всего счастья, на которое имеют право честные сердца.   . Да отвяжись, матушка, как навязалась...   . Ды она как будто неведомо...   . Грубиян!  Благодарю вас. А вы как изволите поживать? Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу...
            Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так
            официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой? Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал! Здравствуйте, уважаемая Наталья Степановна! Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже,
            с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от
            которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с
            глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых
            всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К
            тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите
            припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком. Мои-с... Нет-с, мои, уважаемая Наталья Степановна. Как откуда? Я говорю про те Воловьи Лужки, что входят клином между вашим березняком и
            Горелым болотом. Нет, вы ошибаетесь, уважаемая Наталья Степановна, — они мои. Мои-с! Что-с? А я их в шею! Воловьи Лужки мои! Понимаете? Мои! Мои! Мои! Что такое? О чем кричите? Нет, докажу! Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не
            желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя,
            ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам.
            Так-то! Нет, вы просто меня за дурака считаете и смеетесь надо мною! Мою землю называете своею
            да еще хотите, чтобы я был хладнокровен и говорил с вами по-человечески! Так хорошие
            соседи не поступают, Степан Степаныч! Вы не сосед, а узурпатор! Что вы сказали, милостивый государь? Прошу не оскорблять моего рода! В роду Ломовых все были честные и не было ни одного,
            который находился бы под судом за растрату, как ваш дядюшка! А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие! А ваша мать была кривобокая.  В боку дернуло... В голову ударило... Батюшки!.. Воды! А ваш отец был картежник и обжора! А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с! Вот она, шляпа... Сердце... Куда идти? Где дверь? Ох!.. Умираю, кажется... Нога
            волочится... Кого вернуть? Что такое? Что тебе?  Несчастный я человек! Застрелюсь! Повешусь! Замучили! Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!
            Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты...
            ты! Страшно сердце бьется... Мои Лужки... На обоих глазах живчики прыгают... Тем более, что у меня есть доказательства. Бабушка моей тетушки отдала крестьянам
            дедушки вашего батюшки... Уверяю вас, нижняя челюсть короче верхней. Я вижу, Наталья Степановна, вы считаете меня за слепого или за дурака. Да поймите, что
            ваш Откатай подуздоват! Сударыня, прошу вас, замолчите... У меня лопается сердце...  Замолчите! Замолчите! У меня разрыв сердца!! Что еще? Вы не волнуйтесь, драгоценный... Позвольте... Ваш Угадай, вот именно, имеет свои
            хорошие качества... Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у
            этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с
            коротким щипцом. Извините, у меня сердцебиение... Возьмем факты... Извольте припомнить, в Маруськиных
            зеленях мой Угадай шел с графским Размахаем ухо в ухо, а ваш Откатай отстал на целую
            версту. За дело. Все собаки за лисицей бегут, а Откатай барана трепать стал! Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор.
            Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть... Да-с! Ненавистники все! И вы,
            сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая,
            сейчас же начинаете того, этого... самого... и тому подобное... Ведь я всё помню! И я помню... А что вы помните? Сердцебиение... Нога отнялась... Не могу. А вы разве охотник? Вы ездите только за тем, чтобы к графу подмазываться да
            интриговать... Сердце!.. Вы интриган! Что-с? Я интриган?  Замолчать! Интриган! Мальчишка! Щенок! Старая крыса! Иезуит! Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун! Всем известно, что — ох, сердце! — ваша покойная жена вас била... Нога... виски...
            искры... Падаю, падаю!.. А ты у своей ключницы под башмаком! Вот, вот, вот... лопнуло сердце! Плечо оторвалось... Где мое плечо?.. Умираю!  Доктора! Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно!  Дурно! А? Что?  Кого? Точно гора с плеч... Уф! Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную
              сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина
              Тимофеевна. Dieu! Сколько прекрасных комплиментов, батюшка! тесть! матушка! теща! А сколько умов,
              голова головы лучше. А я могу и о тебе также сказать, дорогой зятюшка, что в тебе путь будет. Прилежи
              только к делам, читай больше. Madame, вы говорите правду. О! Vous avez raison. Я сам, кроме романов, ничего не
              читывал, и для того-то я таков, как вы меня видите. А что бы это было? Je vous prie, не льстите мне. Оставь ее, зятюшка. Она, не знаю о чем-то, с ума сходит. О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако
              после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто
              того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее. Она правду говорит. Мы равны почти во всем. Ты, любезный друг и сват, точно то в
              военной службе, что я в статской. Тебе еще до бригадирства распроломали голову, а я до
              советничества в Москве ослеп в коллегии. В утешение осталось только то, что меня
              благословил бог достаточном, который нажил я в силу указов. Может быть, я имел бы свой
              кусок хлеба и получше, ежели бы жена моя не такая была охотница до корнетов, манжет и
              прочих вздоров, не служащих ни к временному, ни к вечному блаженству. Разве в России бог в такие дела мешается? По крайней мере, государи мои, во Франции
              он оставил на людское произволение — любить, изменять, жениться и разводиться. Да то во Франции, а не у нас, правоверных. Нет, дорогой зять, как мы, так и жены
              наши, все в руце создателя. У него все власы главы нашея изочтены суть. Что бы по крайней мере хотя служило к должности судьи, истца или ответчика. Я сам,
              правду сказать, неохотно говорю о том, о чем разговаривая, не можно сослаться ни на
              указы, ни на уложенье. C'est plus intéressant. Не стыди меня! Матушка Акулина Тимофеевна, люди наши едят застольное. Не прогневайся
              на жену мою. Ей до того дела нет: хлеб и овес я сам выдаю. Что ты это говоришь, сват?   Здешняя
              хозяйка не моей бабе чета. Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии. Mon père! Не горячитесь. Ха-ха-ха-ха, теперь я стал виноват в том, что вы по-французски не знаете! Эк он горло-то распустил. Да ты, смысля по-русски, для чего мелешь то, чего здесь не
              разумеют? Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне,
              слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому
              господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали
              грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей,
              которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете
              есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того
              разуметь не может. Господин Добролюбов приехать изволил. Не изволите ли и вы проходиться? Мне кажется, сударыня, что ваш сожитель не больше свету знает, сколько для отставного
              советника надобно. Он, я вижу, походит на моего батюшку, который во свой век разумных людей бегал. Черт меня возьми, ежели я помышляю его менажировать. Dieu! Какой вы знаток в людях! Вы, можно сказать, людей насквозь проницаете. Я вижу,
              что надобно об этом говорить безо всякой дессимюляции.   Итак, вы знаете, что я пренесчастливый человек. Живу уже
              двадцать пять лет и имею еще отца и мать. Вы знаете, каково жить и с добрыми отцами, а
              я, черт меня возьми, я живу с животными. Pardieu! Поэтому мать моя годится в число ваших соседок; а давно ли вы живете с такою
              тварью? Которую, конечно, нажил до указа. Madame! Скажите мне, как вы ваше время проводите? Pardieu! Конечно, этого и никто приметить не может. Вы знаете загадывать, grand dieu! Я сам могу назваться пророком. Хотите ли, чтоб
              показал я вам мое искусство? Боже мой! Он женится! Что мне этого несноснее! Она постоянна!.. О, верх моего несчастья! Она еще и постоянна! Клянусь вам, что ежели
              я это в ней, женяся, примечу, то ту же минуту разведусь с нею. Постоянная жена во мне
              ужас производит. Ah, madame! Ежели б вы были жена моя, я бы век не развелся с
              вами. Позволь теперь, madame, отгадать мне что-нибудь вам. Задумайте и вы короля и
              даму. И дама к нему не без склонности. А кто этот преблагополучный трефовый король, который возмог пронзить сердце коровой
              дамы? О счастье! О bonheur! St... St... Они идут. Ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! Нам надобно
              непременно оставить их в покое, чтоб они со временем в покое нас оставили. На что такие изъяснения?   Madame, мы
              друг друга довольно разумеем; не хотите ли вы сойтиться с компаниею? Они нас оставили одних. Что это значит? Тем лучше, ежели этот дурак в нее влюбился, да и ей простительно им плениться. О, пожалуй, о нем не тужите. Батюшка ваш, кажется мне, с отменною нежностью глядит на
              бригадиршу. Может быть, и достаток мой скоро умножится. Дело мое приходит к концу. Оно давно б
              уже и кончилось, только большая часть судей нынче взяток хотя и не берут, да и дел не
              делают. Вот для чего до сих пор бедное мое состояние не переменяется. Во-первых, о чем ты печалишься? Да разве дети могут желать того, чего не хотят родители? Ведаешь ли ты, что отец и
              дети должны думать одинаково? Я не говорю о нынешних временах: ныне все пошло повое, а
              в мое время, когда отец виноват бывал, тогда дерут сына, а когда сын виноват, тогда
              отец за него отвечает; вот как в старину бывало. Для того, что все грешны человецы. Я сам бывал судьею: виноватый, бывало, платит за
              вину свою, а правый за свою правду; и так в мое время все довольны были: и судья, и
              истец, и ответчик. Пустое. Когда правый по приговору судейскому обвинен, тогда он уже стал не правый, а
              виноватый; так ему нечего тут умничать. У нас указы потверже, нежели у челобитчиков.
              Челобитчик толкует указ на один манер, то есть на свой, а наш брат, судья, для общей
              пользы, манеров на двадцать один указ толковать может. Того, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковала не по нашему судейскому обычаю и шла
              бы за того, за кого я тебе велю. Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство. Деревеньки у него изрядные. А если зять мой не станет рачить о своей экономии, то я
              примусь за правление деревень его. Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые
              добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему
              спасению. А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и
              наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и
              перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и
              ангели на небесах возрадуются. А я верую, что есть. Поди ж ты, друг мой, к гостям и как будто от себя выскажи ты
              своей свекрови будущей, что я, я наставляю тебя угождать ей. Я велю тебе ей высказывать, а не меня выспрашивать. Вот тебе мой ответ. Пошла! Ох, моя матушка! Тело мое еще не изнурено. Дал бы бог, чтоб я довел его грешным моим
              молением и пощением до того, чтоб избавилося оно от дьявольского искушения: не грешил
              бы я тогда ни на небо, ни пред тобою. Когда все грешное мое тело заповедям супротивляется, так, конечно, и руки мои не
              столь праведны, чтоб они один взялися исполнять писание; да я страшусь теплыя веры
              твоего сожителя, страшусь, чтоб он, узрев грех мой, не совершил на мне заповеди
              божией. Так, моя матушка. И ты сама теперь исповедуешь, что ты прнчастна греху сему. Могу ли я просить... Не осуждай, не осужден будеши.  
                         Черт меня возьми, ежели это не правда. Матушка, я вижу, ты этому не веришь. Да на что он становился на колени? Madame, я теперь был свидетелем пресмешныя сцены. J'ai pensé crever de rire. Твой муж
              объявил любовь свою моей матушке! Ха-ха-ха-ха! Да разве ты, матушка, не приметила, что я шутил? Madame, ты меня восхищаешь; ты, я вижу, такое же тонкое понятно имеешь о сердце, как
              я о разуме. Mon dieu! Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного
              ума, одного вкуса, одного нрава; мы созданы друг для друга. Все несчастие мое состоит в том только, что ты русская. Дай мне в себе волю. Я не намерен в России умереть. Я сыщу occasion favorable увезти
              тебя в Париж. Тамо остатки дней наших, les restes de nos jours, будем иметь утешение
              проводить с французами; тамо увидишь ты, что есть между прочими и такие люди, с
              которыми я могу иметь société. Как? Он мой риваль? Я уж начал здесь хозяйничать. Пришел вас звать к столу. Да что ты, матушка,
              разговорилась с моим повесою? А ты что здесь делаешь? Ты должен быть с своею
              невестою. Да я не хочу. Мне не хочется, матушка, чтоб он тебе болтаньем своим наскучил. Я лучше бы хотел сам
              с тобою поговорить о деле. Мне угодно, чтоб сын мой был от вас подале: он вам наскучит. Добро, Иван! Будет то время, что ты и не так кобениться станешь. Слушай, Иван. Я редко смолоду краснелся, однако теперь от тебя, при старости, сгорел
              было. Mon cher père! Или сносно мне слышать, что хотят женить меня на русской? Тело мое родилося в России, это правда; однако дух мой принадлежал короне
              французской. Ну, не прямой ли ты болван? Я тебя назвал дураком, а ты думаешь, что я льщу тебе:
              эдакой осел! Дурачина, дурачина! Что ты ни скажешь, так все врешь, как лошадь. Ну кстати ли отцу с
              сыном считаться в дворянстве? Да хотя бы ты мне и чужой был, так тебе забывать того по
              крайней мере не надобно, что я от армии бригадир. Je m'en moque. Что это за манмок? О, ежели б это забыть можно было! Да нет, друг мой! Ты сам об этом напоминаешь каждую
              минуту новыми дурачествами, из которых за самое малое надлежит, по нашему военному
              уставу, прогнать тебя спицрутеном. Батюшка, вам все кажется, будто вы стоите пред фрунтом и командуете. К чему так
              шуметь? Твоя правда, не к чему; а вперед как ты что-нибудь соврешь, то влеплю тебе в спину
              сотни две русских палок. Понимаешь ли? Эдакий урод! Отца применил к медведю: разве я на него похож? Тут нет разве. Я сказал вам то, что я думаю: voilà mon caractère. Да какое право
              имеете вы мною властвовать? Дуралей! Я твой отец. Для чего нет? Я сказал тебе: от человека до скота; так для чего тебе не поместить
              себя тут же? Очень хорошо; а когда щенок не обязан респектовать того пса, кто был его отец, то
              должен ли я вам хотя малейшим респектом? Что ты щенок, так в том никто не сомневается; однако я тебе, Иван, как присяжный
              человек, клянусь, что ежели ты меня еще применишь к собаке, то скоро сам с рожи на
              человека походить не будешь. Я тебя научу, как с отцом и заслуженным человеком
              говорить должно. Жаль, что нет со мною палки, эдакой скосырь выехал! И очень много. Пропажа не мала. Вот, говори ты с ним, пожалуй, а он лишь только рот дерет. Иван, не беси меня. Ты
              знаешь, что я разом ребра два у тебя выхвачу. Ты знаешь, каков я. Я, матушка, хочу поучить немного своего Ивана. Да вить, матушка, у него не только что два ребра: ежели я их и выломлю, так с него
              еще останется. А для меня все ровно, будут ли у него те два ребра или не будут. Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите? Он этого сказать мне до сих пор еще не смел, матушка. Париж понравился мне, во-первых, тем, что всякий отличается в нем своими
              достоинствами. Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу? Я виноват, матушка, и для вас, а не для кого более, молчать буду. В Париже все почитали меня так, как я заслуживаю. Куда бы я ни приходил, везде или я
              один говорил, или все обо мне говорили. Все моим разговором восхищались. Где меня ни
              видали, везде у всех радость являлася на лицах, и часто, не могши ее скрыть,
              декларировали ее таким чрезвычайным смехом, который прямо показывал, что они обо мне
              думают. Я, матушка, боюся вас прогневать, а без того бы я, конечно, или засмеялся, или
              заплакал. Во Франции люди совсем не таковы, как вы, то есть не русские. N'importe! Всякий, кто был в Париже, имеет уже право, говоря про русских, не включать
              себя в число тех, затем что он уже стал больше француз, нежели русский. Totalement нельзя. Это не такое несчастье, которое бы скоро в мыслях могло быть
              заглажено. Однако нельзя и того сказать, чтоб оно живо было в нашей памяти. Оно
              представляется нам, как сон, как illusion. Матушка, позволь мне одно словцо на все ему сказать. А я бы думал, что я избавил тебя от неудовольствия слышать дурачествы. Разве,
              матушка, тебе угодно шутить над моим сыном? Над тобою! Боже меня избави. Я хочу, чтоб меня ту минуту аркибузировали, в которую
              помышлю я о тебе худо. Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу;
              я вижу, что он и вам уже скучен. Это то, о чем я, матушка, с тобой давно уже поговорить хотел, да проклятый сын мой с
              безделками своими мешал мне всякий раз; и ежели тебе угодно, то я его завтра же за это
              без живота сделаю. Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет. Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской
              армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел
              прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим
              военнопленным. Так дело твое уже решено? Решено, сударь. О! Черт их побери! Который раз принимаюсь, да не дадут кончить! Так, сударыня; состояние мое гораздо поправилось. Я имею две тысячи душ. Нет, сударыня. Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить
              могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы
              без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так
              скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное. Ваша правда. Корыстолюбие наших лихоимцев перешло все пределы. Кажется, что нет таких
              запрещений, которые их унять бы могли. А я так всегда говорил, что взятки и запрещать невозможно. Как решить дело даром, за
              одно свое жалованье? Этого мы как родились и не слыхивали! Это против натуры
              человеческой... Как же ты дошел до того, что наконец дело твое решено стало? Мы счастливы тем, что всякий, кто не находит в учрежденных местах своего права, может
              идти, наконец, прямо к вышнему правосудию; я принял смелость к оному прибегнуть, и
              судьи мои принуждены были строгим повелением решить мое дело. Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в
              приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не
              совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко. Друг мой сердечный, ты был недостаточен, да к тому же и мои обстоятельствы не
              таковы. Теперь мне ни того, ни другого сказать нельзя. Пойдем-ка лучше да выпьем по чашке
              чаю. После обеда о делах говорить неловко. Я всегда интересные дела решал по
              утрам. Я великую надежду имею к совершению нашего желания. Мое состояние до тех пор несчастно будет, пока не исполнится мое главнейшее желанно.
              Ты знаешь, в чем состоит оно. Тебе известно мое сердце... Нет, вы про всех теперь сказать изволили. Поэтому ваша жизнь всякую минуту в опасности? Да как же вы с ним жить можете, когда он и в шутку чуть было вас на тот свет не
              отправил? Madame!   Madame! Mademoiselle!  
                         Матушка, я брошу карты; je les jette par terre. На уме? Было бы на чем!.. Шах! А ума не бывало. Ха-ха-ха! Я сам игрывал, бывало, и, помнится мне, при всякой карте разные забавы. Медиатор. Il est impossible de jouer. Слушай, жена! Ты куда ни придешь, везде напроказишь. У кого нет ума, тот, подошедши к одному, всем помешать может. Я, сват, тебя люблю; а с женою моей, пожалуй, ты не мири меня. Разве ты, сват, не
              ведаешь пословицы: свои собаки грызутся, чужая не приставай? Так, батюшка, все пословицы справедливы, а особливо французские. Не правда  , monsieur? Я знаю много и русских очень справедливых; не правда ли, сударыня  
                         А какие ж? Par quelle raison? Не гневайся, матушка, на своего супруга, на него сегодня худой стих нашел. Дело и сделала. Воля твоя, братец. Ты весьма худо поступаешь с своею супругою. А она весьма худо со мной. Тем, матушка, что она не к месту печальна, не к добру весела, зажилась, греха много,
              некстати. Батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по которому свет узнает
              вас больше, нежели по вашем бригадирстве! Вы, monsieur  , конечно, знаете сами много детей, которые делают честь своим
              отцам. А еще больше таких, которые им делают бесчестье. Правда и то, что всему причиной
              воспитание. Э! Господа бога не боишься ты, сватушка; за что ругаешь ты так свою супругу, которая
              может назваться вместилищем человеческих добродетелей? Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица  , и верна, яко горлица. Денную дуру к ночной птице применить, кажется, можно. Однако она все тебе верна пребывает. Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я,
              кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала
              бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как
              же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее
              добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых
              пяти классов. Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка
              плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы
              ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь. Ты говоришь это, а я знаю, каков я. Что ж вы, батюшка? Ха-ха-ха-ха! Неужели вы думаете сердце взять штурмом? Иван, мне кажется, нет ли теперь штурмы в твоей головушке? Не можно ли потише? И жена моя уже приметила, что ты на свою супругу нападаешь. Я того не примечаю. А что же? Ничего, сват; однако я моей жене не советовал бы за чужого детину так при мне
              вступаться. Целомудрие ее известно тому, кто, по несчастию, ослеплен ее прелестьми. Однако такого дурака нет на свете, которому бы вспало на мысль за него
              волочиться. Да за что же ты бранишься? Будто ты и не бранишься?   Почему же тот
              дурак, который бы пленился Акулиной Тимофеевной? Потому что она дура. Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали? Да ведаешь ли ты, братец, что
              печатному-то надлежит верить всем нам православным? Видно, вера-то у нас пошатнулась.
              Еретиков стало больше. А мне кажется, что много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков,
              а разве оттого, что больше стало дураков. Вить я, говоря о жене моей, не говорю того,
              чтоб она всех была глупее. Всякому, братец, в чужой руке ломоть больше кажется. Я в своей жене много вижу, чего
              ты не видишь. Положим, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруге твоей также много
              теперь вижу, чего ты не видишь. А что бы такое? То, что ты, может быть, увидишь, да поздно. А всего мудренее, ежели я в этом обманываюсь. Разумею. Не говори, братец. Со мною служил в одном полку секунд-майором — до имени нужды нет —
              мужик не дурак и на взгляд детина добр. Ростом чуть не вдвое меня выше... Только все не так крупен, как ты сказываешь. Правда, что и в нашей коллегии был
              канцелярист один, чуть не впятеро меня толще... Ты, братец, перебил только речь мою. Да о чем бишь я тебе хотел сказывать? И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый
              полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или,
              лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного
              его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить
              могла. Что ж мы так долго одни заговорились? Пойдем же, пойдем. Мало иль ничего, c'est la môme chose, для меня все равно. Dieu m'en préserve! Très obligé. Ni l'un, ni l'autre. Madame, возможно ли скрыть пожар? И такой сильный, car je brûle-moi. Так, vous avez raison: это такие люди, которые не в свои дела вступаться любят. Vous avez raison. И какая бы ему тут была нужда? Тем лучше: par consequent, ежели тебе приятно любить меня, так и ему должно то быть
              приятно, что ты меня любишь. Et pourquoi? Там разве мало французов? Да знаешь ли ты, каковы наши французские учители? Даром, что большая из них половина
              грамоте не знает, однако для воспитания они предорогие люди; ведаешь ли ты, что я, —
              я, которого ты видишь, — я до отъезду моего в Париж был здесь на пансионе у
              французского кучера. Я советую. Я одному из них должен за любовь мою к французам и за холодность мою к
              русским. Молодой человек подобен воску. Ежели б malheureusement я попался к русскому,
              который бы любил свою нацию, я, может быть, и не был бы таков. Однако оставим кучера и поговорим об отце моем и о твоем муже. На все!   Idole de mon âme! С нами бог! Уж не обморочен ли я? Serviteur très humble. Так, моя матушка. Видел я, видел. Поздравляю тебя, братец, переменив зятя на
              свояка. О создатель мой господи! Приходило ль на мое помышление видеть такое богомерзкое
              дело! Я, братец, тебе, помнишь, говорил: береги жену, не давай ей волн; вот что и вышло. Мы
              с тобою породнились, да не с той стороны. Ты обижен, дочь твоя тоже  , да и я не меньше. Не все ли равно, monsieur: вы хотите иметь меня своим свойственником: я охотно... О злодейка! ты лишила меня чести — моего последнего сокровища. Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за
              чем и гнаться. Клад не клад, а кой-что нашли, чего и не чаяли. Вот он в прибылях. Конечно, не водится; да хотя бы и водилось, то за такую безделицу, pour une
              bagatelle, честным людям сердиться невозможно. Между людьми, знающими свет, этому
              смеются. Кабы кто-нибудь за моей старухой имел дурачество поволочиться, я бы не стал от него
              ждать дальних разговоров: отсочил бы я ему бока, где ни встретился. За то, моя матушка, что мне всего дороже честь... Я все денежки, определенные мне по
              чину, возьму с него и не уступлю ни полушки. Слушай, брат: коли впрямь дойдет дело до платежа, то сыну моему должно будет платить
              одну половину, а другую пусть заплатит тебе жена твоя. Ведь они обесчестили тебя
              заодно. Загради уста твои, проклятая! Надежда мне льстит от часу более. И я не хочу того, чтоб сын мой имел такую целомудренную тещу; а с тобой, Иван, я
              разделаюсь вот чем  
                         Разве не я видел, как вы становились на колени перед матушкою? Кто на колени? Ба! Перед кем? Он перед моей матушкой. Он за тобою волочился, а ты мне этого, дурища, и не сказала! Брат, с Иваном-то я разделаюсь; а тебе, я вижу, и на меня тоже челобитную подавать
              приходит, только не в бесчестье, а в увечье. Ваше высокородие! И господь кающегося приемлет. Прости меня, согреших пред тобою. Не учи ты меня, Иван, не забудь того, что я тебя бить сбираюсь. Чего изволишь? Так ты, государь мой, приехал в дом мой затем разве, чтоб искушать жену мою? Прости, la moitié de mon âme! Куды, собака! Куды, проклятая! О господи! О господи! Нет, брат, я вижу по этому, что у кого чаще всех господь на языке, у того
              черт на сердце... Вон, все мои! Прости, Акулина Тимофеевна! О господи! Наказуешь нас по делам нашим. А ты, Софьюшка, за что ты лишилась жениха
              своего? Если ваша воля согласится с желанием нашим, то я, став женихом ее, почту себя за
              преблагополучного человека. Ежели так, то будьте вы жених и невеста. Будьте вы благополучны, а я, за все мои грехи, довольно господом наказан: вот моя
              геенна! Говорят, что с совестью жить худо: а я сам теперь узнал, что жить без совести всего
              на свете хуже.  . Всякий тоже из-за своего интересу.   . Только б залучить деньги-то, а то вот как зажму, силой не отымешь.   . Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?   . Всякий за своим, ведь; и мы вот тоже два столика под орех, да в спальню к
              барышне...   . А вы, господин Стропилин?   . Со старым счетцем. Вышел из дому с утра по своим делам, так уж, думаю, пройду,
              мол, заместо моциону.   . Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые,
              вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!   . Нет, уж меня-то вы до барышни допустите, Павлин Савельич.   . Ну, вот то-то же!   А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже
              и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка
              получать пришел. Ну, ступайте на свое место.   . Комиссия, сударь.   . Дай-ка березинского-то!   . Пожалуйте.   . Перемежка в деньгах, сударь.   . Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать
              нельзя.   . Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.   . Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали;
              а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.   . Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не
              знаешь...   . Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.   . Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
              . Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.   . Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.   . Знаю-с.   . Имею.   . Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!   . Барышня идут.   . Ах, матушка! Дай ей, господи! Создай ей, господи!.. И костылек-то все тот же.   . Разве помнишь?   . Так хаживал по вас?   . Еще как хаживал-то!   . Не в час, господа, пришли.   . Что так?   . И докладывать-то не смею.   Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо
              не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня
              страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и
              гневаются.   . Что же теперича нам?   . А как-нибудь на неделе, что там бог даст.   . Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы
              грубого слова не дожидайтесь.   . Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье,
              будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый
              что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на
              вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там
              кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика
              Власа, велели их домой привезти.   . А что ему дома-то делать?   . Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня
              ехать и даже все новое им платье приказали сшить.   . Уж не женить ли хотят?   . Похоже на это-с.   . Жених завидный.   . Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.   . Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень —
              значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч;
              Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть
              барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как
              дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с.   Да вот, должно быть, барина привезли.   . Ма тант у себя?   . Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.   . В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.   . Фу, духота какая!   Тамерлан! Ах, проклятый! Ну, погоди ж! Человек, приведи сюда Тамерлана да подай мне
              арапник!   . Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан?
              Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно
              велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.   . Много ты понимаешь!   . Слушаю-с.   . Ну, что же, что не в раззорихинском трактире, ну, что же?   . А то, что здесь не подадут-с.   . Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в
              дружбу, братец, понимаешь?   . Вот то-то же, сударь.   . Пардон, мадемуазель!   . Постойте! Нет, в самом деле, ма тант иррите?   . Ничего, по нашей губернии сойдет.   . На охоте встретились, денег у него занял, чорт его возьми! Шуры-муры завели? Ну,
              что ж, признавайтесь! А еще важность на себя напускаете.   . Хорошо-с, так и будем знать.   . Слушаю-с.   . Вот превосходно, вот превосходно! Однакож меня ловко оклеветали перед вами.   . Но позвольте же в оправдание... два слова.   . Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю.   . Что вы мне говорите! Как будто я не понимаю, я очень хорошо понимаю. Дурачусь! А
              коли вам угодно, так хоть сейчас — ни капли, абсолюман.   . Пароль донёр! Честное слово благородного человека.   . Ну, хотите пари, пари, ма тант, какое вам угодно?   . Все, что вам угодно, ма тант...   . Пардон.   Куш, куш, анафема!   . Боже мой, как я влюблен-то в нее! Уж это... уж это... тут, ма тант, слов нет.
              Мерси, мерси! Вот за это мерси!   . Так прикажите принести!   . Енпё, маленький флакончик и закусить. Вообразите, вчера до ночи по болотам;
              страсть, ма тант, куска во рту не было.   . Ах, я оставлю; уж сказал, так и оставлю. Только не вдруг, сразу нельзя: знаете,
              бывают какие случаи, ма тант? Трагические случаи бывают. Вот один вдруг оборвал и, как
              сидел, так... без всяких прелюдий, просто даже без покаяния, ма тант. Вот оно что!
              . Ах!   Ах, ай, ай! Вот оно!   . Ой!.. Ох, ох! Точно кинжалом.   . Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...   . Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...   . Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.   . Срок бы им какой назначить-с.   . С праздником, Меропа Давыдовна.   . Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...   . Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у
              меня после бога...   (встает   . Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!   . Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.   . И говорить можно-с.   . Матушка, матушка!   . Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?   . А я-то куда же, благодетельница?   . Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не
              страшно, уж я себя не обижу.   . Слушаю, благодетельница.   . Будем придумывать, благодетельница!   . Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от
              Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.   . Нет-с.   . Так что же-с, можно-с...   . Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..   . Так ведь вот... долго ли?   . Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.   . То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.   . Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не
              себе, так добрым людям услужить.   Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!   . Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.   . У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.   . Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.   . Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
              . Да разве кругом нас люди живут?   . Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.   . Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть
              зазевался немножко, так в горло и влепится.   . Евлампия Николаевна.   . Что прикажете, сударыня?   . Так точно-с.   . Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское
              наше дело.   . С отцом его были расчеты какие-то.   . Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.   . Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я
              жалованье-то получаю!   . Миром прикажете?   . Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?   . Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в
              деньгах, даже удивительно.   . Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.   . Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника,
              Евлампия Николаевна Купавина».   Только и всего-с, вот и деньги.   Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и
              готово.   . Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?   . Да как же, такая награда-с.   . Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже
              чувство.   Вот они, слезы-то. Они даром не польются.   Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне
              будет очень трудно и очень даже совестно!   . Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.   . А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете
              две версты крюку делать, заезжать к вам.   . От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.   . Зачем вы в город ездили?   . Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не
              мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!   . Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!   . Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.   . Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.   . Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы
              подписали?   . Как «ничего»?   . Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.   . Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?   . Ах, ма тант, лесе!   . Маньифик.   . Десять слов.   . Я больше с женщинами никогда не говорю. Десять слов, и довольно, готово, вот по
              сих пор.   . Нет, больше десяти, ма тант, нельзя: опасно, чорт возьми!   . Пароль донёр! В реки бросаются, что за приятность!   . Муа? Чаю? Ни за какие пряники! Жаме де ма ви! Бабье занятие.   . Желал-с, страстно желал.   . Что такое Вукол Наумыч? Компрене ву, подьячий; а вы, вы! Это... нет, как хотите,
              это разница.   . Да что дело! Что такое дело? Счеты — расчеты. Клюшки — коклюшки! Что значит это
              дело в сравнении с вечностию и, чуть было не сказал, с соленым огурцом! Пардон! Я
              сказал глупость. Подлейшая привычка говорить остроты! Но это в сторону.   . Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и
              прочее, и прочее, — все это вздор! Позвольте с вами говорить откровенно!   . Вы не увидите меня на коленях перед собой. Нет, уж это атанде. Я горд.   . Но полюбить меня вы должны.   . Вы опять за свое? Это скучно!.. Я иногда должен отказывать себе в самых
              необходимых удовольствиях. Ну, положим, табак... Мне даже стыдно признаться.
              Имажине-ву, дворянин — и без табаку!   . Апрезан келькшоз.   . Сетасе. Мерси, гран мерси! Через два дня, пароль донёр!   . Так, на память выпросил безделушку, сувенирчик маленький. Ма тант, знаете, что мне
              нужно? Мне нужна свобода.   . Нужна, ма тант, нужна. Вот, например, сегодня вечером, если вы меня не
              отпустите...   . Сюда.   . За решительным ответом.   . Же ву засюр. Только вы ей ни-ни! Она просила, чтоб это дело пока осталось антр ну
              дё.   . Очень, ма тант, важно, очень.   . Верно, ма тант, она моя.   . Но я, ма тант, скоро буду у мадам Купавиной. Я обязан быть.   . Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!   . Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.   . На что я тебе?   . Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!   . Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?   . Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.   . На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни
              шагу чтобы, ни-ни...   . Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в
              заключении; приговорят — тогда сяду.   . Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?   . Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!   . Где я тебе возьму?   . Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня,
              должно быть дней на двенадцать!   . Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!   . Ты это из города пешком?   . Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
              . Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником,
              когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного
              мало.   . Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.   . Сколько ж тебе надо?   . В своем ты разуме, Клашка, в своем?   . Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.   . У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.   . Об чем?   . От кого?   . Что ты за птица такая важная?   . Ваш.   . Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?   . Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в
              солдаты продать.   . Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то
              плохо.   . Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.   . Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что
              мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.   . Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем
              расстраивать чужое веселье!   . Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...   . Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?   . Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.   . Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я...
              извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.   . Так вы боитесь полюбить?   . Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.   . Но почему же вы так думаете?   . Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...   . Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.   . Отчего ж недолго?   . Нет, вы шутите?   . Оставить добрую память вы очень можете.   . Окажите мне маленькую услугу!   . Почему ж с особенным?   . Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю;
              но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.   . Так скажите!   . Час от часу не легче.   . Но кто же он, скажите?   . Что вы? Неужели?   . А вы будете смеяться?   . Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал.
              Так вы когда же мне его покажете?   . Нет, позвольте, Евлампия Николаевна!   . Анфуса Тихоновна, оставьте, я вас прошу, я не с вами.   . С кем? Это странно. Ха-ха-ха! Это странно! Вы думали, с вами?   . Анфуса Тихоновна, тезеву. Евлампия Николаевна, бывают в жизни минуты... Что я!
              Одна минута, когда человек....   . Я еду, еду, не свищу, а наеду — не спущу.   . Но я, нет, я пойду.   . К ней.   . Увы!   . Что такое «нехорошо»? Позвольте вас спросить.   . Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.   . Да ведь жаль, чорт возьми! Пятьдесят тысяч должна.   . Нет, уж тут не пятидесятью пахнет. Полтораста! Усадьба эта моя будет, через неделю
              моя.   . Вот и хорошо, соседи будем.   Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж?
              Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.   . Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти.   . А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!   . Я их знаю-с.   . Вот странная просьба.   . Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!   . Да ведь за это судить будут.   . А пущай их судят.   . А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!   . Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.   . Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне
              за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...   . Эх! Спросите что-нибудь другое!   . Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.   . А если я дам пятнадцать?   . А если дадите, скажу.   . Так вот, возьмите!   . Покорно благодарю-с.   Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.   . Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и
              вино, какое вам угодно.   . С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!   . Велика ли эта подлость! Да и за деньги.   . Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и
              дурным?   . Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.   . Ведь это философия; так нам где же знать!   . Так что же?   . С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.   . Вас не учили?   . Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.   . Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!   . Какое?   . Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?   . Много говорил, но я тогда был молод.   . Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле,
              были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в
              лучах месяца.   . А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных
              рысаков.   . Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться,
              утопиться.   . А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам
              больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну,
              так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
              . Бедная.   . А вы что ж бы сделали на ее месте?   . Но каким же образом, скажите, объясните мне!   . Позвольте, что же это вы?   . Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.   . Ну и чего ж еще, и чего ж еще!   . Да... ах, в самом деле!   . Ах, чорт возьми, как это скверно!   . Это бессовестно! Все это притворство!   . Все-таки я поставил на своем.   . Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.   . Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить
              кого-нибудь, то я полюбил бы вас.   . Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.   . Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?   . Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.   . Что ни говори, а это дело не чисто.   . От Меропы всего ждать можно.   . Да ведь грабят Евлампию Николаевну.   . Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы
              ты.   . Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?   . Еще и не начиналось.   . Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?   . Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.   . На Евлампию Николаевну?   . Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств,
              сколько доходных статей, какая красивая местность.   Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как
              будто сама природа создала его...   . Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?   . Почему ты думаешь?   . Лесу накупил тысяч на сто.   . Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.   . И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да
              растет еще.   . Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет
              железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.   . Могла скверная штука выйти.   . Как «могла»?   . А Чугунов помилует, что ли?   . Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.   . Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это
              будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им
              хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими
              ловкие люди.   . Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так
              велико...   . Я бы прилетел еще раньше.   . Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.   . Чей это экипаж у вас на дворе?   . Так она уезжает?   . Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?   . Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу
              по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас
              будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.   . Может быть, и жаль, да расчету нет.   . Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок,
              чистота.   . Если не секрет, скажите!   . Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?   Прочел-с.   . Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.   . Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
              . Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить
              ваше состояние, что вам его никогда не поправить.   . В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы
              десятин лесу.   . В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки:
              лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его
              почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с
              рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
              . Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я
              посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.   . Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете
              завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать
              прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.   . Хоть за пять верст, если прикажете.   . Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте
              очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
              . Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите?   . Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!   . Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, —
              вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить
              не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку,
              чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в
              ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении.
              Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны,
              ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни
              близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы
              ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?   . Да что же?   . И даже не отвечали на письмо...   . Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня
              послушаете.   . Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.   . За Мурзавецкого.   . И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.   . Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.   . Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего
              дела и полезного совета.   . Надо отвечать.   . Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.   . Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.   . Постараюсь.   Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я
              был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово,
              ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть,
              когда сон клонит и глаза смыкаются...   А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты
              сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую
              свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!   . Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?   . Да ведь я по вашему приказанию...   . Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...   . Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!   . Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...   . Что вы меня не презираете.   . Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!   . Они ходят по террасе.   . Да вы потише, не очень громко, а то...   . Что я вижу? Друг мой!   . Ну, что ж! Ну, я женюсь.   . Глафира Алексеевна, лошади готовы.   . Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.   . Здравствуй, Павлинушка!   . Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.   . Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.   . Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?   . За что же, матушка?   . Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам
              уметь угодить, с меня и довольно.   . Слушаю-с.   . Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?   . Что сказывать-то, коли сердитесь.   . Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да
              такая насмешка!   . Сама, ма тант; я вам тогда говорил.   . А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И
              если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант.
              Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака —
              друг.   Тамерлан, иси! Друг единственный!   . Насмешка.   . Над вами, видимое дело.   . Все можно сделать, все.   . И это можно.   . Спасибо скажете, а не то, что костылем.   . А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!   . Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.   . Вот и векселя!   . Только это и слышу от вас.   . Честь имею представиться! Изволите помнить?   . Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с
              дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не
              откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о
              вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.   . А что же бы к вам за советом?   . Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без
              вашего совета ничего не делал.   . Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их
              компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.   . Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.   . Да я вам их подарю.   Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к
              вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.   . Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.   . Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.   . Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?   . Какие же они негодяи! Что они с вами делают!   . Нет, гоните его, гоните всех их скорее!   . Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра
              дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не
              скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.   . Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю
              вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.   . Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем
              вы виноваты!   . Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.   . Я вам напомню.   Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.   . Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело
              дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!   . Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.   . Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с
              ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.   . Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами
              несколько минут.   . Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней
              местности.   . Да-с?   Не прикажете ли?   . Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики,
              заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор,
              например...   . Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать
              заставляли.   . Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод
              еще.   . Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.   . За что же?   . Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать,
              чтобы она была вперед осторожнее.   . Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату;
              а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!   . Слушаю-с.   Как писать прикажете, Василий Иваныч?   . Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.   . А какое благородство с моей стороны!   . Вот мы его и оценим как следует.   Получено в уплату две тысячи пятьсот...   . Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.   . Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без
              наших!   . А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
              . Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На
              дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот
              эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.   . Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?   . Непременно, Вукол Наумыч, непременно.   . Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!   . Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких
              претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?   . Сочтемся после, Евлампия Николаевна.   . Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?   . Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б
              не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!   . Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!   . Евлампия Николаевна?..   . Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.   . За службу мою, за усердие векселей выдали.   . Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире
              Алексеевне, не спросив вашего дозволения!   . Да-с, поблагодарить...   . И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!   . Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.   . Мы в Париже.   . И я тоже.   . Да, мы еще не решили.   . Все правда, все правда!   . Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет.   . У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.   . Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст
              трястись до усадьбы!   . В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!   . Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!   . Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то
              называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты
              не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!   . Нет, ма тант, нет! Я не переживу.   . Нет, ма тант, лучшего друга моего...   . Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что
              Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и
              Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы
              остались! Вот это подиковинней будет.  На что тебе револьвер? Ой, врешь, Иван Иваныч! Какой там у лешего темный лес? Вероятно, задумал что-нибудь? По
            лицу вижу, что задумал недоброе! Да что с тобою? Тебе дурно? Постой, дай отдышаться... Ох, матушки. Замучился, как собака. Во всем теле и в башке
            такое ощущение, как будто из меня шашлык сделали. Не могу больше терпеть. Будь другом,
            ничего не спрашивай, не вдавайся в подробности... дай револьвер! Умоляю! Пусть и соседи слышат, для меня все равно! Не дашь ты револьвера, так другой даст, а уж
            мне не быть в живых! Решено! Постой, ты мне пуговицу оторвал. Говори хладнокровно. Я все-таки не понимаю, чем же
            плоха твоя жизнь? Чем? Ты спрашиваешь: чем? Изволь, я расскажу тебе! Изволь! Выскажусь перед тобою и,
            может быть, на душе у меня полегчает. Сядем. Ну, слушай... Ох, матушки, одышка!..
            Возьмем для примера хоть сегодняшний день. Возьмем. Как ты знаешь, от десяти часов до
            четырех приходится трубить в канцелярии. Жарища, духота, мухи и несосветимейший, братец
            ты мой, хаос. Секретарь отпуск взял, Храпов жениться поехал, канцелярская мелюзга
            помешалась на дачах, амурах да любительских спектаклях. Все заспанные, уморенные,
            испитые, так что не добьешься никакого толка... Должность секретаря исправляет субъект,
            глухой на левое ухо и влюбленный; просители обалделые, всё куда-то спешат и торопятся,
            сердятся, грозят,– такой кавардак со стихиями, что хоть караул кричи. Путаница и дым
            коромыслом. А работа аспидская: одно и то же, одно и то же, справка, отношение, справка,
            отношение,– однообразно, как зыбь морская. Просто, понимаешь ли, глаза вон из-под лба
            лезут. Дай-ка воды... Выходишь из присутствия разбитый, измочаленный, тут бы обедать
            идти и спать завалиться, ан нет! – помни, что ты дачник, то есть раб, дрянь, мочалка,
            сосулька, и изволь, как курицын сын, сейчас же бежать исполнять поручения. На наших
            дачах установился милый обычай: если дачник едет в город, то, не говоря уж о его
            супруге, всякая дачная мразь имеет власть и право навязать ему тьму поручений. Супруга
            требует, чтобы я заехал к модистке и выбранил ее за то, что лиф вышел широк, а в плечах
            узко; Соничке нужно переменить башмаки, свояченице пунцового шелку по образчику на
            двадцать копеек и три аршина тесьмы... Да вот, постой, я тебе сейчас прочту. Шар для лампы; 1 фунт ветчинной колбасы; гвоздики и корицы на 5 коп.; касторового масла
            для Миши; 10 фунтов сахарного песку; взять из дому медный таз и ступку для сахара;
            карболовой кислоты, персидского порошку, пудры на 10 коп.; 20 бутылок пива; уксусной
            эссенции и корсет для m-lle Шансо № 82... уф! и взять дома Мишино осеннее пальто и
            калоши. Это приказ супруги и семейства. Теперь поручения милых знакомых и соседей, черт
            бы их взял. У Власиных завтра именинник Володя, ему нужно велосипед купить;
            подполковница Вихрина в интересном положении, и по этому случаю я обязан ежедневно
            заезжать к акушерке и приглашать ее приехать. И так далее, и так далее. Пять записок у
            меня в кармане и весь платок в узелках. Этак, батенька, в промежутке между службой и
            поездом бегаешь по городу, как собака, высунув язык,– бегаешь, бегаешь и жизнь
            проклянешь. Из магазина в аптеку, из аптеки к модистке, от модистки в колбасную, а там
            опять в аптеку. Тут спотыкнешься, там деньги потеряешь, в третьем месте заплатить
            забудешь и за тобою гонятся со скандалом, в четвертом месте даме на шлейф наступишь...
            тьфу! От такого моциона осатанеешь и так тебя разломает, что потом всю ночь кости трещат
            и крокодилы снятся. Ну-с, поручения исполнены, все куплено, теперь как прикажешь
            упаковать всю эту музыку? Как ты, например, уложишь вместе тяжелую медную ступку и
            толкач с ламповым шаром или карболку с чаем? Как ты скомбинируешь воедино пивные бутылки
            и этот велосипед? Египетская работа, задача для ума, ребус! Как там ни ломай голову, как
            ни хитри, а в конце концов все-таки что-нибудь расколотишь и рассыплешь, а на вокзале и
            в вагоне будешь стоять, растопыривши руки, раскорячившись и поддерживая подбородком
            какой-нибудь узел, весь в кульках, в картонках и в прочей дряни. А тронется поезд,
            публика начнет швырять во все стороны твой багаж: своими вещами ты чужие места занял.
            Кричат, зовут кондуктора, грозят высадить, а я-то что поделаю? Стою и глазами только
            лупаю, как побитый осел. Теперь слушай дальше. Приезжаю я к себе на дачу. Тут бы выпить
            хорошенько от трудов праведных, поесть да храповицкого – не правда ли? – но не тут-то
            было. Моя супружница уж давно стережет. Едва ты похлебал супу, как она цап-царап раба
            божьего и – не угодно ли вам пожаловать куда-нибудь на любительский спектакль или
            танцевальный круг? Протестовать не моги. Ты – муж, а слово «муж» в переводе на дачный
            язык значит бессловесное животное, на котором можно ездить и возить клади сколько
            угодно, не боясь вмешательства общества покровительства животных. Идешь и таращишь глаза
            на «Скандал в благородном семействе» или на какую-нибудь «Мотю», аплодируешь по
            приказанию супруги и чахнешь, чахнешь, чахнешь и каждую минуту ждешь, что вот-вот тебя
            хватит кондратий. А на кругу гляди на танцы и подыскивай для супруги кавалеров, а если
            недостает кавалера, то и сам изволь танцевать кадриль. Танцуешь с какой-нибудь Кривулей
            Ивановной, улыбаешься по-дурацки, а сам думаешь: «доколе, о господи?» Вернешься после
            полуночи из театра или с бала, а уж ты не человек, а дохлятина, хоть брось. Но вот
            наконец ты достиг цели: разоблачился и лег в постель. Отлично, закрывай глаза и спи...
            Все так хорошо, поэтично: и тепло, понимаешь ли, и ребята за стеной не визжат, и супруги
            нет, и совесть чиста – лучше и не надо. Засыпаешь ты – и вдруг... и вдруг слышишь:
            дзз!.. Комары! Комары, будь они трижды, анафемы, прокляты, комары! Комары! Это казнь египетская, инквизиция! Дзз!.. Дзюзюкает этак жалобно, печально,
            точно прощения просит, но так тебя, подлец, укусит, что потом целый час чешешься. Ты и
            куришь, и бьешь их, и с головой укрываешься – нет спасения! В конце концов плюнешь и
            отдашь себя на растерзание: жрите, проклятые! Не успеешь привыкнуть к комарам, как новая
            казнь египетская: в зале супруга начинает со своими тенорами романсы разучивать. Днем
            спят, а по ночам к любительским концертам готовятся. О, боже мой! Тенора – это такое
            мучение, что никакие комары не сравнятся. «Не говори, что молодость сгубила...» «Я вновь пред тобою стою очарован...» О,
            по-одлые! Всю душу мою вытянули! Чтоб их хоть немножко заглушить, я на такой фокус
            пускаюсь: стучу себе пальцем по виску около уха. Этак стучу часов до четырех, пока не
            разойдутся. Ох, дай-ка, брат, еще воды... Не могу... Ну-с, этак, не поспавши, встанешь в
            шесть часов и – марш на станцию к поезду. Бежишь, боишься опоздать, а тут грязь, туман,
            холод, брр! А приедешь в город, заводи шарманку сначала. Так-то, брат. Жизнь, доложу я
            тебе, преподлая, и врагу такой жизни не пожелаю. Понимаешь – заболел! Одышка, изжога,
            вечно чего-то боюсь, желудок не варит, в глазах мутно... Веришь ли, психопатом
            стал... Только это между нами... Хочу сходить к Чечотту или к Мержеевскому. Находит на меня,
            братец, какая-то чертовщина. Этак в минуты досады и обалдения, когда комары кусают или
            тенора поют, вдруг в глазах помутится, вдруг вскочишь, бегаешь, как угорелый, по всему
            дому и кричишь: «Крови жажду! Крови!» И в самом деле, в это время хочется кого-нибудь
            ножом пырнуть или по голове стулом трахнуть. Вот оно, до чего дачная жизнь доводит! И
            никто не жалеет, не сочувствует, а как будто это так и надо. Даже смеются. Но ведь
            пойми, я животное, я жить хочу! Тут не водевиль, а трагедия! Послушай, если не даешь
            револьвера, то хоть посочувствуй! На Дохлой речке. Неужели? Послушай, ты не знаешь ли там дачницу Ольгу Павловну Финберг? Знаю. Знаком даже. Не в службу, а в дружбу! Умоляю, голубчик. Во-первых, поклонись Ольге Павловне и скажи,
            что я жив и здоров, целую ей ручку. Во-вторых, свези ей одну вещичку. Она поручила мне
            купить для нее ручную швейную машину, а доставить ей некому... Свези, милый! И, кстати,
            заодно вот эту клетку с канарейкой... только осторожней, а то дверца сломается... Что ты
            на меня так глядишь? Швейная машинка... канарейка с клеткой... чижики, зяблики... Иван Иванович, да что с тобой? Отчего ты побагровел? А я к вам, матушка Аграфена Кондратьевна. Толконулся было к Самсону Силычу, да занят,
              вижу; так я думаю: зайду, мол, я к Агра-фене Кондратьевне. Что это, водочка у вас? Я,
              Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью. Какое уж наше житье! Так, небо коптим, Аграфена Кондратьевна! Сами знаете: семейство
              большое, делишки маленькие. А не ропщу, роптать грех, Аграфена Кондратьевна. Кто ропщет, значит, тот богу противится, Аграфена Кондратьевна. Вот какая была
              история... Сысой Псоич, матушка Аграфена Кондратьевна. Всё ли здоровы, Самсон Силыч? Простудился, должно быть, либо геморой, что ли, расходился... По душе!.. Ха, ха, ха... А ты спроси-ка, как у него из суда дело пропало; вот эту
              историю-то он тебе лучше расскажет. Ан нет же, и не пропало! Вот и неправда, Самсон Силыч! Как же тебя в Камчатку не сослали? Уж и в Камчатку! А за что, позвольте вас спросить, за что в Камчатку-то сослать? Ан вот простили. Вот, матушка Аграфена Кондратьевна, хотели меня суду предать за это
              за самое. Я сейчас к генералу к нашему, бух ему в ноги. Ваше, говорю,
              превосходительство! Не погубите! Жена, говорю, дети маленькие! Ну, говорит, бог с
              тобой, лежачего не бьют, подавай, говорит, в отставку, чтоб я и не видал тебя здесь.
              Так и простил. Что ж! Дай бог ему здоровья! Он меня и теперь не забывает; иногда
              забежишь к нему на празднике: что, говорит, ты, Сысой Псоич? С праздником, мол, ваше
              превосходительство, поздравить пришел. Вот к Троице ходил недавно, просвирку ему
              принес. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью. А что, Сысой Псоич, чай, ты с этим крючкотворством на своем веку много чернил
              извел? Какое же может произойти, Самсон Силыч, от меня наущение? Да и что я за учитель
              такой, когда вы сами, может быть, в десять раз меня умнее? Меня что попросят, я
              сделаю. Что ж не сделать! Я бы свинья был, когда б не сделал, потому что я, можно
              сказать, облагодетельствован вами и с ребятишками. А я еще довольно глуп, чтобы вам
              советовать: вы свое дело сами лучше всякого знаете. Сами знаете! То-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничего он не понимает, а
              таким пиявкам, как ты, это и наруку. Ведь вот ты теперь все пороги у меня обобьешь
              таскамшись-то. Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься.
              Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим
              одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон. Что же, Самсон Силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другие-то не делают? Да что вы, Самсон Силыч, помилуйте, нешто мне в первый раз! Уж еще этого-то не знать!
              Хе, хе, хе... Да такие ли я дела делал, да с рук сходило. Другого-то за такие штуки уж
              заслали бы давно, куда Макар телят не гонял. Ой ли? Так какую ж ты механику подсмолишь? А там, глядя по обстоятельствам. Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. Вот, первое дело, Самсон Силыч, надобно дом да лавки заложить либо продать. Это уж
              первое дело. Который? Лазарь, что ли? А с чего процентов меньше, то и варгань. Как сделаешь все в акурате, такой тебе,
              Сысой Псоич, могарыч поставлю, просто сказать, угоришь. Уж будьте покойны, Самсон Силыч, мы свое дело знаем. А вы Лазарю-то Елизарычу
              говорили об этом деле или нет? Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. А потом напишем реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцати пяти копеек за рубль:
              ну, и ступайте по кредиторам. Коли кто больно заартачится, так можно и прибавить, а
              другому сердитому и всё заплатить... Вы ему заплатите, а он чтобы писал, что по сделке
              получил по двадцати пяти копеек, так, для видимости, чтобы другим показать. Вот, мол,
              так и так, ну, и другие, глядя на них, согласятся. Это точно, поторговаться не мешает: не возьмут по двадцати пяти, так полтину возьмут;
              а если полтины не возьмут, так за семь гривен обеими руками ухватятся. Все-таки барыш.
              Там что хошь говори, а у меня дочь невеста, хоть сейчас из полы в полу да с двора
              долой. Да и самому-то, братец ты мой, отдохнуть пора; проклажались бы мы лежа на боку,
              и торговлю всю эту к чорту. Да вот и Лазарь идет. Слава богу-с, идет помаленьку. Сысою Псоичу! Здравствуйте, батюшка Лазарь Елизарыч! Как же это можно, Самсон Силыч, чтобы сноровки не знать? Кажется, сам завсегда в
              городе бываю-с, и завсегда толкуешь им-с. Да что же ты толкуешь-то? Известное дело-с, стараюсь, чтобы все было в порядке и как следует-с. Вы, говорю,
              ребята, не зевайте: видишь чуть дело подходящее, покупатель, что ли, тумак какой
              подвернулся, али цвет с узором какой барышне понравился, взял, говорю, да и накинул
              рубль али два на аршин. Дело понятное-с. И мерять-то, говорю, надо тоже поестественнее: тяни да потягивай,
              только, только чтоб, боже сохрани, как не лопнуло, ведь не нам, говорю, после носить.
              Ну, а зазеваются, так никто виноват, можно, говорю, и просто через руку лишний аршин
              раз шмыгнуть. Все единственно: ведь портной украдет же. А? Украдет ведь? Эх, Лазарь, плохи нынче барыши: не прежние времена. Что, ведомости принес? Извольте получить-с. Дава-ко-сь, посмотрим. Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. Сумнительно-с. Вот сухоядцы-то, постники! И богу-то угодить на чужой счет норовят. Ты, брат,
              степенству-то этому не верь! Этот народ одной рукой крестится, а другой в чужую пазуху
              лезет! Вот и третий: «Московский второй гильдии купец Ефрем Лукин Полуаршинников
              объявлен несостоятельным должником». Ну, а этот как? Вексель есть-с! Ну! и четвертый тут, Самопалов. Да что они, сговорились, что ли? Уж такой расподлеющий народ-с. Да тут их не перечитаешь до завтрашнего числа. Возьми прочь! Газету-то только пакостят. На все купечество мораль эдакая. Прощайте, Самсон Силыч, я теперь домой побегу: делишки есть кой-какие. Нет, ей-богу, Самсон Силыч, не время. Я уж к вам завтра пораньше зайду. Уж это как и водится. Все вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, с позволения сказать, бумага,
              да и все тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да еще
              после своим добром отвечай. С городовыми лучше не связывайся: всё в долг да в долг; а привезет ли, нет ли, так
              слепой мелочью да арабчиками, поглядишь — ни ног, ни головы, а на мелочи никакого
              звания давно уж нет. А вот ты тут, как хошь! Здешним торговцам лучше не показывай: в
              любой анбар взойдет, только и дела, что нюхает, нюхает, поковыряет, поковыряет, да и
              прочь пойдет. Уж диви бы товару не было, — каким еще рожном торговать. Одна лавка
              москательная, другая красная, третья с бакалеей; так нет, ничто не везет. На торги
              хошь не являйся: сбивают цены пуще чорт знает чего; а наденешь хомут, да еще и вязку
              подай, да могарычи, да угощения, да разные там недочеты с провесами. Вон оно что!
              Чувствуешь ли ты это? Кажется, должен чувствовать-с. Что тут подначальное: ты говори по душе. Я у тебя про дело спрашиваю. Это опять-таки, Самсон Силыч, как вам угодно-с. Наладил одно: как вам угодно. Да ты-то как? Это я не могу знать-с. Уж коли того, а либо что, так останетесь довольны: себя не пожалею. А уж по мне, Самсон Силыч, коли платить по двадцати пяти, так пристойнее совсем не
              платить. Нельзя ж без хлопот-с. Вот векселя надо за что-нибудь сбыть-с, товар перевести куда
              подальше. Станем хлопотать-с! Эдак-то лучше! Чорта ли там по грошам-то наживать! Махнул сразу, да и шабаш. Только
              напусти бог смелости. Спасибо тебе, Лазарь. Удружил! Ну, хлопочи! Сделаешь дело аккуратно, так мы с тобой барышами-то поделимся. Награжу на всю
              жизнь. Мне, Самсон Силыч, окромя вашего спокойствия, ничего не нужно-с. Как жимши у вас с
              малолетства и видемши все ваши благодеяния, можно сказать, мальчишкой взят-с лавки
              подметать, следовательно, должен я чувствовать. А это ты, чертенок, что делаешь? Да, пикни еще! Я ведь и хозяину скажу, не что возьмешь! Знаем, что прошел. Цыц, дьяволенок! Накось, попробуй! Нешто не скажу, ей-богу, скажу! Да что ты скажешь-то, чортова перечница! Важное кушанье! Ишь ты, барин какой! Поди-тко-сь! Был Сысой Псоич? Ну, так ты сбегай на досуге. Рябиновки, что ли? Да, рябиновки. Нaдо Сысоя Псоича попотчевать. Купи полштофа, а сдачу возьми уж себе на пряники. Только ты, смотри, проворней, чтобы
              не хватились! Стриженая девка косы не заплетет. Так начну порхать — живым манером. Послушай, Тишка, Устинья Наумовна здесь? Там наверху. Да и стракулист идет. Вы, стало быть, по мелочам? Это точно-с. Это точно, Лазарь Елизарыч, заплачено. Это точно! Эх, Лазарь Елизарыч, бедность-то
              меня одолела. Бедность одолела! Это бывает-с. А у нас вот лишние есть-с: девать некуда. Что вы, Лазарь Елизарыч, неужто лишние? Небось, шутите? Окромя всяких шуток-с. А коли лишние, так отчего же бедному человеку не помочь. Вам бог пошлет за это. Что так мало-с? Ну, уж коли милость будет, дайте десять. Десять-с! Так, задаром? Как задаром! Заслужу, Лазарь Елизарыч, когда-нибудь сквитаемся. Все это буки-с. Улита едет, да когда-то она будет. А мы теперь с вами вот какую
              материю заведем: много ли вам Самсон Силыч обещали за всю эту механику? Ну вот, как за эдаких людей богу не молить! Только какая-нибудь свинья необразованная
              может не чувствовать этого. Я вам в ножки поклонюсь, Лазарь Елизарыч! Как не понимать! Что вы, Лазарь Елизарыч, маленький, что ли, я! Пора понимать! Что вы это говорите, Лазарь Елизарыч! А! Вот поди ж ты! Вот народ-то! Как бы нам теперича с этим делом не опростоволоситься! Понимаете вы меня али нет? То есть насчет несостоятельности, Лазарь Елизарыч? Хе, хе, хе... То есть дом-то с лавками... эдак... дом-то... хе, хе, хе... Пейте, да только поскореича, того гляди, сам приедет. Что нам делается-с. Покорно благодарствуйте, — нам пока не требуется. Да, есть-таки около того-с. Это дело хорошее-с. А вот теперича я у вас спрошу, Устинья Наумовна, зачем это вы к
              нам больно часто повадились? Обвертите, попробуйте, — задаст он вам копоти. В том-то и сила, что сказать-то нельзя. А вот что-с, Устинья Наумовна: нельзя ли как этому вашему жениху отказать-с! Ничего не помнет-с. Да вы и теперь то же ему скажите, что, мол, и красавица, и образованная, и на всякие
              манеры, только, мол, они деньгами порасстроились, так он сам откажется! То-то вот, прытки вы очень рассказывать-то. А почем вы знаете, сколько у Самсона
              Силыча денег-то, нешто вы считали? А вы вот возьмите задаточку сто серебра, да и по рукам-с. Точно так-с. Уж будьте покойны! А надемши-то шубу соболью, Устинья Наумовна, да по
              гулянью пройдетесь, — другой подумает, генеральша какая. Это точно-с! Говорю вам, из живых сошьем. Уж что толковать! Фю! попались! Да что ты, старая корга, с ума, что ли, сошла? Да ты белены, что ль, объелась, старая дура! Убирайся к свиньям! Что ты рот-то разинул! Аль тебе дела нет? Говорили тебе, кажется! Помилуйте, Самсон Силыч, заведение было у нас такое превосходное, и теперь должно все
              в расстройство притти. А что такое произойти может? Я один в ответе. Полно, так ли? Да об чем же ты плачешь-то? Что ж делать-то, братец, уж, знать, такал воля божья, против ее не пойдешь. Это точно, Самсон Силыч! А все-таки, по моему глупому рассуждению, пристроить бы до
              поры до времени Алимпияду Самсоновну за хорошего человека, так уж тогда будет она, по
              крайности, как за каменной стеной-с. Да главное, чтобы была душа у человека, так он
              будет чувствовать. А то вон, что сватался за Алимпияду Самсоновну, благородный-то, — и
              оглобли назад поворотил. Я, Самсон Силыч, не выдумал; вы спросите Устинью Наумовну. Должно быть, что-нибудь
              прослышал, кто его знает. А ну его! По моим делам теперь не такого нужно. Нет, вы, Самсон Силыч, рассудите об этом: есть ли душа у человека? Я вот посторонний
              совсем, да не могу же без слез видеть всего этого. Поймите вы это, Самсон Силыч!
              Другой бы и внимания не взял так убиваться из-за чужого дела-с, а ведь меня теперь вы
              хоть гоните, хоть бейте, а я уж вас не оставлю, потому не могу — сердце у меня не
              такое. Чего-с?.. Нет, я ничего-с!.. То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду
              Самсоновну? Хотя и не княжна, да как бымши вы моим благодетелем и вместо отца родного... Да нет,
              Самсон Силыч, помилуйте, как же это можно-с, неужли же я этого не чувствую! Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете. Да как же не любить-с? Сами извольте рассудить: день думаю, ночь думаю... то бишь,
              известное дело, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет... Да нет, этого
              нельзя-с. Где же нам-с!.. Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать
              стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то
              Самсоновну, а? Ну, а дочь любишь? Изныл весь-с! Вся душа-то у меня перевернулась давно-с! Тятенька, за что жалуете? Не стою я этого, не стою! И физиономия у меня совсем не
              такая. Еще как пожалеют-то-с! Слушаю, тятенька-с! Вот она, жизнь-то; истинно сказано: суета сует и всяческая суета. Чорт знает, и сам
              не разберешь, чего хочется. Вот бы и закусил что-нибудь, да обед испортишь, а и так-то
              сидеть одурь возьмет. Али чайком бы, что ль, побаловать. Вот так-то и всё: жил, жил человек, да вдруг и помер — так все прахом и пойдет. Ох,
              господи, господи! Что ж что дочь? Слава богу — обута, одета, накормлена; чего ей еще хочется? Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в
              рамку же ее вделать! Понимаем, что отец. А нет, так что ж за беда; стало быть, так бог создал. А об чем бы ты это, слышно, разрюмилась? Вот спросить тебя, так сама не знаешь. То-то вот сдуру. Слезы у вас дешевы. Ха, ха, ха! А еще сваха! Где тебе сосватать! Ну, уж ты другого-то не ищи, а то опять то же будет. Уж другого-то я вам сам
              найду. А вот увидим! Пошел, зови его сюда, и с Лазарем. Погоди, вот те подойдут — еще успеешь. Погоди раздеваться-то, — жених приедет. Погоди, Липа, жених приедет. А вот увидишь, так, может, и узнаешь. Что тебе? Ну и пускай их выходят, а ты сиди у моря да жди погодки. Здравствуйте, батюшка Самсон Силыч! Здравствуйте, матушка Аграфена Кондратьевна!
              Олимпиада Самсоновна, здравствуйте! Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом
              теперь речь. А о том, что лета наши подвигаются преклонные, здоровье тоже ежеминутно прерывается,
              и один создатель только ведает, что будет вперед: то и положили мы еще при жизни своей
              отдать в замужество единственную дочь нашу, и в рассуждении приданого тоже можем
              надеяться, что она не острамит нашего капитала и происхождения, а равномерно и перед
              другими прочими. Поди ко мне, не укушу, — небось. Ну, теперь ты, Лазарь, ползи. Давно готов-с! Хуже, как силой возьму! Видно, тятенька, не видать мне счастия на этом свете! Видно, не бывать-с по вашему
              желанию! Как же не бывать, коли я того хочу? На что ж я и отец, коли не приказывать? Даром,
              что ли, я ее кормил? Маменька-с! Вам зятя такого, который бы вас уважал и, значит, старость вашу покоил,
              окромя меня, не найтить-с. Вы, маменька, вспомните это слово, что я сейчас сказал. Алимпияда Самсоновна-с! Алимпияда Самсоновна! Но, кажется, вы мною гнушаетесь?
              Скажите хоть одно слово-с! Позвольте вашу ручку поцеловать. За что вы, Алимпияда Самсоновна, обижать изволите-с? Тряпки-то-с! Благородный тряпок-то не возьмет. Благородному-то деньги нужны-с. Хорошо, как даст-с! А как дать-то нечего? Вы дел-то тятенькиных не знаете, а я их
              оченно хорошо знаю: тятенька-то ваш банкрут-с. А вот у нас законные документы есть! А для того, что нам не для чего. Осчастливьте, Алимпияда Самсоновна, окажите эдакое благоволение-с. Прикажите на колени стать. Эту я Тишке подарю-с, а себе на Кузнецком мосту закажу, только не погубите! Что же, Алимпияда Самсоновна-с? Оттого и робкий-с, что было дело подначальное — нельзя-с. Прекословить не смею. А как
              заживем своим домом, так никто нам не указ. А вот вы все про благородных говорите. Да
              будет ли вас так любить благородный, как я буду любить? Благородный-то поутру на
              службе, а вечером по клубам шатается, а жена должна одна дома без всякого удовольствия
              сидеть. А смею ли я так поступать? Я всю жизнь должен стараться, как вам всякое
              удовольствие доставить. Алимпияда Самсоновна согласны-с! А вот мы тебе горлышко промочим. Помилуйте, тятенька, я и так вами много доволен. Что тут миловать-то! Свое добро, сам нажил. Кому хочу — тому и даю. Наливай еще! Да что тут разговаривать-то. На милость суда нет. Бери все, только нас со старухой
              корми да кредиторам заплати копеек по десяти. Стоит ли, тятенька, об этом говорить-с. Нешто я не чувствую? Свои люди —
              сочтемся. Говорят тебе, бери все, да и кончено дело. И никто мне не указ! Заплати только
              кредиторам. Заплатишь? Помилуйте, тятенька, первый долг-с! То-то же! Ты им больше десяти копеек не давай. Будет с них... Ну, поцелуйтеся! Не могу, Самсон Силыч, претит. Полно ты! Выпей на радости. Претит, Самсон Силыч! Ей-богу, претит. Вот я водочки рюмочку выпью! А это натура не
              принимает. Уж такая слабая комплекция. Неприлично, Устинья Наумовна! Даме это неприлично. Самсон Силыч! Не могу-с! Разве бы
              я стал отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такое невежество сделал;
              видали мы людей-то, знаем, как жить; вот я от водочки никогда не откажусь, пожалуй
              хоть теперь рюмочку выпью! А этого не могу — потому претит. А вы, Самсон Силыч,
              бесчинства не допускайте, обидеть недолго, а не хорошо. Хорошенько его, Устинья Наумовна, хорошенько! А что, Тишка, похож я на француза? а? Да издали погляди! То-то, дурак! Вот ты теперь и смотри на нас! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! А вы хотели за офицера итти-с. Чем же мы не молодцы?
              Вот сертучок новенький взяли да и надели. Что ж, нешто не выучимся; еще как выучимся-то — важнейшим манером. Зимой в Купеческое
              собрание будем ездить-с. Вот и знай наших-с! Польку станем танцовать. Как же-с, непременно поедем-с; и в Парк поедем-с в воскресенье. Ведь коляска-то
              тысячу целковых стоит, да и лошади-то тысячу целковых и сбруя накладного серебра, —
              так пущай их смотрят. Тишка! Трубку! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! Пущай себе смотрят. Да что-нибудь скажите — так малость самую-с. Мне все равно-с! Вот она у нас жена-то какая-с! Ай да Алимпияда Самсоновна! Уважили! Пожалуйте
              ручку! Устинья Наумовна пришла. Что-о-с? Не жирно ли будет, неравно облопаетесь? Да хоть бы генеральша — мне все равно; я вас и знать-то не хочу, — вот и весь
              разговор. Соболий-с! Хе, хе, хе... Что за грабеж, а ступайте с богом, вот и все тут. Так-с! Скажите, пожалуйста! Да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальным пошлем. Да помилуйте, совсем несообразная женщина! Тятенька, здравствуйте, наше почтение! Оно точно, дочка, не бог знает что, а все-таки отец твой в ямс сидит. Сидят-то сидят, да каково сидеть-то! Каково по улице-то итти с солдатом! Ох, дочка!
              Ведь меня сорок лет в городе-то все знают, сорок лет все в пояс кланялись, а теперь
              мальчишки пальцами показывают. Э, тятенька, бог милостив! Все перемелется — мука будет. Что же, тятенька,
              кредиторы-то говорят? Да что: на сделку согласны. Что, говорят, тянуть-то, — еще возьмешь ли, нет ли, а ты
              что-нибудь чистыми дай, да и бог с тобой. Отчего же не дать-с! Надать дать с! А много ли, тятенька, просят? Просят-то по двадцать пять копеек. Кабы десять копеек, так бы ладно-с. Семь с половиною на удовлетворение, а две с
              половиною на конкурсные расходы. Что ж, Лазарь, придется и двадцать пять дать, ведь мы сами прежде так предлагали. Кушайте, тятенька! Не взыщите, чем бог послал! Что ты, Лазарь, что ты! Да куда ж ты деньги-то дел? Вы, тятенька, извольте рассудить: нынче без капиталу нельзя-с, без капиталу-то
              немного наторгуешь. Что вы! Что вы! Опомнитесь! Ведь я у вас не милостыню прошу, а свое же добро. Люди ли
              вы?.. Помилуйте, тятенька, я все это очень хорошо чувствую-с! Чувствуешь ты! Ты бы должен все отдать, как я, в одной рубашке остаться, только бы
              своего благодетеля выручить. Да не прошу я этого, не надо мне, ты заплати за меня
              только, что теперь следует. Да разве я прошу! Я из-за каждой вашей копейки просил, просил, в ноги кланялся, да
              что же мне делать, когда не хотят уступить ничего? Нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много! Змеи вы подколодные! Полноте, маменька, бога-то гневить! Что это вы клянете нас, не разобравши дела-то! Вы
              видите, тятенька захмелел маненько, а вы уж и на поди. Ну, прощайте, дети. Что вы, тятенька, посидите! Надобно же как-нибудь дело-то кончить! Да что кончать-то? Уж я вижу, что дело-то кончено. Сама себя раба бьет, коли не чисто
              жнет! Ты уж не плати за меня ничего: пусть что хотят, то и делают. Прощайте, пора
              мне! Прощай, дочка! Прощайте, Алимпияда Самсоновна! Ну, вот вы теперь будете богаты,
              заживете по-барски. По гуляньям это, по балам — дьявола тешить! А не забудьте вы,
              Алимпияда Самсоновна, что есть клетки с железными решетками, сидят там бедные
              заключенные. Не забудьте нас, бедных заключенных. Вы, матушка, Аграфена Кондратьевна, огурчиков еще не изволили солить? Хе, хе, хе!.. Какой вы шутник, Лазарь Елизарыч! Известное дело, за чем! За деньгами, Лазарь Елизарыч, за деньгами! Кто за чем, а я все за деньгами! Да как же не ходить-то, Лазарь Елизарыч, когда вы по пяти целковых даете. Ведь у меня
              семейство. Что ж, вам не по сту же давать. То-то вы ни уха, ни рыла не смыслите, а еще хапанцы берете. За что вам давать-то? Сами обещали! Ведь давали тебе — попользовался, ну и будет, пора честь знать. За труды! Ну, да там за что бы то ни было, а давайте деньги, а то документ. Чего-с? Документ! Нет, уж это после придите. Так что ж, ты меня грабить, что ли, хочешь с малыми детьми? Что за грабеж. А вот возьми еще пять целковых, да и ступай с богом. Нет, погоди! Ты от меня этим не отделаешься! Язык-то у меня некупленый. Что ж ты, лизать, что ли, меня хочешь? Об чем рассказывать-то, купоросная душа! Да кто тебе поверит-то еще? Да! Кто поверит? Погляди-тка ты на себя. Кто поверит? Кто поверит? А вот увидишь! А вот увидишь! Батюшки мои, да что ж мне
              делать-то? Смерть моя! Грабит меня, разбойник, грабит! Нет, ты погоди! Ты увидишь!
              Грабить не приказано! Да что увидать-то? А вот что увидишь! Постой еще, постой, постой! Ты думаешь, я на тебя суда не найду?
              Погоди! Погоди да погоди! Уж я и так ждал довольно. Ты полно пужать-то: не страшно. Ты думаешь, мне никто не поверит? Не поверит? Ну, пускай обижают! Я... я вот что
              сделаю: почтеннейшая публика! Что ты! Что ты! Очнись! Пусти! Тестя обокрал! И меня грабит... Жена, четверо детей, сапоги худые! Ты что? Ты такой же грабитель! Нет, ты погоди! Я тебе припомню! Я тебя в Сибирь упеку! Какой горячий-с! Вы ему не верьте, это он, что говорил-с, — это все врет. Ничего этого и не было. Это
              ему, должно быть, во сне приснилось. А вот мы магазинчик открываем: милости просим!
              Малого робенка пришлете — в луковице не обочтем. Сюда пожалуйте, тут ваши все живут. Сестрица с тетушкой дом этот занимает, А друг ваш Пронский здесь. Они меня не ждут Так скоро? Вовсе нет; и тетушка считает, Что вы до августа не будете к водам. Уж в Петербург она сбиралась ехать к вам. Однако мне сестра писала с восхищеньем, Что воды жизнь дают, что Липецк рай земной; Всех здешних жителей хвалилась угощеньем, Тобой особенно. Я долг исполнил мой, Ее сиятельству усердствуя душою. Вы, князь, изволили мне быть вторым отцом. Сын дядьки вашего, я в свет рожден слугою; Но вами выведен, и в месте здесь моем Надсмотрщика у бань стал важною особой. Всем здесь ворочаю, о всем сужу, ряжу; Мне главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый, А на аптекаря не очень я гляжу. Они, я чай, не встали: Вчера был в зале бал, и долго танцевали. А Пронский, верно, встал? Итак, пойдем к нему навстречу. О! я ее примечу В потемках, за версту. Не девушка, а клад! Разумница! мила! Влюбился, виноват. И можно ль не любить? Хоть у кого заскачет Сердечко от ее проворных черных глаз. А как привязана к княжне, сестрице вашей!.. Да и княжна добра! – Мы думали не раз, Что Пронский пара ей, как вдруг, к досаде нашей, Графиня Лелева нагрянула сюда. Дочь дяди моего? Что в Липецке она, какая ж в том беда? Чтоб здесь застать ее, я поспешил нарочно. И сердце привезли. Семен, вздурился ты? Могу ль мой долг забыть... Не забывай, что ты взросла с моей сестрою, Что добрый твой отец был другом, не слугою, До смерти моего покойного отца; Что должен быть ему я вечно благодарен За всё усердие... Вы милостивы так... По-прежнему; всегда умна, мила, добра; Да в душу к ней зашла какая-то унылость. А это отчего? Ты разве не сказал? Будь искренна со мной. Графиня, говорят... Он изволит воздыхать. Почти, но не совсем: меж ваших двух сестриц Колеблется еще; однако же с родною Согласен более и сердцем и душою; Но от двоюродной, которой всех столиц Для низложения нашлося не довольно, Кружится голова. Да как с его умом Кокетке поддался? Вот это мне и больно; Ну пусть бы прочих всех она в безумный дом Погнала, как гусей, – туда им и дорога. Их прежде было много, Да порастратились: одни в постель слегли, Иные примерли, другим мы абшид дали, А многих по домам родные развезли. Графинины глаза здесь только засияли – Сестрицы, женушки, все мигом по норам, А с ними и мужья и братцы потащились; Одни заохали, другие взбеленились. Из лучших трое здесь остались в жертву нам: Барон Вольмар... Вольмар! он сын иль внук,конечно, Того, который сжег в два года миллион На разных фейверках? На это есть причина: Он важен в Липецке и при дворе служил, Отборно говорит и даже был в Париже. Но кто ж ей нравится? Рубашка к телу ближе. Да кто ж другой влюблен? Третий, ах! пресладкое творенье! Чувствительный поэт, и держим мы его Для сумерек одних. А это для чего? Чтоб нежным голосом, под тихий строй гитары, Он наши прелести слезливо воспевал. Но этих прелестей всесильные удары Стремятся в Пронского; и он бы в сеть попал, Когда б без умысла, без всякого искусства, Сестрица ваша в нем не породила чувства Почтенья нежного, и больше, может быть. Ах! сударь, кто сердце разгадает; Княжна ему мила, графиня обольщает. Ваш друг, – быть искренней вы приказали мне, – Несведущ в обществах, хоть славен на войне, А женщин узнавать труднее, чем сражаться, – Так и страшит его застенчивость княжны. Ей чувства нежные хоть им и внушены, Да он никак о том не может догадаться. Графиня же вздыхать изволит на заказ: Увидит Пронского – мутится, оробеет; Ах, как она свое искусство разумеет! В ней всё наметано: язык, и ум, и глаз, Она ко всякому приноровится нраву: Жива с Угаровым, с Фиалкиным томна, С бароном любит двор, а с Пронским русских славу. И я, сударь, сама признаться вам должна, Что разумом ее прелыцаюся невольно: Как станет всех ценить, шутить, пересмехать – Расцеловала бы; мне только очень больно, Что хочет Пронского у нас перетягать. Но не бывать тому, и вам Семен порука, Что мастерство ее поставлю я в тупик. Ты вздор затеяла. Не горячись, мой друг. Так, мне б приятно было, Чтоб сердце Пронского с сестрой соединило Без всяких хитростей. Я знала наперед, Что это не по вас; так, стало, вам милее, Чтоб он в расставленну попался западню? Сестрице вашей, вам, ему я изменю, Коль допущу... Вот он, и я бегу скорее Обрадовать княжон, приезд ваш объявить. Прощай, а я лечу всё в банях учредить. Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали! Мой друг! Вы ль это, князь? Мы вас не ожидали. Мне вместе быть с тобой хотелося давно. Ну что, каков теперь, как помогают воды? Ты что-то не весел? Здоровье всё одно. Однако же она Не помогает мне. И это странно очень; Твой домик, кажется, покойней, чем бивак, Где зиму мерзли мы и, промокая в осень, Перехворали все, один лишь ты никак: Здоровье весь поход тебя не оставляло. Труды, воинска жизнь не вредны там нимало, Где сердце весело. А разве ты имел Здесь огорчение? Кто так служил, как ты, тому жалеть не должно. Я так же говорил, как ты, от слова в слово, Когда из корпуса вошел в сей чудный свет, – Но старый дядя мой в мое вступился горе, Открыл мои глаза, и я увидел вскоре, Что с светом жить в ладу большой науки нет. Он часто мне твердил: ты будь всегда собою, Всем людям угодить надежды не имей, Иди прямым путем, не дорожи молвою, Согласен языком будь с совестью своей, Но и не думай вслух, чтобы не сделать даром Себе врагов; всегда сужденья уважай Тех обществ, где живешь, однако с лишним жаром Всех пересудов их к душе не принимай. Вот правила мои, и я, тебе божуся, Покоен оттого, что твердо их держуся. Ах! как бы я хотел покойным быть, – как вы. Так, эти правила, конечно, совершенны Для сердца вашего, для вашей головы, – Но мой смятенный ум и чувствия смущенны, Душевной слабости смирить во мне нет сил; И даже иногда мне кажется счастливым, С беспечной головой и с языком болтливым, Мой брат двоюродный, граф Ольгин. Я жду его сюда. Ему предписана целебная вода От нерв расстроенных, мигреня и вертижа. За то он в обществах считается любезным. Да, в фабриках ума, у круглого стола, Где весь наносный бред считают за дела, А дельное зовут педантством бесполезным. Но, возвратясь с войны, я, к радости моей, Увидел в обществах большое превращенье: К всему чужому страсть и к своему презренье Нашел в посмешище у знатных тех людей, Где прежде говорить по-русски в стыд вменяли. В войне ж мы видели, что сыновья вельмож Честь праотцев своих достойно поддержали. Который в их устах приятен так для слуха. Графиня Лелева примером будет им... Здесь в пользу бедных штраф она установила, Коль по-французски мы меж нас заговорим. Я был во всю дорогу И весел и здоров. Меня, сударыня? Он, тетушка, мне друг! Я вас прошу покорно Оставить это; мы... Горю как на огне. Вам показалося... Да, потерять его не надобно напрасно. Ах, как она добра! Я благодарен ей. Нимало, и к ходьбе мои привыкли ноги. Я вас уже просил Оставить. За ваше сожаленье. Зачем? Давно ль ты записался В сантиментальный цех? С тех пор, когда любовь... Как в зале принят князь, ты скажешь ли? Готов; Его сиятельство лишь только показался, – Узнали все, кто он; настала тишина, Все рты раздвинулись приветливой улыбкой, И Липецк изъявил почтенье шеей гибкой. Князь скромно кланялся, а старая княжна, Гордясь племянником, плывя по зале павой, Кивая головой с улыбкой величавой, Трезвонить начала досужим языком; Но только что ее с почтеньем слушать стали, Графиня Лелева влетела соколом. Все бросилися к ней, столпились, завздыхали, И тетка бедная с стыдом закрыла рот. Ей ништо; и по мне, совсем не жалок тот, Кто любит чваниться. Ну, говори ж, что дале? Графиня, как стрела, одним летком по зале Промчалась сквозь толпу и князя обняла. В глазах вздыхателей тут важностью княжою Она себе еще блеск новый придала. Ах, как она ловка! Иным, как тетушке, чужое впрок нейдет; Да дело не о том... Я рада побожиться, Что Пронский покраснел? Мне дряхлый наш барон Всё видеть помешал. А чем? Сюрприз! Какой и где? Как нынче длинны дни, – То перед полночью, чтоб смерклось хорошенько. Немудрено понять: Ты хочешь, чтоб они, дурачась для графини, Тебя потешили? Дивлюся я твоим высокоумным видам! Да праздник-то на что? Поверь мне, фейерверк не просветит его. Так что ж? Не всякое лекарство удается, Однако лекаря не плачут от того, – Все средства пробуют, покуда не найдется Одно, которое иль так, иль сяк решит. То есть иль вылечит, иль просто уморит. Он Пронскому родня. Графиня иногда зовет его любезным, Хоть говорит, что в нем большого проку нет. Приезд его сюда нам может быть... С чего ты это взял? С того, что быть полезным Ему не суждено. А мне что нужды в том? Он злоязычен. Что ж? и это не мешает. Нет склонности к добру. А разве не бывает, Что делают добро, не думая о нем? Так, может быть, случится, Что к делу нашему граф Ольгин пригодится. Не знаю и сама, Я только у моря сижу и жду погоды. Ах! тетушка гневна И машет веером! Теперь не будет спуску На свете никому. Безбожники! На воды, на меня, На вас, на целый свет. Да, эту нелегко пилюлю проглотить. Не спорю, колет глаз чужое торжество; Однако, кажется, иным бы очень можно Вздыхательной толпы надменно божество Очеловечить вмиг. – На это б только должно Искусство женское употребить слегка, Надеждой поманить сердца издалека, Быть ловкой, не стыдясь. Я это разумею. Да надобно ль сердца холодностью пугать, – Не все догадливы. Позвольте только мне, я рада изъяснить... Но вы должны признаться, Что Пронский очень мил. Нет, стрелы своего убийственного взора Над сердцем Пронского лишь пробует она. Судить не надо строго, Не улича в вине. А сердца своего извольте-ка спросить, Что скажет вам оно? А ежели с повинной Изменник явится в слезах у ваших ног И скажет жалобно: располагай судьбиной И жизнию моей? Так, стало, вся беда В том только, что его графиня закружила? И если гневаться вам нет других причин... Да вот он сам идет. Где тетушка? Ее сиятельство больна, И, в спальне запершись, накрепко запретила К себе впускать. И мне неужто впуску нет? Да, кажется, и вам; ей весь противен свет. Когда б вы слышали, как здесь она журила Меня и барышню. Мне Оленька жалка. Да, нечего сказать, а жизнь ее горька. Ваш друг был нашего страдания свидетель. Ну, вы видите ль теперь, Он любит или нет. Еще ж должны признаться, Что, раз узнав ее, не можно с ней расстаться И надобно любить... Себе ты в том не верь; Ты с нею выросла и можешь... Но спросите У друга вашего. Согласны ли вы в том? Утешен я, мой друг, твоею похвалой; На свете мне всего сестра моя дороже. Жениться я не мог, как был еще моложе, То и надеюся для старости покой Найти в ее семье. Так должну справедливость Надеждой на нее вы отдаете ей. Счастлив, кто будет муж... Но мы попробуем, авось ли б примут нас: В болезнях, говорят, рассеянье полезно. Нет, старшего приказу Не можно младшему ослушным быть никак. Прощай, любовна свита! Остались хват, поэт и старый волокита. Вострее быть нельзя. Наивность райская! Я от восторга тлею! Куда, любезник, лезешь, Поди вздыхать в шалаш. платье) Увольте От воспитания. Не так я прост, – Насмешка не всегда со мною удается. А верно, не один на этих шпорах хвост Из вальсов вынесли. Да, если раз-другой оно крылом махнет, Так и прощай, барон, – тебя как не бывало. С ними же. Себя могу ли льстить, Что в час гулянья вы... Вот прелестей собор! На лихих как раз примчусь назад. Не женщина – сокол! Придите к нам уже с гитарою своей Попозже. Внушена мне гением баллада, И посвятить хочу графине сердца плод. Примите... Да дело в чем? а "ме" иль "ми" – нам всё равно Поэт бессмертный, кем была воспета Троя, Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил. Ах! кто пел и не любил? Ахилла славил он, чтоб улыбнулась Хлоя. Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир, И утро бы ему наивно улыбалось, И веселил его одной природы пир, Чтоб он любил... как я... Не больше. Весь эффект Пропал без музыки. А не прежде? Ах, вы единственны! что в мире с вами схоже? А барышня моя? Конечно, хороша: Все хвалят в ней глаза. Лицо ее прекрасно, Твердили вы в стихах. Вовек не отопруся От тех моих стихов, что были всей Москвой С восторгом читаны. На вас самих пошлюся. Графиня, что они... Угодно ль, я прочту. А кажется, понятно, Что прелестям чужим воспетая хвала Для женщин никогда не может быть приятна. Не плачьте бесполезно, Я горю вашему надеюся помочь; Попозже, как совсем глухая будет ночь, Придите вы сюда с гитарою. Прелестно! И, к счастью, завтра день рождения. Графини. Ну же, с богом, Проворней на Парнас. Лечу! Да кто прогневал вас? Как это всё похоже На старых девушек, – да жалки и оне. Болтаю, я была воспитана с княжною. Отпустит ли она... За вашим туалетом Левека бедного насилу мы нашли; Изволил он лежать смирнехонько в пыли С тремя журналами. А! кстати, вот он сам. Могу ли испросить Великодушного от вас себе прощенья? Я преступил черту, Вас отделяющу от мира, вам подвластна. О слово сладостно! верх счастья моего! Ах! я осмелюсь ли в минуты столь удобны, Каких близ вас найти не суждено всегда, Открыть вам... Ну стоило ль труда Так много говорить, чтоб вздор сказать? Не ново Для слуха вашего, что смел я произнесть, Но из души моей то вырвалося слово Само собой. Страшитеся напрасно, Вам нет опасностей. Как книга говорит. Ах! для чего родиться Вы опоздали в свет, вас чтили б божеством В тот век, который был для женщин торжеством Без самолюбия осмелюсь я хвалиться, Что знали мы любить и снискивать любовь. Я равносильных слов Восторгу моему в уме не обретаю, И для того паду... В два мига Примчался на лихих. А, здравствуй, купидон! С победой поздравляю! Да ты б с собой таскал дородного слугу, Чтоб подымал тебя. Я верить вам готов. Когда ж дворянство всё, идя против врагов, Покрылось славою, вы, помнится, порскали И против зайцев здесь прехрабро воевали. В команду, думаю, и вас возьмет не всякой. Вот, здесь мой командир, и, слушая его, Браниться не хочу с столетним забиякой! Наш брат Весь налицо, и весь к услугам вашим. Речами, взорами, телодвиженьем нашим Мы можем доказать, что жили меж людей. Лихое прозвище, не правда ли, барон? Премудро изреченье! Я запишу его. Да, кстати, записать Жеманства не забудь. Так, вкрадчивей, вы правы. Она его дурачит. И оба в дураках. Барон чуть-чуть не плачет. А где наш генерал? А долго ли у вод Нам будет делать честь княжое пребыванье? Так, иного. Княжна Но... Ах! Да кто же слушать вам их глупости велит? Отделали б путем... А! Пронского мы ждем. Я думал... Мне вас бранить! за что? Да книги лучшие у молодой княжны Вы можете найти. В ней совершенный дар Читать и чувствовать. За ревность принялась. Я не могу терпеть Несправедливости. Никак. Но изъясните мне... Но всякий нрав ее и разум почитает, Все хвалят красоту и скромность... Что дальше? Вот хвалит мастерски. Однако ж я считаю, Что в равнодушии блаженства нет. Когда б послушался! Ну, говори скорей! И я, когда б хотел быть в доме самовластен, Мое спокойствие предпочитал всему, Тогда б, не думавши, последовал ему. Ай, ай, худо! Конечно, так. Ай, ай! Столь вольное признанье В своих погрешностях, коль смею так назвать, Заставит всякого вас больше почитать. Нет, право, ничего. Клянуся честью вам, Что прелесть ваших слов меня очаровала, И я в восторге мог сказать, не помня сам, Что говорю. Бедняк! чем выручить? Хоть караул кричать! Ах! если б знали вы... Вот средство. Да как же от всего предостеречься можно, Не только мне, и вам! Не так-то глуп! Но вот сюда бежит Семен. И кстати. Приехал братец к вам И хочет видеться. Так, он сам. Граф Ольгин? Так, сударь, приехал он сейчас, Пристал в моем дому и вас увидеть хочет. Бедняк! он жалок мне. Как я расстроился, чуть жив... Легко ль тащиться В дормезе, по грязи, смертельных десять дней; И Липецк не похож на то, чтоб в нем лечиться, А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей Уедем в Петербург. Но скуки здешней граф увидеть не успел. Да с нею ты знаком? Как ты? Да, милый, мне. – Когда ее супруг От лишней ревности до смерти забесился, Я утешал ее... И, признаюсь, влюбился. И да, и нет, как все. Как все? Ее утеха Прельщать, заманивать, – и только ей поверь, То мигом в дураках. Однако... Напротив, очень злое. Ты с ней поссорился? Однако ж этого из слов твоих не видно. Но, граф, я не влюблен. Неужли, милый мой, не знаешь ты того, Что в свете быть смешным ужаснее всего. Да лучше я хочу без ленты век таскаться, Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму, Чем ридикюльным слыть. Но должно ли тому, Кто честен и правдив, насмешек так бояться? Мысль старая, mon cher {*}, в наш философский век {* Мой милый (франц.). – Ред.} Терпимостью одной быть надобно водимым, И просвещения, поверь мне, лучший дар – Свобода мнения. Умерь катонский жар, Когда охоты нет в фрондеры записаться; И я как друг и брат советую тебе Горячих выходок не позволять себе. А я как друг и брат скажу тебе, что должно Без чувств, без сердца быть, чтоб холодно смотреть На философский век. Да, милый, сколько можно: Старайся мысль свою хоть формами одеть, Чтоб не колоть людей, которых рассужденье Оракул общества. Графиню ль вижу я? Да с друзьями Так разве видятся? Всемирный опекун Уж здесь? и, верно, вас нравоученьем мучит? Тем лучше! Умничать ее отважу вмиг. Графиня, отчего, скажите мне без шуток, Переменились вы: от князя иль от вод? А мне какое дело, – Я верю, что она чувствительная мать, И тронут тем до слез. Что драмы скучны, так; но князь!.. ах! я желаю Чтоб ты был чаще с ним. На это я согласен; Но согласитесь вы, что даже самых злых Насмешников язык не столько нам опасен, Как ум и прелести пленительниц таких, Которые мужчин терзают красотою, А женщин языком. Хоть женщин пощади! Спросить, графиня, смею, Вы переменою кому одолжены? Так эти правила не очень мудрены, Когда в два месяца им можно научиться. И завтра ж в Петербург хочу я написать, Чтобы желающих свой нрав переменять Прислали всех сюда. Я их нашел в развозной почте... Графиня чуть не плачет. Да что ж? Она дурачит. Тебя. Прошу я одного: Не горячись, смотри и слушай. Ей дурно, надобно за лекарем послать. Пройдет и без леченья. Что чувствуете вы? Пройдет! А сердце бьется ль? И очень сильно? Так, стало, не опасно, И, кажется, легко болезни пособить. Дормез перевезен, и комната готова. Мне должно самому всё там распорядить. Оставить хочешь ты?.. Тем больше, что Орест оставит здесь Пилада Довольны ли вы мной? Не покидай ее! И забывать не надо, Что слышал от меня! С большим его умом, Мой братец без меня попался б в желтый дом. Что слышал я? Легче ль вам? Кому мне верить должно! Нет, граф... Коль непременно вы неправой быть хотите, То я скажу... что вам... Но мне солгать нельзя, И сердце... Князь за мной. Да где же граф? Точно так. За что такой восторг! Давно ль, сестрица, стала Ты думать иначе? Надолго ль? Твой выбор?.. Он хорош. И выбор! всё пропало! Так с Пронским не решили? Тем хуже. На глупости смотреть досадно мне и вчуже А в дурах быть самой... нет, лучше я умру. Ага! так этот граф?.. Хорош же удалец! А разве доходило До шпаги? Да здесь, когда угодно. Попозже ввечеру пойдете вы гулять? Ваши все ложатся рано спать. Попалась. А двадцать отдыхов, барон, не забывай. Вы меня услали для того, Чтоб лопнул я с тоски. Позвольте мне представить Вам графа Ольгина, и батюшка его Был друг с моим отцом. Мой дядя адмирал Хоть был в Италии, да только с кораблями. Не Волгин, Ольгин. Но разве дети все в отцов своих родятся? Однако ж говорят, что я на деда схож. Прикусила Свой язычок. Тут есть имбролио. А разве не гордитесь, Как братцем, тетушкой... Могу ли отказаться, И с тостом! Боже мой! не в Лондоне ли я? Нет, просто в Липецке, где русская семья Привыкла дружески с гостями обращаться. Лимоном смею ли придать прохладность чаю? И шутки, и мораль, и фразы! – Я не знаю, Где б столько вы ума, как в Липецке, нашли? Право, нет. Я накануне вас с рожденьем поздравляю. Ах, смею ль! мне известны Высоки чувствия небесной доброты, Которой в вас блестят отличные черты; В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье. И слушать пышный вздор чудесное терпенье! Что значит, граф? Умея почитать Прекрасный пол... иду... И он хорош для счета. Хоть на нее я зол, А дам сюрприз. – Пойдем. Сегодня точно то же Мне сделать хочется. Ах! я бостоны ненавижу, Как гибель общества. Что скажешь ты об ней? Но никому хвалить родных в глаза не должно. Что ж, милый, ты молчишь? А искренних друзей иль много в свете есть? Имею ли я честь Быть в общее число включенным? Я завтра вас прошу откушать без чинов. До свиданья. Ах! как она умна! и быть нельзя милей! Не в шутку, кажется, я нынче нравлюсь ей. Увидим. Спать пойдем, а завтра... Но ни слова Теперь не говорю, и ты узнаешь сам, Я друг тебе иль нет. То есть как музыка – трим-трам, то вы скорей К чему приставлены и зажигайте дружно: Ты – плошки, ты – свой щит, а я, как будет нужно, Сам музыке скажу. Кто крадется сюда? О, страх! Вся беда От старых мамушек. Так мертвецами где ж напуганы? И в сказках та же гниль. Бывало, целый день Я слушать был готов о шестиглавом змее, О ведьмах киевских, Полкане и Кащее; Зато всю ночь дрожу!.. Я вздрагиваю сам Впросонках иногда. – Но то известно ль вам, Что серенаду дать мне Саша приказала? Да, страхом вышибли вы всё из головы. От Саши вам приказ, чтоб спряталися вы И ждали от нее иль от меня сигнала. Да где ж мне спрятаться? В лесу у ручейка; А чтобы вам меня смелее дожидаться, Так пойте. Мертвецы насмерть стихов боятся. Прекрасно вздумано: средь темного леска Я буду поверять мои страданья ночи. Прощайте! Добрый путь. Надейтесь. Я иду. Идите. Прескоро, – только мочи Нет с вами толковать. Я несколько смущен Мечтанием; иду... Ба! ты уж здесь, Семен? Что? Я этого не знал, Что Стешка в Липецке; сюда ее примчал Наш Ванька из Москвы, хоть невзначай, а кстате Цыганка славная, и голос золотой, Когда соловушком присвистнет на раскате, Зальется, зазвенит, что колокольчик твой. Да и в чужих краях графиня не слыхала Певицы этакой; все итальянки – вздор! Хоть Стешка нотных книг и сроду не видала, А уж как пустит трель, то весь покроет хор. Да где ж моих цыган поставить ты прикажешь Чтоб было послышней? Ну что, готово ль всё? А стихотворец? Он Покуда мертвецов пеньём своим пугает. Графиня ж от меня повестки ожидает, Как граф сюда придет. Я, сидя у моря, погоды дождалась, И, что надеялась на счастье, в этом права. Окончи всё, тогда тебе и честь и слава. Тем лучше, стало быть, гожусь тебе в мужья. Дозволь поумничать, покуда не женился, А там я отрекусь от глаз и от ушей. Когда ж венчаться нам? Да скоро ль вчетвером прогулке нашей быть? Себя ты в дуры не введи. А чем? А тем, мой свет, что Пронский не поверит. Безверный мой жених на свой аршин всё мерит Ты слышал, а не мог и этого понять, Что здесь надеялась графиня доказать, Чем откровенности его и дружбы стоит. Что ж тебя так много беспокоит? Для доказательства она его зовет. Тсс, тише! кажется, что граф сюда идет. Он, точно. Как сыро и темно! Хотя здоровье мне красавиц всех милее, Но с грасою такой свиданье мне дано, Что трудно отказать. – Увидим, кто обманет. Да умничать со мной она не очень станет. В ней склонность есть ко мне, а я имею ум, Так проведу ее порядком... Что за шум? Она!.. Уж я давно Линдором Пою и на окно со вздохами гляжу. Я не могу понять, Чем страх панический могли на вас нагнать Все эти чудаки? Идет. Уведомь князя. Свиданье! ночью! Тс-с! уж место занято. Никогда! Чтоб после не грустить. Можете здесь смело объясняться. Одни вы этого не знали. Ты, Пронский, спишь теперь, и этой похвалою Не восхищаешься. Ах! я вскричал невольно От братской нежности. Постойте крошечку. Постойте, угадал... в мужья? Так, в самом деле, Он добр, ума его не может быть тяжеле, Догадки вовсе нет. – Графиня, решено: Пусть выйдет он за вас. Нет силы... Подождите Ответа. Знаю всё: смиренницы хотят Вас с свету сжить за то, что вы сердца плените; Ваш дом расстроился, а братец мой богат, Так кредиторов с ним вам нечего страшиться, И замужем ловчей с ханжами помириться. Тем лучше, не любя скорее можно в руки Влюбленного прибрать. Как Пронского кузен уж я заране льщусь, Что вы позволите мне быть у вас всечасно, То скуки, кажется, боитеся напрасно. Он добр, не правда ль? Да, я слышал всё! Нимало; Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало! Я вижу всех, кто будет к вам на чай Вседневно приглашен. Игорев к вам, верно, прикатит? Семен... Ба, люди здесь! Тс-с! Барон! какой? Прескучный! И будет ездить к вам Князь Блескин? Поздравляю. Графиня, я не знаю, Как вы умеете шутя людей пленять. Тс-с, тише! Я любви на жертву приношу Его и с Оленькой. А новый ваш кузен суровости ль одне За жертву должен ждать? Клянусь Быть Пронского добрей. Нет силы больше ждать! Колдовство! Кто дал сигнал? Какое чудо! Уж всё потушено. И он Чертовски удался. Ты сердишься? О! нет. Да видите ль, барон, они не утешают Графиню. Чтоб вы увидели в науке вашей прок, Я заплатила вам уроком за урок. С вами я могу ль к друзьям писать О здешних новостях? Да вас и здесь ценят. Ах! дороги вы нам. Мне много стоило, чтоб осветить ту сцену, Где нам открылись вы. А мне... Гасите все огни! они меня сжигают. Природа, ужаснись! Ах! моему перу Теперь я волю дам, и все ее узнают. Отмсти за нас, поэт. – Цыгане! по домам. Сегодня с носом я, счастливей завтра буду. Нам всё безделица. Всё это удальство чужой науки плод. Кокетства в старину святая Русь не знала, И слова этого по-русски перевесть Не можно, я и рад; пускай названья честь Изобретателям останется. Я должен Признаться, что она уж чересчур ловка. Вот до чего язык нововведенный ложен. Бесстыдство ловкостью зовут они слегка, Но ловкости такой, я в этом, граф, уверен, Не захотите вы найти в своей жене. Ты молчишь! Я счастия того Достойным быть теперь надежду всю теряю. Да если людям тем, которых хитрый взгляд Немного закружил, не надобно жениться, Так скоро целый свет в пустыню превратится.' Графине, милый мой, твоя женитьба яд. Твой друг!.. а давеча? Но я себя виню. Сердиться ж на тебя не должно. Чем я обязан вам, мне это всё известно. Малютка, ты мила, но свадьбе б не бывать, Когда б не я. Ну, Саша, исполать Досужству твоему! тебе и честь и слава! Дай ручку. . Ходил-с. 
             . Можно узнать, кого-с? . Их, точно, сегодня ожидают в трактире у Кулешкина-с. Но позвольте узнать, разве вы с
            ним знакомы? . А! стало быть, прежде? . Извините-с.   Впрочем, и я глуп. Ведь он,
            должно быть, сын Катерины Дмитриевны, вашей благодетельницы. 
             . А кто тебе велит на меня сзади глядеть?
            Тише, тише! разве ты не слыхала? Ты меня просить должна. . Любина? Еще бы? Так ты его ожидаешь? . И это ничего не доказывает. Как ты думаешь, Миша? 
             . Впрочем, я совершенно с тобою согласен.
                То-то сегодня с утра здесь
            такую подняли пыль… Ох, уж эта мне чистота! И ты такая нарядная! . Я сегодня к Кулешкину заходил-с. Так их там ждут-с. . Гм… Он, говорят, теперь в чинах. И ты думаешь, что он придет? Помилуй, помилуй! 
             . Какой господин? . Не знаю-с, в шляпе и с бакенами. 
             . Проси.   Неужели граф? . Здесь. Что вам угодно? . Я. Что вам угодно? . А вы от него? . Ты думаешь? Г-м… Да, да…   Вы не
            находите, что здесь будто жарко…  
                     . Я…   Да позвольте
            узнать, кто вы собственно такой? . Я вольнонаемный человек их сиятельства… камердинер. . Хорошо-с, Алексей Иваныч, очень хорошо-с. . Не рассуждай, женщина! Стыдись! Марш оба!  
                     
             . Итак, ты действительно думаешь, что
            граф теперь придет? . Слушаю… я в волнении. Миша, а ты в волнении? . Никак нет-с. 
             . Я не успел
            спрятаться. Барин пришел. Я не успел спрятаться. 
             . Ну, ступай скорей сюда!  
                     
             . Что же это значит? Никого нет, что ли?
            Зачем этот человек убежал? . Человек! . Г. Ступендьев здесь? 
             . Я… Ступендьев. . Извините, ваше сиятельство. Я… . Точно, ваше сиятельство, занятья! . Может быть, не спорю, но мне кажется, что для иных людей можно оставить свое занятие,
            особенно когда… вас просят…   Когда…  
                     . Это ничего, ваше сиятельство. Это так женщина, пришла и ушла; к сожаленью пришла и к
            счастью ушла. А вот, позвольте, я вам лучше представлю мою супругу. . Помилуйте, вы только похорошели. Вот я, небось, другое дело! . О, полноте! Но мне теперь весьма приятно, что вашему супругу нельзя было пожаловать
            ко мне: это мне доставило случай возобновить знакомство с вами. Ведь мы старинные
            друзья. . А ведь это, ваше сиятельство, она… . Любезнейший Алексей Иваныч, нам нужно с вами переговорить о деле… Я думаю, этот
            разговор вашу супругу занять не может… так не лучше ли нам, знаете… удалиться, остаться
            наедине на некоторое время, а?… Мы с вами потолкуем… . О, нет, помилуйте, не беспокойтесь, останьтесь… Мы с Алексей Иванычем можем выйти, мы
            в вашу комнату пойдем, Алексей Иваныч, хотите? . В мою комнату… гм… в мой кабинет, то есть… . Да, да, в ваш кабинет… . Как вашему сиятельству будет угодно… но… . Сюда-с… но… там, ваше сиятельство… 
             . Очень хорошо, очень хорошо…  
                     
             . Дарья Ивановна! . Двенадцать лет! Скажите! И в течение всего этого времени получали вы от них
            какие-нибудь известия-с? 
             . Ах, уж как бы это было хорошо! 
             . Провизии даром пропадут-с… и вино-с…
            если они не останутся, то есть… Дарья Ивановна  . Да. Ну, послушайте, Миша, вот в чем дело. Они оба теперь скоро
            выйдут. . Да-с. . Понимаю-с. . Слушаю-с.   Уж вы и меня не
            забудьте, Дарья Ивановна. Ведь вы знаете, как я вам предан, можно сказать, и телом и
            душой… . Итак, я могу надеяться на вас, любезнейший Алексей Иваныч? . Ваше сиятельство, я, с своей стороны, готов во всем, что от меня зависит… . Очень, очень вам благодарен. А бумаги я вам сообщу в самое короткое время… Сегодня я
            вернусь к себе, и завтра или послезавтра… . Слушаю-с, слушаю-с. . Я вам очень благодарен за приглашение, но… . Вы слишком добры, но право… если б вы знали— у меня столько дела. . Именно, ваше сиятельство, так сказать, феникс. . Мы, ведь, знали о прибытии вашего сиятельства. . Для уездного города— живет, ваше сиятельство. . О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном
            обществе.  
                     . Месяца на два; я уеду, как только дела мои несколько устроятся. . В том же. Признаюсь, в нем теперь жить не весело. Он так обветшал, так развалился… я
            на будущий год его намерен сломать. . А разве вам его жаль? 
             . Ну да, да… я понимаю.   А ведь, точно, в прежнее время там бывало
            весело… . Чего? . А у вас есть такие воспоминанья? . Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я
            не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может
            быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались
            незамеченною здесь… . Да, это тотчас видно. . Ах, вы злопамятны! Но нет, скажите, как вы думаете— это для него ничего не
            значит? 
             . Vous etes charmante. 
              Вы милы, вы чрезвычайно милы! . А в том, что вам грешно оставаться здесь. Я этого не потерплю. Я не потерплю, чтоб
            такая жемчужина пропадала в глуши… Я вам— я вашему мужу доставлю место в Петербурге. . Вы увидите. . Tiens! 
             
                     . Нет, я этого не воображал… mais quel accent! 
           . Чего? . Все же иногда… . Я? я, который… . Я? вам комплименты? . Да, между делом, знаете. . Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою. . Я и теперь занимаюсь иногда композицией. . А!  
                     
             . Звук не дурен. Ах, кстати— какая
            мысль! Ведь вы разбираете а livre ouvert? 
           . О! это нисколько не трудно. У меня здесь небольшая вещь, une bagatelle que j'ai
              composee,  дуэтино из моей оперы для
            тенора и сопрано. Я— вы, может быть, слыхали, я пишу оперу— для забавы, знаете ли… sans
            aucune pretention. 
           . Здесь, на квартире. . О, помилуйте! напротив, я…   А! так
            вам не до смеху было тогда! . Что такое? что такое? . Да о чем вы говорите?.. . Vous etes un ange.  Я сейчас вернусь. Vous etes un ange!
               
                     . А я из-за угла глядел-с.   Вот, они,
            кажется, сюда идут-с.   Ведь вы меня не забудете-с? . Слушаю-с  
                     . Я, я, душа моя, я. А разве граф ушел? . Я и то заходил в присутствие, сказать, знаешь, чтоб меня не ждали. Да и как же бы я
            мог сегодня. У нас такой почетный гость… Да куда ж это он ушел? . Отчего же я должен уйти?.. Я бы тоже хотел послушать… . В три часа. Г-м! Да… Я совершенно с тобою согласен. К обеду. Да, в три часа.  
                     . Я не знаю… У меня что-то, словно этак, голова болит. Вот эта, левая сторона. . Ей-богу. Вот, вот, вся эта сторона; я не знаю… мне, кажется, лучше дома остаться. . Я? С чего ты это взяла? Это было бы слишком глупо… . Я? . Граф себе красит волосы? Так что ж! Я ношу парик. . Гм! Странно. Я, конечно, согласен с тобой; но, все-таки, это странно, согласись и
            ты. . Как это странно!   Знаешь ли что, Даша, я
            останусь. . Да разве граф тебе говорил что-нибудь об этом месте? . Я совершенно с тобою согласен. Я… я остаюсь… я решительно остаюсь, Даша.   Вот
            он.   В три часа? Прощай!
               
                     . Вы, пожалуйста, не ожидайте чего-нибудь этакого, слишком необыкновенного. Ведь я вам
            наперед сказал, что это безделка, сущая безделка. . Не для вас. . Да… я их нашел, кажется, dans Metastase…  я не знаю,
            четко ли они написаны.   Это он ей
            поет.  : La dolce tua immagine 
             : О, vergine amata 
             : Dell'alma inamorata… 
              Да
            вот, позвольте, слушайте.  . Не правда ли? . Вы знаете, в этом деле автор не судья; но мне кажется, что, по крайней мере,
            остальное не хуже, если не лучше. . Я? я, если вы позволите, готов к вам ездить каждый день. Что ж касается до моего
            обещания, то уж на этот счет вы можете быть совершенно покойны. . А! я знал, я знал, что эта фраза останется у вас в памяти… Вообще все, что я делаю,
            est tres chantant. 
           . Я вам говорил, Дарья Ивановна, что вам непременно нужно переехать в Петербург—
            во-первых, для вас и для вашего мужа, а во-вторых, и для меня. Я осмеливаюсь упомянуть о
            себе, потому что… потому что наша старинная, можно сказать, связь дает мне некоторое
            право на это. Я никогда не забывал вас, Дарья Ивановна, а теперь более чем когда-нибудь
            могу вас уверить, что я искренно вам предан… что эта встреча с вами… . Почему ж мне не говорить того, что я чувствую? . Что возбуждать… что возбуждать? говорите… . Вы помните мое имя! . О, что вы говорите, помилуйте! Вы себе не знаете цены. Но разве вы не понимаете… mais
            vous etes une femme charmante…  Сожалеть о
            том, что я сделаю для вас, Дарья Ивановна! 
             . Ваше сиятельство, ваше сиятельство… . Вы не знаете чувств моих, Дарья Ивановна. 
             . Ваше сиятельство, ваше сиятельство… . Из кабинета… из кабинета, ваше сиятельство. Я был тут, в кабинете, ваше
            сиятельство… . Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин
            Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому,
            что я вашу жену знаю с детства. . Да… вы… Vous avez deja oublie? 
           . Да, да, я помню; вы всегда были до них большая охотница. Покажите, покажите мне ваш
            сад, сделайте одолжение.  
                     
             . Дайте мне вашу руку.   Я вас понимаю. . Да… я… я пойду.  
                     . Отстань, брат, пожалуйста. Не надоедай хоть ты, по крайней мере. 
             . Не ты меня беспокоишь, а   вот кто! 
             . Кто же такое, смею
            спросить? . Как ничего? Разве ты не слышишь: гуляет с ней, поет? . Алексей Иваныч…   Алексей Иваныч! 
             . Не хочу я гулять. . Пойдемте-с… Ей-богу, пойдемте-с. 
             . Да что тебе
            надобно, наконец, а?.. Что ты от меня сегодня ни на шаг не отходишь с утра? Что тебя ко
            мне приставили, как няньку, что ли? 
             . Точно, приставили-с. 
             . Кто, смею спросить? . Оне мне ничего, этак, собственно не говорили-с… а так-с… Помилуйте, ведь вы оба мои
            благодетели. Вы мой благодетель, а Дарья Ивановна моя благодетельница; притом же, оне
            мне и родственница. Как же мне не радеть…  
                     . Конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вам говорю, что мне все известно… . Где мне их знать-с… Только вот-с… 
             . Кажется, дождик накрапывает… Алексей Иваныч!
            Алексей Иваныч! . Ведь вишь, пристал!   А ведь, в самом деле,
            накрапывает! . Они сюда идут, они сюда идут…  
                     . Вы меня понимаете. Но когда вы мне покажете это письмо? . Да почему же? Разве вы, Дарья Ивановна, разве вы не видите, какое вы произвели на
            меня впечатление?.. . Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я,
            признаюсь, подумал— извините меня, пожалуйста— я подумал, что вы желали только
            возобновить знакомство со мной… . Я смеюсь над вами? 
             . Вы мне все не верите!.. . Но… 
             . Сердцем, сердцем; vous dites  сердцем! Да разве у меня тоже нет сердца, наконец? И почему вы
            знаете, что оно… это сердце, не… не заговорило, наконец? Вы говорите: уединенье! Но
            почему же уединенье? . Понимаю, понимаю— ваш муж… но разве… разве… Ведь это только между нами… одно, этак…
            de lа sympathie. 
              Мне только, признаюсь, одно больно:
            мне больно, что вы не отдаете мне справедливости, что вы видите во мне какого-то, я не
            знаю… какого-то фальшивого человека… что вы не верите мне, наконец… . А, вы сами теперь видите, как неприятно, как оскорбительно сомнение! Ведь я бы мог
            тоже подумать, что вы притворяетесь, que се n'est pas pour mes beaux yeux… 
           
             . Впрочем, что мне
            за дело, какого бы вы ни были мнения обо мне!.. Я… я должен вам сказать, что я вам
            душевно предан, что я, наконец, влюблен в вас, страстно, страстно влюблен, и готов на
            коленях поклясться вам. 
             . Все равно, оставьте. Je vous
            aime, Dorothee… Et vous? 
           
             . Слушаю-с, ваше сиятельство…
            Извините меня, если я… того-с… 
             . Очень хорошо-с,
            очень хорошо-с— я у вас ничего не спрашиваю.   Прекрасно, Дарья Ивановна, очень вам благодарен. . Вы нисколько не виноваты, помилуйте! Нельзя не смеяться над тем, что смешно— я вас в
            этом не упрекаю, поверьте; но, сколько мог заметить, это все было у вас наперед
            сговорено с вашим супругом. . Почему? Да потому, что в этаких случаях, обыкновенно, не смеются и не делают
            знаков. . Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout…  и я ни в чем не
            раскаиваюсь… 
             . А ведь я пришел в три
            четверти третьего, а не в три. 
             . Дарья Ивановна, что ж
            вы, меня-то?.. Вы меня-то, кажется, забыли… А уж я как старался! . Вы принимаете в нем участие?.. Этого довольно? Молодой человек, вы можете быть
            покойны: мы об вас не забудем. Миша  .
            Ваше сиятельство… 
             . Кушанье… . А! Ваше сиятельство, милости просим. . Хорошо, хорошо… До свиданья в Петербурге, провинциалка! . Как ты здесь? . Где ж ты после была? . Постои, постой, Даша, постой! Мы эдак ничего не узнаем до завтра; надобно, чтоб
            сперва из нас один, а там другой рассказал свое похождение, с тех самых пор, как мы с
            тобой в Москве разочли, что нам, несмотря на то, что мы, кажется, люди вольные и
            промышленные, а нечем жениться, и пустились каждый в свою сторону добывать денег. — Мы
            увидим, кто из нас был проворнее, а потом посмотрим, тянут ли наши кошельки столько,
            чтоб нам возможно было вступить в почтенное супружеское состояние. Итак, если хочешь, я
            начну... . Ты чудеса услышишь — я из Москвы... . Мне очень хочется подробно... . Тьфу, пропасть! Даша, у тебя во рту не язык, а маятник, не дашь слова выговорить. —
            Ну, рассказывай, коли уж тебе не терпится! . Ну, ну! полно гневаться, мой ангел, неужли тебе это слаще, нежели говорить? . Кто ж виноват? 
              Так это не впервой у тебя отводные-то
            караулы расставлены? Даша, что это значит? . А разве это не чудо, Дашенька, что меня на всем скаку сонного сбрасывало с облучка
            раз десять, и я еще ни руки, ни ноги себе не вывихнул? Ну-тка, что ты лучше
            расскажешь? . В моих карманах хоть выспись — такой простор. . Эх! Дашенька! дни-то бы ничего, да и ты не изворотлива; ведь люди богатеют же
            как-нибудь... . Мой барин? его теперь хоть в жом, так рубля из него не выдавишь. А твои господа? . Чорт же знает, Даша, я уж хуже побой ничего не придумаю! . Да неужли в них такая страсть к иностранному? 
              Деньги — палки, палки — деньги, как
            будто вижу и то и другое! Чорт знает, как быть; и надежда манит и страх берет. . Прости, сокровище! прости, жизненок! прости, ангел! ты будешь моя! Жди меня через
            пять минут!  
           . Говори, говори, что такое?   Постойте! 
              Ну, что ты хотела сказать? . Не бойся, будут живы! поди и продолжай только наблюдать мое приказание. 
              Добьюсь ли я?.. 
              Молчать! молчать! молчать!
            тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут слова вымолвить! Чем более я вас
            слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей сестрице. Стыдно, сударыни,
            стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова ваша, ни сердце не запасено
            ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все ваше остроумие в том, чтоб
            перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя; вся ваша ловкость, чтоб не
            уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать грубости тем, кто вас старее. В
            чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как раздеться, и над которой бровью
            поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? — Несколько песенок из модных опер,
            несколько рисунков учителевой работы и неутомимость прыгать и кружиться на балах! А
            самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете по-французски; да только уж что
            болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку ни на каком языке слышать! . Да, да! смотрите, и при гостях-то уж пощеголяйте таким болтаньем, это бы уж были не
            первые женишки, которых вы язычком своим отпугали! . Какой-то француз просит позволения войти. . Спроси кто и зачем? . Француз... ко мне? зачем бог принес?   Куда? будьте здесь, еще насмотритесь.   Ну что? . А, понимаю, это другое дело; тотчас выйду. . Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и
            требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с
            русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря
            истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса!   Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость! . Оставьте излишние церемонии! мы здесь в деревне. Вот мои дочери; останьтесь пока с
            ними, а я пойду и прикажу для вас комнату очистить; да только помните: ни слова
            по-французски! . Я не выступлю из воли вашей.   Хоть бы и хотел,
            да не могу.  
           . Милостивия государини, ви видите пред собою утифительного маркиза, которого
            злополушния нешасия, и нешастния горести, соправшияся наподобие, когда великие туши с
            приткою молниею несносные для всякого шувствительного серса, которое серса подобно
            большой шлюпке на морских волнах катается, кидается и бросается из педы на горе, из горя
            на нешасие, из нешасия на погибель, из погибели... ошень, ошень жалко, сударини, што не
            могу я вам этого рассказать по-французски. 
              Милостивия государини, всякому, конешно,
            странно будет видеть знатного шеловека, каков я, пешком; видеть, што знатный шеловек,
            каков я, имеет крайную нужду в деньгах; но когда вы узнаете мои обстоятельства... . Я вам после подробнее об этом расскажу, а теперь позвольте мне о моих
            обстоятельствах… . Мало ли есть прекрасних упрашнений, кроме книг, для молодого, знатного шеловека.
            Например: можно нишего не делать, можно гулять, можно петь, можно играть комедию. Я вам
            после обо всем расскажу; теперь позвольте представить вам мои жалкие
            обстоятельства... . Нешасия мои такови, што, слушая их, можно утонуть в слезах. . Ах, боже мой! дозвольте только, штоб я изъяснил вам... . Если ви сжалитесь?.. . Петровна! какой у нас француз, который по-русски говорит? . Полпуда! нет, нет, надобно иногда угождать старим людям. 
              Позвольте мне, сударыня, этот грех на
            себя взять!  
           . Ну да, приятель, ты и в расходную свою книгу запишешь, что 200 рублей изволил принять
            маркиз, то есть я. Скажи, девушка, где твои барышни? . Ну да коли маркиз то чин, так как же прозванье-то ваше? вить мне надо толком записать
            и показать барину, а он и так ворчит, что я не умею порядком в расход занести. . Мое прозвание! прозвание... Послушай, девушка!  
            Даша, не помнишь ли ты какого-нибудь французского прозвания? Злодей мучит меня уже час,
            а на ветер сказать боюсь, чтоб старику себя не оболтать. . Так, уже ничего не видя, и к девкам нашим изволит подлипать! Что ж, сударь, мусье
            маркиз, как ваше прозвание? . Прозвание? стало, это надобно?   Дай бог памяти!
            Даша, да помоги! . Славно! чего этого лучше?   Так ты, миленькая
            девушка, будешь чинить мои маншети? 
              Меня как зовут? Изволь, мой друг: меня зовут
            маркиз Глаголь! 
              Коль есть печатный маркиз Глаголь, для чего не
            быть живому? Да, да, маркиз Глаголь, не забудь, приятель, и запиши, что деньги изволил
            полушить маркиз Глаголь. . Ну, моя маркизша! . Вздор, посмотри-ко! 200 рублей уж тут, и комедия почти к концу; еще бы столько же,
            или на столько же хоть выманить от красавиц, то к вечеру сложу маркизство, с барином
            своим распрощаюсь, чин чином, и завтра ж летим в Москву! Я уж придумал, как и делу быть:
            открою или цырульню, или лавочку с пудрой, помадой и духами. 
              Ну, до меня дело доходит! Попытаемся как-нибудь
            отыграться.   Как ви прекрасни, сударини! верите ли,
            што, глядя на вас, я забываю мои нешасия; здесь я стал совсем иной шеловек. Смотря на
            вас, не могу я быть сериозен, — это волшебство! настоящее волшебство! Я думал, што я
            буду плакать, а вы делаете, што я не могу не смеяться. . Невозможно! невозможно! никак невозможно — услишат. 
              Не слишу! 
              Не разумею. 
              Напрасно! напрасно! — О няня Василиса! . Уф! отдыхаю! . Это что еще? . Деньги, сударь, в расход занес.   Маркиз
            Глаголь, ваша комната готова. . Да помилуйте, я ль ему дал имя? Его милость давича приказал и в книгу себя занести
            так. Даша, вить при тебе? . Я не смею спорить с вашей почтенной фигурой. . Милостивый государь!.. . Милостивый государь... 
              Ах, сударь! . Полно, полно! не стыдно ль знатному человеку так унижаться! Изволь рассказывать,
            пусть дочери мои послушают французского языка. . А ты, Даша, тут же? . Нет, нет, твоя спина дорого мне за это заплатит! Вот, госпожи дочки, следствие вашего
            ослепления ко всему, что только иностранное! Кто меня уверит, чтоб и в городе, в ваших
            прелестных обществах, не было маркизов такого же покрою, от которых вы набираетесь и
            ума, и правил? . Милостивый государь, простите нас!  (особо.) Однако, право, мне и досадна и смешна выдумка этого плута. Господин маркиз
            Глаголь, ты бы стоил доброго увещания, но я прощаю тебя за то, что сегодняшним примером
            дал ты моим дочкам урок. Встань, возьми свою Дашу, и поезжайте с ней куда хотите.
            Сидорка, разочтись с ней; ужо и на дорогу прикажу вам дать. . Уф, как гора с плеч свалилась! Пойдем, Даша! И другу и недругу закажу маркизом
            называться!  
           
             . Никого нет? тем лучше… Который-то час?..
            Половина десятого.   Сегодня —
            решительный день… Да… да…   «Le Journal des Debats» от третьего апреля нового стиля, а мы в
            июле… гм… Посмотрим, какие новости…   Ба, ба, ба… Мухин! какими
            судьбами? когда ты приехал? Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с
            дороги. Еще бы! первый дом в губернии.   Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо
            живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château…
            Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь… А!   Да. Как ее зовут? 
             . Ее зовут Верой Николаевной… За ней
            превосходное приданое. Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених. Ты не жених, а   одет
            женихом. Вот тебе на! Сядем-ка лучше да поболтаем, пока дамы не сошли сверху к чаю. Да, моя покойница мать целых двадцать лет сряду терпеть не могла госпожи Либановой… Мы
            давно знакомы. Я и в Петербурге у ней бывал и за границей сталкивался с нею. Так ты
            хочешь знать, что это за люди, — изволь. Madame de Libanoff у ней так на визитных
            карточках написано, с прибавлением — née Salotopine… Madame de Libanoff женщина добрая,
            сама живет и жить дает другим. Она не принадлежит к высшему обществу; но в Петербурге ее
            не совсем не знают; генерал Монплезир проездом у ней останавливается. Муж ее рано умер;
            а то бы она вышла в люди. Держит она себя хорошо; сентиментальна немножко, избалована;
            гостей принимает не то небрежно, не то ласково; настоящего, знаешь, шика нету… Но хоть
            за то спасибо, что не тревожится, не говорит в нос и не сплетничает. Дом в порядке
            держит и именьем сама управляет… Административная голова! У ней родственница проживает —
            Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бедная. Я подозреваю, что
            она зла, как моська, и знаю наверное, что она благодетельницы своей терпеть не может… Но
            мало ли чего нет! Гувернантка-француженка в доме водится, разливает чай, вздыхает по
            Парижу и любит le petit mot pour rire, томно подкатывает глазки… землемеры и архитекторы
            за ней волочатся; но так как она в карты не играет, а преферанс только втроем хорош, то
            и держится для этого на подножном корму разорившийся капитан в отставке, некто Чуханов,
            с виду усач и рубака, а на деле низкопоклонник и льстец. Все эти особы уж так из дому и
            не выезжают; но у госпожи Либановий много других приятелей… всех не перечтешь… Да! я и
            забыл назвать одного из самых постоянных посетителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча.
            Человек он молодой, красивый, с шелковистыми бакенбардами, дела своего не смыслит вовсе,
            но ручки у Анны Васильевны целует с умиленьем… Анне Васильевне это не неприятно, и ручки
            у ней недурны; жирны немножко, а белы, и кончики пальцев загнуты кверху… А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне?
            Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как
            молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и
            сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж
            выйдет. Не знаю… А только она в девках не засидится. Нет, не оттого. Оттого, что она поняла, что жизнь женщины начинается только со дня свадьбы; а ей
            хочется жить. Послушай… который теперь час? 
             . Десять… Десять… Ну, так я еще успею. Слушай. Между мной и Верой Николаевной борьба идет
            страшная. Знаешь ли ты, зачем я прискакал сюда сломя голову вчера поутру? А затем, что сегодня один молодой человек, тебе знакомый, намерен просить ее руки, Кто это? Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege? Напротив, я приехал сюда для того, чтобы расстроить этот брак. Ты сам на ней жениться хочешь, что ли? Не думаю. Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться. Что за вздор! Да я готов все тебе рассказать… Ну, так ты сватаешься… Да нет же! Во всяком случае, я жениться на ней не намерен. Нет, послушай; я говорю с тобой теперь откровенно. Дело вот в чем. Я знаю, знаю
            наверное, что если б я попросил ее руки, она бы предпочла меня общему нашему другу,
            Владимиру Петровичу. Что же касается до матушки, то мы оба со Станицыньш в ее глазах
            приличные женихи… Она не будет прекословить. Вера думает, что я в нее влюблен, и знает,
            что я боюсь брака пуще огня… ей хочется победить во мне эту робость… вот она и ждет… Но
            долго ждать она не будет. И не оттого, чтобы она боялась потерять Станицына: этот бедный
            юноша горит и тает, как свечка… но другая есть причина, почему она больше ждать не
            будет! Она начинает меня пронюхивать, разбойница! подозревать меня начинает! Она, правду
            сказать, меня слишком к стене прижать боится, да, с другой стороны, желает наконец
            узнать, что же я… какие мои намерения. Вот оттого-то между нами борьба и кипит. Но, я
            чувствую, нынешний день — решительный. Выскользнет эта змея у меня из рук или меня
            задушит самого. Впрочем, я еще не теряю надежды… Авось и в Сциллу не попаду и Харибду
            миную! Одна беда: Станицын до того влюблен, что и ревновать и сердиться не способен. Так
            и ходит с разинутым ртом и сладкими глазами. Смешон он ужасно, да одними насмешками
            теперь не возьмешь… Надо быть нежным. Уж я и начал вчера. И не принуждал себя, вот что
            удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-богу. А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я
            узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын
            доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего
            обожателя-от нее это станется, — только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты
            не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный
            взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее
            также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и
            холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось
            прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое
            волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в
            самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а
            Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и
            отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести, — по крайней мере
            любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило
            отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал,
            что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость
            молодых плечей, молодого дыханья — преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была
            удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со
            свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку
            дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню
            осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил
            Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до
            середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle
            part», — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part, — прибавил я вполголоса… — Nous
            sommes trop bien ici». Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по
            воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и
            только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я
            послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был
            глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще
            дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном
            положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные
            говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем,
            посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался,
            Иван Павлыч? 
             . Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня
            выбрать в поверенные?   Ну, за делом я
            приезжал… Если б можно было…   Вы… вы не узнаете меня… я… Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел. 
             . Я… я думал… Давно; мы с ним вместе служили. Вы уже гуляли в саду? 
             . И роза ваша, посмотрите, вся в росе… 
             . А! 
             . Хочешь чаю, Мухин?   Здравствуйте, Вера Николаевна! 
             . Не знаю… говорят, не глуп. Но что за
            вопрос… Я с ним знаком… но что ж… разве он вам что-нибудь сказал? 
             . Я вижу, вы уже гуляли сегодня. Так дайте ж мне ее. Как… 
             . Вера Николаевна! послушайте, вы меня
            знаете. Я человек недоверчивый, странный; с виду я насмешлив и развязен, а на самом деле
            я просто робок. Я. Притом все, что со мной происходит, так для меня ново… Вы говорите, я хитрю… Будьте
            снисходительны со мной… войдите в мое положение.   Я вас уверяю, мне еще никогда
            не случалось говорить.., ни с кем так, как я с вами говорю… оттого мне бывает трудно… Ну
            да, я привык притворяться… Но не глядите так на меня… Ей-богу, я заслуживаю
            поощренья. Играть с вами… Да поглядите на себя… Да эти глаза насквозь все видят.   Да знаете ли вы, что, когда я
            с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой
            улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того
            повелительное… Нет… Но послушайте, говоря правду, кто из нас высказывается весь? хоть вы,
            например… Нет, я о вас теперь говорю. Например, скажите мне откровенно, ждете вы сегодня
            кого-нибудь? Вы ужасная особа. У вас дар, ничего не скрывая, ничего не высказать… La franchise est
            la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что одно не мешает другому. Она в столовой за чаем с mademoiselle Bienaimé и Мухиным. 
             . Что прикажете? Слушаю-с. В саду гуляют-с. Слушаю-с.  
                     
             . Здравствуйте,
            матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку. 
             . Злодей,
            злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…   Эка молодец!
            Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков
            набрал. Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для
            вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера
            Николаевна, изволили проснуться? Какой же я полковник, Илья Ильич? Помилуйте! Слушаю, матушка…   А! да вот и они.   Мое
            почтение всей компании. 
             . Мой приятель Горский мне уже сказывал.
                Какой-у вас прекрасный дом! 
             . А! 
             . Давайте, матушка,
            давайте… Что за рано? Надо вам отыграться. 
             . Я… я с
            удовольствием… 
             . Что это вы такое играете.
            Вера Николаевна? Боже мой! какая старина! Зачем же вы ее выбрали? И что за фантазия сесть вдруг за фортепьяно! Разве вы забыли,
            что вы мне обещали пойти со мною в сад? За что вдруг такая немилость! Что за каприз? За что? Что же вы из этого заключаете? Просты и естественны… Легко сказать…   Ну
            да, я виноват перед вами и прошу у вас прощения: я хитрил и хитрю… но я могу вас
            уверить. Вера Николаевна, что какие бы ни были мои предположения и решения в вашем
            отсутствии, с первых ваших слов все эти намерения разлетаются, как дым, и, я чувствую…
            вы будете смеяться… я чувствую, что я нахожусь в вашей власти… 
             . Вы сегодня недоступны и недоверчивы, как
            семидесятилетний ростовщик!  
                     Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а
            мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое,
            что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…   Боже мой! как вы
            милы! Вы сами похожи на такую рыбку. Ништо ему. Видно, у него их много. Я думал… Я воображал себе небольшую комнатку, только не в наших снегах, а где-нибудь на
            юге, в прекрасной далекой стороне… Кто это вам сказал? Mademoiselle Bienaimé? Предоставьте, ради бога, все подобные
            изречения женской мудрости сорокапятилетним девицам и лимфатическим юношам.
            Действительность… да какое самое пламенное, самое творческое воображение угонится за
            действительностию, за природой? Помилуйте… какой-нибудь морской рак во сто тысяч раз
            фантастичнее всех рассказов Гофмана; и какое поэтическое произведение гения может
            сравниться… ну, вот хоть с этим дубом, который растет у вас в саду на горе? Но ведь мы… но ведь я здоров, молод, мое имение не заложено… 
             . Oui… Elle est allée voir… Все, решительно все, Владимир Петрович, начиная с Анны Васильевны и кончая собачкой,
            которую вы подарили Вере Николаевне… Ну, а вы как? Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами… В Москву? Она, кажется, в гостиной… смотрит, как играют в преферанс. А вы не узнали? Мухин, Иван Павлыч.  Ах да…  
                     Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…  
              Что это там…
            обремизился кто-то? Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой
            Николаевной. И то правда. 
             . Я недоволен собой… Я начинаю скучать и злиться.
            Боже мой, боже мой! да что ж это во мне происходит такое? Отчего поднимается во мне
            желчь и приступает к горлу? отчего мне вдруг становится так неприятно весело? отчего я
            готов, как школьник, накуролесить всем, всем на свете, и самому себе между прочим? Если
            я не влюблен, что за охота мне дразнить и себя и других? Жениться? Нет, я не женюсь, что
            там ни говорите, особенно так, из-под ножа. А если так, неужели же я не могу
            пожертвовать своим самолюбием? Ну, восторжествует она, — ну, бог с ней.  
            Может быть, мне же лучше будет, если она выйдет замуж за… Ну, нет, это пустяки… Мне
            тогда не видать ее, как своих ушел…   Загадаю… Вот если я попаду… Фу, боже мой, что за ребячество!   Что это?
            русский роман… Вот как-с. Посмотрим, что говорит русский роман.   «И что же? не прошло пяти лет после
            брака, как уже пленительная, живая Мария превратилась в дебелую и крикливую Марью
            Богдановну… Куда девались все ее стремления, ее мечтания»… О господа авторы! какие вы
            дети! Вот вы о чем сокрушаетесь! Удивительно ли, что человек стареется, тяжелеет и
            глупеет? Но вот что жутко: мечтания и стремления остаются те же, глаза не успевают
            померкнуть, пушок со щеки еще не сойдет, а уж супруг не знает, куда деться… Да что!
            порядочного человека уже перед свадьбой лихорадка колотит… Вот они, кажется, сюда идут…
            Надо спасаться… Фу, боже мой! точно в «Женитьбе» Гоголя… Но я по крайней мере не
            выпрыгну из окошка, а преспокойно выйду в сад через дверь… Честь и место, господин
            Станицын! Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова… Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не
            стою…  
            Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…   Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с
            моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение
            малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.  
            Неужели, неужели я не могу надеяться? В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера
            Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду
            беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться
            вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы… Вы меня звали? Наверное-нет. Что ж вы ему отвечали? А почему же нет? Шутки в сторону… Наши отношения так странны… Мы осуждены не понимать друг друга и
            мучить друг друга… 
             . Едва ли; дождик
            начинает накрапывать. Виды из Италии. Вот в чем вопрос. Гамлет сказал это прежде тебя, Владимир Петрович!..   Но, впрочем, давайте, давайте… Видите, какой дождь полил… Что в
            самом деле сложа руки сидеть? Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич? Придумал, Иван Павлыч! Мы вот что сделаем. Сядем все кругом стола… Какую вздумается… Ну, сядемте, сядемте… Вам угодно, Вера Николаевна? Вот лист бумаги  , а вот и наши имена.
               
                     
             , Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна? Я очень рад… что вам услужил… Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю… Что-нибудь. Вы можете говорить все, что вам в голову придет. Да мне в голову ничего не приходит. Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы. Начни, начни. Была одна фантазия? Нет, одна дочь. Как ты пространно рассказываешь! Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает
            сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица
            умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись
            наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что
            вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма
            хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я
            готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса
            приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху,
            русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же
            словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему,
            шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он
            согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине:
            раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса
            прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем
            другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не
            потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего
            обещать… 
             . Вы не можете себе представить,
            Владимир Петрович, какой мы вчера удивительный вечер провели! Жаль, что вас не было,
            Владимир Петрович… Вот mademoiselle Bienaimé была свидетельницей. Мы с Верой Николаевной
            более часу вдвоем катались по пруду… Вера Николаевна так восхищалась вечером, так ей
            было хорошо… Она так, казалось, и улетала в небо… Слезы навертывались у ней на глазах… Я
            никогда не забуду этого вечера, Владимир Петрович! Он вам читал стихи? Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко
            предаюсь возвышенным чувствам… О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба,
            семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а
            там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих
            пуховиках… 
             . Извольте, Вера Николаевна,
            извольте. 
             . Как бежит!.. и ни разу не
            оглянется… А Станицын-то, Станицын спотыкается от радости!   Бедняк! он не понимает своего положения… Полно, бедняк ли
            он? Я, кажется, слишком далеко зашел. Да что прикажешь делать с желчью? Во все время
            моего рассказа этот бесенок с меня глаз не спускал… Я напрасно упомянул о вчерашней
            прогулке. Если ей показалось… кончено, любезный друг мой Евгений Андреич, укладывайте
            ваш чемодан.   Да и пора… запутался. О
            случай, несчастие дураков и провидение умных людей! приди ко мне на помощь!   Это кто? Чуханов. Уж не он ли как-нибудь… 
             . Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна
            Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору
            приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с… Ну, хорошо… все исполню; будьте покойны. Ну, кажется, из этого «случая» ничего не выжмешь…   Кто это бежит так? Ба!
            Станицын! 
             . Где Анна Васильевна? Кого вам? Да что такое наконец? Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она… Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к
            Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка! Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы
            хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять.   О, как я счастлив!  
                     
             . У него… Вы будете раскаиваться. Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний
            ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете,
            как горько должно быть мне на душе?.. 
             . J'ai gagné. Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю. 
             . А? что
            вы скажете?  
              Что? ведь смешно?
            Посмотрите, не успела еще завянуть..  
            Позвольте возвратить по принадлежности… Посмотрите на меня.   Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle
            warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему. Может быть… может быть… А, да вот растворяется дверь из гостиной… Идет фамильный
            полонез! Посмотрите, как мы будем дурачиться… я весел сегодня, как котенок…   Ото всех этих происшествий кровь у меня бросилась
            в голову. Я словно опьянел… Боже мой, как она мила!..   Берите же ваши шляпы; едемте, едемте.   Да подойди же к ней, глупый ты человек!..   Ну, так. Не беспокойся, друг мой, я в
            течение прогулки о тебе похлопочу. Ты у меня явишься в полном блеске. Как мне легко!..
            Фу! и так горько! Ну, ничего.   Mesdames,
            пойдемте пешком: карета нас догонит. 
             . Готов к услугам. Кто меня зовет? Капитан! дайте руку Варваре Ивановне… Вот она, кстати, входит…   И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера
            Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде. 
             .
            Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется. 