
                         . А ты не могла отпереть потом? Дура!  
                     Я, папаша, у товарища был. Что тут такого? Да уж где понять! Ах ты, леший, леший! Отца ты глупее себя считаешь. Ты поживи, сколько
            я пожил, поработай... Ступай с глаз долой! Кто это? Не толкуй. Что нам с тобой с детьми-то делать? Все врозь... Выдрать его, так пополнеет. Бока пролежишь, если будешь по-твоему вставать.   Буди ты его. Спит до обеда, позднее всех выходит в магазин; стыдно,
            как по улице идет... Все замечают. Смотрит он в книгу, да видит фигу. Ума-то не много. Не того я ждал от него -- серьезный
            был мальчишка, а дельца в нем сейчас не видно. Не помощник он... А сколько за ней? Чай, врет твоя глухая. Узнай про это лучше. Вы, папаша, видели кассовую книгу? Я вчера в гостиной на столе оставил, думал --
            увидите. Ах оставьте это! Подсчитайте лучше книгу. А ты что сам-то не подсчитываешь? Смотри, зачитаешься -- в кармане не досчитаешься. Будет вам! Вечно одно и то же... В этом месяце торговали лучше сравнительно с прошлым
            годом, наверно не знаю на сколько. Если так, корабля ли надо! Где книга-то, ты говоришь?  
                     Вот балбес-то! Сынка старшего. Не выйдет из него проку... ничего не знает, ничем не интересуется. "Лучше торговали"!
            Все бы так лучше -- с сумой пойдешь. Ступай, старуха, молись. Поросята там есть. Поросятами их не накормишь. Жирно будет. Один раз сказал, а не три. Как -- муки нет? Да что вы, лошадям, что ли, муку-то засыпаете? А ты не давай.  Принеси-ка
            сюртук из спальни.  
            На книжку ни-ни-ни, не смейте брать! Вчера девятьсот заплатил...  Купите да храните
            хорошенько.  
                     Гнедого в телегу за мукой ехать чтоб заложил... Надо прыть-то ему сбить. Что вы, стрекозы, сегодня рано? Чай, уж вы и сочинили!  
              Так
            зачем же рано идти? Сочинение раньше начала урока не подают.   Что же вы молчите?  
             Фартук-то у тебя в чернилах. Не видишь? Ослепла? Писака!   Учить-то вас, черт знает, к чему!
            Перевод денег.  
                     
                         Папаша, вы скоро?  
             С добрым утром, мамаша. С кем? Я ему прежде всего посоветую быть аккуратнее по отношению близких... Вы ему не говорили
            о деньгах? Клавдинька просила вас... Каждый месяц одно и то же. Это скучно! Удивляюсь, как вы
            стали забывчивы. Что ты тут петушишься? 
                         С добрым утром. Я к вам... сегодня
            восьмое число. Ну что же, что восьмое? Больше недели прошло после первого. Вы коммерческий человек, должны понимать, что
            значат для маленького человека вовремя деньги. Как нищий каждый раз выпрашиваешь. Будет! Возьми в магазине.   Эй ты, гулена, в гимназию иди!   Гони Алешку-то! Может быть, не приду. Скажи голове, что заболел, мол.  
                     Так вы на дне четверти их ищете?   Постой... я
            тебя научу... Отец замечает, что ты водку пьешь... так ты вот как...   выпьешь -- и ставь ярлыком бутылку
            к стене,-- он всегда так ставит, и я так делаю. Простите, мамаша... я зашел бы после. Ничего я вам не могу сказать. При отце... а за пазухой ножи у всех... Противно дома жить. Мне не три рубля надо... двадцать пять рублей надо. Дайте. Муж опять приходил, егозил перед отцом. Удивительно, как людям не стыдно! Ну так что же? Мне-то что за дело? Вы скоро самих себя потеряете. Кто же их взял -- Акулина или Авдотья! Подлец!  
                     Что же сказать? Не хочу я даже вмешиваться в эту историю. Сами виноваты. Ах оставьте!  
                     Не то, не то тут.  Людмила, говори правду! Постой... Живи пока. Только на глаза мне реже показывайся. Опозорила, осрамила старика!
            Старуха, до какого сраму мы с тобой дожили. Неделю тому назад дочку обвенчали, а она --
            на тебе! Детки, детки!  Этого ли я ждал от вас? За людьми лез, дураков слушал -- учил... научил
            на свою голову. Да еще говорит, во мне жалости нет! Да кабы я знал, что ты такая,
            кухаркой бы сделал, а замуж не выдал, не опозорил бы себя. Как я теперь по улице-то
            пойду, на людей смотреть буду? Как мне теперь на людей-то смотреть? Скажи мне! Папаша дома, что ли? Нигде не найдешь.  Людмила Александровна! Вы здесь? Ждал, но не такого скандала. Я предупреждал, что придется пережить очень неприятные
            минуты... За папашей. В управе нужен; голова просил его хоть на минуту приехать. Глупо!.. Писать не умеешь, да какие-то там дневники завела... Сожги. 
                         "Я, Костенька...". Сожги.
            А с ними будь поласковее, не ссорься. Черт знает, что такое! Это хоть кого взбесит! Уехать тебе надо на время. 
                         Что нос-то, сыч,
            повесила? 
                         Эй вы, вшивая команда,
            обедать!   А Людмила где? А тебе жалко? Не жалко, а только странно -- ни одного обеда без них. 
                          Ешь хорошенько. Чего выбираешь,
            ковырялка? Так себе. Какая любовь может быть к кушаньям. Мне всегда кажется смешным, когда
            говорят: люблю гуся, простоквашу. Забавно! А ты ешь, суп-то простынет. Ешь. Какая там дама!  Ты что, вдова,
            жеманишься? Садись. Отцу-то пошутить нельзя?   Пальцем до вас не
            дотронься. Вы бревном тычете. Очень сожалею. Папаша, меня выгнали из гимназии. Не давайте пальто, не давайте! Не надо... Не давайте!  
                     Я видел его третьего дня с ней на извозчике. По нескольку дней в гимназии не бывал -- у нее сидел. Был... Взял у нее пятьдесят рублей. Нет, это позвольте! Я имею нравственное право. Папаша не отрицает его, и вы напрасно
            злитесь. А ведь это странно, что вы не возвращаете взятые у хористки деньги и украденные
            вашим братом. Ах оставьте! Знают все в городе. Кассирша из магазина Павленкова ходит в шелках и
            бархате. Всем известно, кто ее одевает, как куклу и камелию. "В нашу семью"! Заступаетесь за нашу семью! Напрасно, долго вам здесь жить не
            придется. 
                         Аринушка! Об этом уж с отцом будем говорить. С удовольствием.  
                     Бог тебя знает, что ты мелешь. Знал я тебя за дельного человека, непьющего, а теперь
            просто не узнаю. Помешался словно ты. Ступай лучше проспись, а потом поговорим. Вот тебя Авдотья спать отведет.  
            Веди его. 
                          А только мое слово неизменно: не меньше
            пятнадцати тысяч.  
                     Я для вас много сделал... Я бросил карьеру, не пошел в университет, засел за прилавок,
            чтобы помогать вам, но этого вы не цените... Вы хотите, чтобы я самое дорогое, что у
            меня осталось и к чему сводится весь смысл моей жизни -- мою будущую семью -- принес в
            жертву ради пьяного приказчика из Москвы, для того только, чтобы в глазах других
            облагородить мою сестру. Вы можете считать меня дурным сыном, но я этого сделать не
            могу, не могу жениться на вашей Распоповой или Раскопоповой какой-то там.  
                     Постой! Ведь он по всей Москве разблаговестит. Скажут, Ванюшин не дал денег, грошей не
            дал... Кредита не будет. Как торговать-то мы с тобою будем? Кредит будет. Это вздор. Итак, значит, один выход: я должен жениться. Этого я не сделаю! Пускай лучше все в
            трубу вылетит! Я проживу и без торговли. Божья старушка, научи, скажи что-нибудь... Руки у меня опускаются... Не надо. И не говори им ничего про меня. Несчастные, все несчастные! Вот ты мочила бы детям-то головы, да не теперь, раньше... Оставь! Не надо. Не смей говорить ничего никому. Мне больнее будет... Слышишь -- не смей! Я
            пойду лягу.   А ты молись. Я люблю, мне легче, когда ты молишься. Сегодня совсем весна... Солнце-то как светит... Не хочется. Противно на народ смотреть. Еще знакомых встретишь, начнутся сожаления,
            допросы. Сожалеют, считают тебя погибшим, как будто бы они лучше. Идиоты! Глупый -- не дотянул лямки в гимназии. Но я еще покажу им всем!  Они думают, что ничего нет важнее в жизни гимназического
            аттестата. Есть! Аттестат я добуду. Сдам выпускной экзамен, да и все. Я не дам им погубить себя из-за бумажонки! А уж тогда я поговорю. Говорить мне хочется, а никто не слушает, не с кем говорить. Нехорошо, Аня. Не понимаю я его. А, затворник, спустился наконец сверху! Поумнел? Сколько ты ни сидел бы в своей
            комнате, ровно ничего не высидел бы. Что решил ты делать? Уехать. Цель? Глупо... мальчишество! Надо ясно выяснить себе -- куда, зачем. Ты не хочешь поделиться своими планами? Да, покуда не хочу. Напрасно, я тебе мог бы, может быть, помочь. Я сам думал, что тебе лучше уехать.
            Хочешь, я поговорю с отцом? Я сам могу. Благодарю тебя.  
                     Свинья!  
                     В зале, может быть, кто-нибудь есть... Ну вот видишь! Тебя ничем не заинтересуешь! Как я ни стараюсь, ничего не выходит. Ничего общего!
            Удивительно интересно иметь такую жену... Вот и поезжай и шей дома! Я думал, что из тебя можно что-нибудь сделать... Грамматику и
            в руки не берешь, больше месяца не диктовали. Довольно, оставь свои жалобы! Что же вы не едете в Москву? Вы лучше бы, как родственник, дали бы мне совет. Не пейте. Две недели пьете. Телеграммы каждый день, а вы не едете. Двадцать пришлют, тогда поеду. Я их не боюсь! Вы думаете, меня прогнать могут? Никогда.
            Я в деле все... даром что приказчик, а у меня десять тысяч в деле. Не думайте... Мне это неинтересно. Вы ничем коммерческим не интересуетесь. Какой вы коммерсант? Вам только книги читать
            бы... По-моему, так: книги так книги, коммерция так коммерция! Помяните мое слово: вы
            проторгуетесь. Разве есть у вас порядок в магазине? У меня в Москве... Купец должен вставать в шесть часов утра и ни о чем не думать, кроме торговли. Вы хам. Перестаньте... Вот вам икону сыму! Издохну, если этого не будет! Во-первых, он тебе не Константин, а во-вторых, ему с тобой и разговаривать не о чем.
            Разговаривай со мной. Если ты не пьян, я поговорю с тобой. Скажи на милость, скоро ли
            конец будет этому? Чему? Да твоему поведению. Когда прикажете? Постой, не скоморошничай! Я сегодня причащался и ссориться не хочу; хочется мне, чтобы
            все в семье своей уладить, определить. Скажи мне прямо и просто: чего ты хочешь? Чтобы жена со мной поехала. Я вам верю: вы отдадите, когда будут у вас. Я вот какой человек! А без жены мне
            возвращаться в Москву неловко, стыдно... смеяться будут... Погоди.   Вот муж в Москву зовет
            -- поедешь? Говори, что есть на душе; помни, отец у тебя не зверь, худого тебе не
            желает, лишний рот не разорит его. Понятно, так. Что на шее у отца-то сидеть... Поедем, Людмилочка. Нет, не так. Я всегда и тебе и другим желал только хорошего, а выходит не то. Глядел --
            душа плакала, а вы злобу да вражду во взглядах моих видели. Отца-то вы не знаете. Ни рюмки! За десятерых буду работать! Через два-три года на резиновых шинах
            поедем... Да уж книг не читаю и считаю даже лишним для коммерсанта это. Я человек торговый, у
            меня каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгоде думает. Вы вот что во мне цените!
               
                     Подумай, Людмила, что ты делаешь! И нечего думать! Прекрасно делает, хуже не будет! Я сейчас же телеграмму дам о выезде.
            Завтра, а если успеем, и сегодня уедем.  Тебе, может быть, на дорогу что-нибудь надо купить? Возьми.
               
                     Объясни мне, что же это такое значит: пришла, отца обвинила, что насильно тебя замуж
            вытолкал, а теперь сама к нему бежишь? Ни достоинства, ни уважения к тебе: приехал,
            надругался, а как только поманил резиновыми шинами, ты и бежишь к нему... Меня-то еще
            больше позоришь. Разорения я, во всяком случае, не допущу! Вам все равно, а у меня еще целая жизнь
            впереди. Не то, Константин, не то. Разве я могу разорять тебя? Не дай бог увидать мне вас
            нищими! Не переживу я этого. А хочется мне прежде всего о душах ваших больше думать;
            вижу я, что тьма в них, корысть да вражда. Деньгами тут не поправишь. Говел я и
            думал.... Вы, кажется, в ханжество ударились? Это, по мнению нашего зятя Красавина, коммерческому
            лицу не к лицу... 
                         Мое почтение. В уединении? Мечтаете? Вам
            есть о чем мечтать... А вы в особенности. Ах да! Я должен перед вами извиниться... Никакого дела, если это на стороне, но раз в семье, к членам которой имею несчастие
            принадлежать я,-- это другое дело... Да-с. Будет очень глупо; я передаю только как слух, но не утверждаю.  
                     Ну ничего, ничего... Садись.  
              Горяч я. Меня винить нельзя... отец
            ведь... Садись.   Говори, что ты надумал? Говори прямо,
            как товарищу, не бойся.   Что ты молчишь?
            Говори. Нельзя так жить, ничего не делая, наверху сидеть. Самому, чай, тяжело? Все меня считают каким-то погибшим, никуда не годным. Если выгнали из гимназии, так и
            не человек, значит, я? Никуда нельзя глаза показать, сожалеют, читают нравоучения,
            давят, гнетут, озлобляют до того, что хочется сделать иногда что-нибудь дерзкое,
            жестокое. Не гладить, а только не злить, не возмущать. Да как же не дурно, Алексей? Пьянствовал, кутил с какими-то девчонками -- это в твои-то
            годы! Начальство ведь все знало. Начальство это знало, знали и вы, но что делалось во мне, вы этого не знали -- до этого
            ни вам, ни им не было никакого дела. Дурной, выбившийся из рук мальчишка -- бей его,
            запирай в карцер, записывай в кондуит, выгоняй! Простите, я, может быть, говорю так, как
            не следует говорить сыну... Не мудрено. Ведь как это ни странно, я с вами говорю первый раз в жизни. Я многое мог
            бы сказать вам, да мне неловко и стыдно говорить с вами. Говори. Не могу. Я только буду просить вас позволить мне уехать отсюда. Дайте мне на первое
            время денег, и я больше не буду вас беспокоить ничем. Вот что я решил. И ты, значит, бежишь от меня? Все бегут... Куда же ты поедешь? Что же тебе дома не готовиться? Без всяких уроков мог бы жить. Дома! У нас дома жить нельзя, а не только готовиться. Здесь, не говоря ни слова, молча
            гнетут и сушат друг друга. Дышать свободно нельзя! Что у нас ладу нет в семье, это я сам чувствую, и тяжело мне. Так вот ты и растолкуй
            мне, старому старику, своим молодым умом, как быть. Что мне делать-то? Подсоби... Будь
            хоть ты человеком. Я не знаю, что вам сказать. Вы просите у меня совета,-- это так ново для меня, так
            необыкновенно. Что такое? А если я скажу: ты врешь! А что значат ее слезы? Я каждую ночь слышу за стеной, как она плачет, придя от тебя
            наверх в три, четыре часа. Где Елена? Елену сюда...   Слышала? Что скажешь? После таких сцен тебе нельзя здесь оставаться ни минуты. Чтоб прекратить этот скандал,
            я тебя отправлю домой. Едем на вокзал. Отведите... да за доктором пошлите. Как не виноват-то? Мои ведь вы! Сверху. Вот в том-то и дело, папаша, что мы жили наверху, а вы внизу. Внизу вы
            работали, трудились, чтобы нам жилось спокойно наверху... и мы жили как кто хотел, как
            бог на душу положит. Так... так... Вы знали, что мы чему-то учимся, что-то читаем, где-то бываем, но как мы воспринимаем,
            где бываем -- вы этого не знали. По крышам еще мальчишками мы убегали сверху и нередко
            взрослыми проделывали то же самое. Нас развращали няньки и горничные, мы сами себя
            развращали -- старшие младших. Все это делалось наверху, и вы ничего не знали. Так... так... Вы рождали нас и отправляли наверх. Редко мы спускались к вам вниз, если не хотелось
            пить и есть, а вы поднимались к нам только тогда, когда находили необходимым ругать нас
            и бить. И вот мы выросли, мы сошли сверху уже взрослыми людьми со своими вкусами,
            желаниями и требованиями; и вы не узнаете нас; вы спрашиваете -- откуда мы такие? Как,
            должно быть, тяжело вам!  
              Вы целуете? Ведь это первый поцелуй отца!
            Папаша!..  
                     Который час? А?.. Солнце заходит...  Бумаги... мокрой бумаги лучше... пройдет.  
              Едут... куда едут? Не
            скоро. Надо деньги отдать... Спрятать...  Ты видишь... Весь я перед
            тобой! Ничего не надо... пусть как сами хотят... ничего... Скорее!  Аринушка...
            Аринушка! Где она? Все умерли...  Тихо.
               
                     Письмо...  
                     Да, лучше... совсем прошло. Ты вот что возьми...  
                     Высокий, ученый... Я сяду. Слезы... много слез...  От Алеши...
               Не видно... Он после
            всех узнает... Надо зажигать, зажигать надо... Пусть... все равно. Да, его. Читай, Пальто мне... шапку! Купить ей -- никому не говори -- купить ей подарок... медальончик на шею, медальончик.
               
                     Нужно. Надумал невесте подарок купить; это ей понравится. Успею. Я... успею. 
                         А, это ты! Здравствуй!
                Потушить надо. Ведь я
            говорил, чтобы все было просто, обыкновенно. Они приедут к нам запросто, а не на вечер,
            не на бал. Неужели вы этого не понимаете? Как хочешь. Я только говорю, что все у нас делается глупо и нелепо.   Зачем вы надели эту дурацкую
            шаль? Как хотят.  
              Устал. Целый день сегодня
            по магазинам, из одного в другой, из другого в третий. У нас ведь ничего не умеют делать
            -- приходится все самому, даже закуску сам покупал. Как находишь обстановку? Нет, брал с собой покупать кучера Ивановича и кухарку Сергеевну! Ты до сих пор не
            поумнела! Пятнадцать лет жили. 
                          Кто это опять повесил эти рогули?
            Вчера я снял... Что? В столовой. Фу ты! Столовая теперь у нас в моей комнате. Я знаю, что лучше. Кто это бра повесил? Куда? 
                         Вот Аня... Chacun a sa fantaisie... Я хотел бы, мама, чтоб она их совсем выдернула. Я еще не успел хорошо обдумать, куда и что поставить... Это только набросок. Вот уж с
            Инной мы распланируем все иначе. Мы здесь будем. Хорошо, Инна? Мне хотелось бы поговорить с тобой об одном предмете. Они могут потом прийти. Ничего. Я тебе буду очень благодарен, если ты ими займешься; они не глупенькие, но
            положительно невоспитанны. Мамаша разве может понимать что-нибудь в воспитании? Вот видишь ли...  
                     Скажи мне: ты любишь меня? Вот видишь ли... Я искренне увлекся, Инна, и, может быть, это увлечение не прошло бы до сих пор, если бы
            она была другой... Но она оказалась такой мелкой, мещанской натурой, узкой и
            эгоистичной, что я не нашел с ней ничего общего. Когда же я сходился, у меня были
            честные намерения: я мечтал образовать ее -- она почти ничего не знала, -- воспитать в
            ней себе жену по своему идеалу, но из этого ровно ничего не выходило. Каждый день я
            убеждался в ее природной тупости, в неспособности... ее буржуазные вкусы, наклонности
            возмущали меня, и я... Мы расстались. Ты, вероятно, услышала бы здесь эту историю в
            искаженной редакции, и я счел необходимым рассказать тебе. Она уехала к матери в Самару. У нее три сестры; имеют мастерскую, сами шьют... Я
            помогаю.  Прости меня. Чего я искал в
            ней, я нашел в тебе... Не разбивай моего счастья.   Не молчи,
            говори скорее мой приговор. Но... я не верю. Вы простите, мама. Вероятно, что-нибудь папашу задержало. Я не могу, мама: всего взял только десять уроков, пою упражнения. Должно быть, тебе послышалось. Продолжайте, Инна. А вот около вечерен проснутся, попьют чайку до третьей тоски... С пристани. Встречал, да не встретил. Я вчера от Сергея Сергеича Паратова телеграмму получил. Я у
              него пароход покупаю. Не «Ласточку» ли, Василий Данилыч? Вы их с «Самолетом» ждали, а они, может, на своем приедут, на «Ласточке». Ты думаешь? Да похоже, что они-с... Кожухи-то на «Ласточке» больно приметны. Разберешь ты кожухи за семь верст! За десять разобрать можно-с... Да и ходко идет, сейчас видно, что с хозяином. А далеко? Из-за острова вышел. Так и выстилает, так и выстилает. Ты говоришь, выстилает? Они едут-с. Слушаю-с... Чай, из пушки выпалят. Из какой пушки? Так на барже пушка есть. Когда Сергея Сергеича встречают или провожают, так всегда
              палят. Вон и коляска за ними едет-с, извозчицкая, Чиркова-с! Видно, дали знать Чиркову, что
              приедут. Сам хозяин, Чирков, на козлах. — Это за ними-с. Четыре иноходца в ряд, помилуйте, за ними. Для кого же Чирков такую четверню сберет!
              Ведь это ужасти смотреть... как львы... все четыре на трензелях! А сбруя-то, сбруя-то!
              — За ними-с. Это за ними-с. Некому больше на такой четверке ездить. Они-с. С шиком живет Паратов. Уж чего другого, а шику довольно. Да, разумеется; а то, что за расчет покупать. Зачем он продает? Конечно, где ж ему! Не барское это дело. Вот вы выгоду найдете, особенно коли
              дешево-то купите. Не деньги ль понадобились? Он ведь мотоват. Да, с деньгами можно дела делать, можно. Хорошо тому, Василий Данилыч, у кого денег-то много. Не выпьем ли холодненького, Мокий Парменыч? Что вы, утром-то! Я еще не завтракал. Ничего-с. Мне один англичанин — он директор на фабрике — говорил, что от насморка
              хорошо шампанское натощак пить. А я вчера простудился немного. Каким образом? Такое тепло стоит. Да все им же и простудился-то: холодно очень подали. Ну, чай — другое дело. Вы разве особенный какой пьете? Остроумно. Едете в Париж-то на выставку? Вот куплю пароход да отправлю его вниз за грузом и поеду. И я на-днях, уж меня ждут. За Карандышева. Какая уж пара! Да что ж делать-то, где взять женихов-то? Ведь она бесприданница. Бесприданницы-то и находят женихов хороших. Она, должно быть, не русская. Отчего? Огудалова разочла не глупо: состояние небольшое, давать приданое не из чего, так она
              живет открыто, всех принимает. Любит и сама пожить весело. А средства у нее так невелики, что даже и на такую жизнь
              недостает... Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое
              возьмет с жениха, а приданого не спрашивай. Ну, думаю, не одни женихи платятся, а и вам, например, частое посещение этого
              семейства недешево обходится. Да неловко; много у них всякого сброду бывает; потом встречаются, кланяются,
              разговаривать лезут. Вот, например, Карандышев, — ну что за знакомство для меня! Да, у них в доме на базар похоже. Так уж нечего делать. Хорош виноград, да зелен, Мокий Парменыч. Видимое дело. Не таких правил люди: мало ль случаев-то было, да вот не польстились,
              хоть за Карандышева, да замуж. А хорошо бы с такой барышней в Париж прокатиться на выставку. Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч! Да и у вас этих планов-то не было ли тоже? Всякому товару цена есть, Мокий Парменыч. Я хоть молод, а не зарвусь, лишнего не
              передам. А вот, что любовью-то называют. Похвально, хорошим купцом будете. А все-таки вы с ней гораздо ближе, чем другие. Да в чем моя близость? Лишний стаканчик шампанского потихоньку от матери иногда
              налью, песенку выучу, романы вожу, которых девушкам читать не дают. Развращаете, значит, понемножку. Да мне что! Я ведь насильно не навязываю. Что ж мне об ее нравственности заботиться:
              я ей не опекун. Я все удивляюсь, неужели у Ларисы Дмитриевны, кроме Карандышева, совсем женихов не
              было? Были, да ведь она простовата. Да, правду; а бесприданницам так нельзя. К кому расположена, нисколько этого не
              скрывает. Вот Сергей Сергеич Паратов в прошлом году появился, наглядеться на него не
              могла; а он месяца два поездил, женихов всех отбил, да и след его простыл, исчез,
              неизвестно куда. Что ж с ним сделалось? Кто его знает; ведь он мудреный какой-то. А уж как она его любила, чуть не умерла с
              горя. Какая чувствительная! Бросилась за ним догонять, уж мать со второй станции воротила. А после Паратова были женихи? Набегали двое: старик какой-то с подагрой да разбогатевший управляющий какого-то
              князя, вечно пьяный. Уж Ларисе и не до них, а любезничать надо было, маменька
              приказывает. Да, смешно даже. У ней иногда слезёнки на глазах, видно, поплакать задумала, а
              маменька улыбаться велит. Потом вдруг проявился этот кассир... Вот бросал деньгами-то,
              так и засыпал Хариту Игнатьевну. Отбил всех, да недолго покуражился: у них в доме его
              и арестовали. Скандалище здоровый! С месяц Огудаловым никуда глаз показать было нельзя. Тут уж Лариса наотрез матери
              объявила: «Довольно, — говорит, — с нас сраму-то: за первого пойду, кто посватается,
              богат ли, беден ли — разбирать не буду». А Карандышев и тут как тут с
              предложением. Он давно у них в доме вертится, года три. Гнать не гнали, а и почету большого не
              было. Когда перемежка случалась, никого из богатых женихов в виду не было, так и его
              придерживали, слегка приглашивали, чтоб не совсем пусто было в доме. А как, бывало,
              набежит какой-нибудь богатенький, так просто жалость было смотреть на Карандышева: и
              не говорят с ним, и не смотрят на него. А он-то, в углу сидя, разные роли разыгрывает,
              дикие взгляды бросает, отчаянным прикидывается. Раз застрелиться хотел, да не вышло
              ничего, только насмешил всех. А то вот потеха-то: был у них как-то, еще при Паратове,
              костюмированный вечер; так Карандышев оделся разбойником, взял в руки топор и бросал
              на всех зверские взгляды, особенно на Сергея Сергеича. Топор отняли и переодеться велели; а то, мол, пошел вон! Еще как рад-то, сияет, как апельсин. Что смеху-то! Ведь он у нас чудак. Ему бы
              жениться поскорей да уехать в свое именьишко, пока разговоры утихнут, — так и
              Огудаловым хотелось, — а он таскает Ларису на бульвар, ходит с ней под руку, голову
              так высоко поднял, что, того и гляди, наткнется на кого-нибудь. Да еще очки надел
              зачем-то, а никогда их не носил. Кланяется — едва кивает; тон какой взял: прежде и не
              слыхать его было, а теперь все «я да я, я хочу, я желаю». Да, кажется, и Карандышеву не миновать. Квартиру свою вздумал отделывать, — вот чудит-то. В кабинете ковер грошевый на стену
              прибил, кинжалов, пистолетов тульских навешал: уж диви бы охотник, а то и ружья-то
              никогда в руки не брал. Тащит к себе, показывает; надо хвалить, а то обидишь: человек
              самолюбивый, завистливый. Лошадь из деревни выписал, клячу какую-то разношерстную,
              кучер маленький, а кафтан на нем с большого. И возит на этом верблюде-то Ларису
              Дмитриевну; сидит так гордо, будто на тысячных рысаках едет. С бульвара выходит, так
              кричит городовому: «Прикажи подавать мой экипаж!» Ну, и подъезжает этот экипаж с
              музыкой: все винты, все гайки дребезжат на разные голоса, а рессоры-то трепещутся, как
              живые. Жаль бедную Ларису Дмитриевну! Жаль. Совершенную правду вы сказали. Ювелир — не простой мастеровой: он должен быть
              художником. В нищенской обстановке, да еще за дураком мужем, она или погибнет, или
              опошлится. Харита Игнатьевна, присядьте, милости просим! Чайку не прикажете ли? Что за странная фантазия пить чай в это время? Удивляюсь. Жажда, Юлий Капитоныч, а что пить не знаю. Посоветуйте — буду очень благодарен. Вот жизнь-то, Харита Игнатьевна, позавидуешь. Пожил бы, кажется, хоть денек на вашем месте. Водочки да винца! Нам так нельзя-с,
              пожалуй, разум потеряешь. Вам можно все: вы капиталу не проживете, потому его нет, а
              уж мы такие горькие зародились на свете, у нас дела очень велики; так нам разума-то
              терять и нельзя. Пожалуйте, Харита Игнатьевна! Я и чай-то холодный пью, чтобы люди не сказали, что я горячие напитки употребляю. Ничего-с. Выкушайте, сделайте одолжение! На воздухе не вредно. Приходи ко мне сегодня служить за обедом! Слушаю-с, Юлий Капитоныч. Ты, братец, почище оденься! Покорно благодарю. Мне тоже во фраке прикажете? Слушаю-с. Надеюсь не уронить себя. Мокий Парменыч, не угодно ли вам будет сегодня отобедать у меня? Да, так это вы приглашаете? Хорошо, я приеду. Уж я сказал, что приеду. Да-с, Мокий Парменыч, я рискнул. Я и вообще всегда был выше предрассудков. Мокий Парменыч строг. Значит, и я к избранному обществу принадлежу? Благодарю, не ожидал. Гаврило, сколько с меня за чай? С чего дешевле-то быть! Курсы, пошлина, помилуйте! Да ведь я не спорю с тобой: что ты пристаешь! Получай деньги и отстань! Василий Данилыч, «Ласточка» подходит. Пойдемте. Любопытно. Да. Вы за Волгу смотрели? А что с вами Вожеватов говорил? Однако это странно! Об чем он мог с вами разговаривать? Называете его Васей. Что за фамильярность с молодым человеком! Уж конечно. Да почему же-с? Об людях судят по поступкам. Разве он хорошо поступил с вами? Лариса Дмитриевна, скажите мне, только, прошу вас, говорите откровенно! Ну чем я хуже Паратова? Да почему же? Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько! Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость
              какая-то, дерзость... Да это всякий может, если захочет. И он стрелял? И вы послушали его? Разве уж вы были так уверены в нем? Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших;
              а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася? А если б явился Паратов? Чего, помилуйте? Ушибиться! Тут верная смерть: внизу мощено камнем. Да, впрочем, тут так высоко, что
              умрешь прежде, чем долетишь до земли. Да и мне нужно, у меня ведь обед. Пойдемте, что за ребячество! Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали? Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами
              идет. А как их по имени и отчеству? Так, просто, Робинзон, без имени и отчества. Серж! Что тебе? Voilà! Ну, ступай, чорт с тобой! Гаврило, ты этому барину больше одной рюмки не давай; он характера непокойного. Серж! Это, господа, провинциальный актер, Счастливцев Аркадий. Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука
              смертная, всякому-товарищу рад. Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая! Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего
              разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские
              разговоры — на счастье нашлись у меня; изволь прежде страницу выучить, без того не
              дам. Ну, и учит, сидит. Как старается! Ну, нет, какой хороший! Он все амплуа прошел и в суфлерах был; а теперь в оперетках
              играет. Ничего, так себе, смешит. Значит, веселый? И пошутить с ним можно? Ничего, он не обидчив. Вот отводите свою душу, могу его вам дня на два, на три
              предоставить. Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет;
              найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и
              другие расчеты. Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые
              прииски. Приданое хорошее. Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой
              жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни. Будем стараться, Сергей Сергеич, будем стараться. Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о
              цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку. Тут уж надевай
              фрак и parlez français! Вот я теперь и практикуюсь с Робинзоном. Только он, для
              важности, что ли, уж не знаю, зовет меня «ля-Серж», а не просто «Серж». Умора! Que faites-vous là? Venez! Comment? Ля-Серж, ты уж успел... Очень нужно было. Как, сразу на «ты»? Мы с вами брудершафт не пили. Да я не всякий. Купец. Богатый. И тароватый? Вот это в моем вкусе. Очень приятно! Вот теперь я могу тебе позволить обращаться со мной запросто. Значит, приятели: два тела — одна душа. И один карман. Имя-отчество? То есть одно имя, отчество не надо. Василий Данилыч. Так вот, Вася, для первого знакомства заплати за меня! А у меня, Сергей Сергеич, два ананасика давно вас дожидаются; надо их нарушить для
              вашего приезда. Хорошо, срежь! Делайте, господа, со мной, что хотите! Ну, ладно. Чтобы к шести часам все было готово; коли что лишнее припасешь, взыску не
              будет; а за недостачу ответишь. Понимаем-с. Давно ли я его знаю, а уж полюбил, господа. Вот чудо-то! Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб была чем ее вспомнить. А
              откушать сегодня, господа, прошу ко мне. Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич. Отозваны мы. Лариса выходит замуж! Что ж... Бог с ней! Это даже лучше... Я немножко виноват перед ней, то есть так
              виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж,
              значит, старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у
              тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не
              женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил! Да, разыграл было дурака. Замуж
              выходит... Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче... и
              дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень
              любопытно поглядеть на нее. Я очень рад, все-таки будет с кем хоть слово за обедом перемолвить. Там и потолкуем, как нам веселее время провести, может, и еще что придумаем. Да, господа, жизнь коротка, говорят философы, так надо уметь ею пользоваться. N'est
              ce pas, Робинзон? Да здравствует веселье! Да здравствует Услад! У вас никого нет? Ну, и прекрасно. Все равно, сяду где-нибудь. Брожу ведь я много пешком перед обедом-то, ну, вот и зашел. Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну? Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш? Ничего тут нет похвального, напротив, это непохвально. Пожалуй, с своей точки зрения,
              он не глуп. Что он такое, кто его знал, кто на него обращал внимание! А теперь весь
              город заговорит про него, он влезает в лучшее общество, он позволяет себе приглашать
              меня на обед, например... Но вот что глупо: он не подумал или не захотел подумать, как
              и чем ему жить с такой женой. Вот об чем поговорить нам с вами следует. Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального,
              что нужно для бедной семейной жизни. Ведь это эфир. Она создана для блеску. Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск? Надо постараться приобресть. В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь
              необходимо. Вы можете мне сказать, что она еще и замуж-то не вышла, что еще очень далеко то
              время, когда она может разойтись с мужем. Да, пожалуй, может быть, что и очень далеко,
              а ведь может быть, что и очень близко. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не
              сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали, что я для Ларисы Дмитриевны ничего не
              пожалею. Что вы улыбаетесь? Обижайтесь, если угодно, прогоните меня. Найдите таких людей, которые посулят вам десятки тысяч даром, да тогда и браните
              меня. Не трудитесь напрасно искать, не найдете. Но я увлекся в сторону, я пришел не
              для этих разговоров. Что это у вас за коробочка? Да... Ну, что там такое? Что это стоит? Что тут ценить! Пустое дело! Триста рублей это стоит. До свиданья! Я пойду еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитываю. За обедом
              увидимся. С праздником! Дай бог здорово да счастливо! Сейчас, барышня. Хороша песня; она в три голоса хороша, тенор надо: второе колено делает... Больно
              хорошо. А у нас беда, ах, беда! Антон у нас есть, тенором поет. Один тенор и есть, а то все басы. Какие басы, какие басы! А тенор один Антон. Не годится в хор, — хоть брось. Нет, здоров, совсем невредимый. Пополам перегнуло набок, совсем углом; так глаголем и ходит, другая неделя. Ах, беда!
              Теперь в хоре всякий лишний человек дорого стоит; а без тенора как быть! К дохтору
              ходил, дохтор и говорит: «Через неделю, через две отпустит, опять прямой будешь». А
              нам теперь его надо. Сейчас, барышня. Секунда фальшивит. Вот беда, вот беда! В хоре надо браво стоять, а
              его набок перегнуло. Такая есть глупость в нас. Говорил: «Наблюдай, Антон, эту осторожность!» А он не
              понимает. Ну, не вам будь сказано, гулял, так гулял, так гулял. Я говорю: «Антон, наблюдай эту
              осторожность!» А он не понимает. Ах, беда, ах, беда! Теперь сто рублей человек стоит,
              вот какое дело у нас; такого барина ждем. А Антона набок свело. Какой прямой цыган
              был, а теперь кривой. «Не искушай...» Палсо? Со туке требе? Хохавеса! Некогда, барышня, барин приехал. Такой барин, ждем не дождемся: год ждали — вот какой барин! Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем? Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться,
              притти в себя! Я рад, я счастлив... дайте мне возможность почувствовать всю приятность
              моего положения! Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего
              самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и
              повеличаться. После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно
              здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только
              та соломинка, за которую хватается утопающий. Да если б он стоил мне вдвое, втрое, я б не пожалел денег. Мне нужен. Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет
              очень мирно. Я предложу за вас тост и поблагодарю вас публично за счастье, которое вы
              делаете мне своим выбором, за то, что вы отнеслись ко мне не так, как другие, что вы
              оценили меня и поверили в искренность моих чувств. Вот и все, вот и вся моя месть! Да не один Вася, все хороши. Вон посмотрите, что в городе делается, какая радость на
              лицах! Извозчики все повеселели, скачут по улицам, кричат друг другу: «Барин приехал,
              барин приехал». Половые в трактирах тоже сияют, выбегают на улицу, из трактира в
              трактир перекликаются: «Барич приехал, барин приехал». Цыгане с ума сошли, все вдруг
              галдят, машут руками. У гостиницы съезд, толпа народу. Сейчас к гостинице четыре
              цыганки разряженные в коляске подъехали, поздравить с приездом. Чудо, что за картина!
              А барин-то, я слышал, промотался совсем, последний пароходишко продал. Кто приехал?
              Промотавшийся кутила, развратный человек, и весь город рад. Хороши нравы! Ваш Сергей Сергеич Паратов. Вот, изволите видеть, к вам подъехал; четыре иноходца в ряд и цыган на козлах с
              кучером. Какую пыль в глаза пускает! Оно, конечно, никому вреда нет, пусть тешится; а
              в сущности-то и гнусно, и глупо. Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька. Гневить бога нечего, тетенька, живу весело, а дела не важны. Неприятную телеграмму получил, тетенька. Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими
              операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и
              недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с. В полмиллиона-с. Дешевле, тетенька, нельзя-с, расчету нет, себе дороже, сами знаете. С тем возьмите. Очень лестно слышать от вас. Ручку пожалуйте! Хоть зарежьте, не скажу. Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть? Тетенька, тетенька! ведь уж человек с трех взяла! Я тактику-то вашу помню. Не ожидали? Отчего же перестали ждать? И замуж выходите? Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово
              чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы... И все это через месяц повторяется
              другому, как выученный урок. О, женщины! Я не уверен, но полагаю. Вы выходите замуж? Благодарю вас, благодарю. Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы
              тяжело. Уж, разумеется, не мужчине. Очень просто; потому что если мужчина заплачет, так его бабой назовут; а эта кличка
              для мужчины хуже всего, что только может изобресть ум человеческий. Помилуйте, за кого же вы меня принимаете! Если женщина свободна, ну, тогда другой
              разговор... Я, Лариса Дмитриевна, человек с правилами, брак для меня дело священное. Я
              этого вольнодумства терпеть не могу. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно,
              обладает многими достоинствами? Немного. Действительно дорогим; это для домашнего обихода очень хорошо. Мы уже знакомы. Человек с большими усами и малыми способностями. Прошу любить и жаловать. Старый друг
              Хариты Игнатьевны и Ларисы Дмитриевны. Очень приятно. Очень приятно. О да, да. Вероятно, это было бы что-нибудь очень ужасное. Что же вы находите здесь прекрасного? Тетенька, у всякого свой вкус: один любит арбуз, а другой — свиной хрящик. А почему ж у них не учиться? Да потому, что мы считаем их... Мы, то есть образованные люди, а не бурлаки. Мы считаем их образцом грубости и невежества. Ну, далее, господин Карандышев! Нет, не все, главного недостает: вам нужно просить извинения. Да с какой стати? Это мое убеждение. Кажется, пора меня знать. Если я кого хочу поучить, так на неделю дома запираюсь да
              казнь придумываю. Так выучитесь прежде понимать, да потом и разговаривайте! С удовольствием. Где шампанское, там и мы. Каково чутье! Харита Игнатьевна, Лариса Дмитриевна,
              позвольте белокурому в комнату войти! Сейчас увидите. Войди, белокур! Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон. Целуй ручки! Ну, милорд, теперь поди сюда! Вы уж давно выехали из Англии? Yes. (Йес). Я его слова три по-английски выучил да, признаться, и сам-то не много больше
              знаю. Что ты на вино-то поглядываешь? Харита Игнатьевна, можно? Англичане ведь целый день пьют вино, с утра. Yes. Они три раза завтракают да потом обедают с шести часов до двенадцати. Yes. Ну, наливай! If you please (Иф ю плиз)! Как его зовут? Да кто ж их по имени зовет! Лорд, милорд... Разве он лорд? Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня. Да и нам пора, надо отдохнуть с дороги. К обеду приготовиться. Понравился вам жених? Разве было что? Был разговор небольшой. Топорщился тоже, как и человек, петушиться тоже вздумал. Да
              погоди, дружок, я над тобой, дружок, потешусь. Ах, какая мысль блестящая! Ну, Робинзон, тебе предстоит работа трудная,
              старайся... Что такое? Мессинских-с. После обеда которые господа кофей кушают, а которые чай, так к чаю требуется. Подождите, Мокий Парменыч! Мы его порядочно подстроили. Чтобы напоить хозяина, надо самому пить с ним вместе; а есть ли возможность глотать
              эту микстуру, которую он вином величает. А Робинзон — натура выдержанная на
              заграничных винах ярославского производства, ему нипочем. Он пьет да похваливает,
              пробует то одно, то другое, сравнивает, смакует с видом знатока, но без хозяина пить
              не соглашается; тот и попался. Человек непривычный, много ль ему надо, скорехонько и
              дошел до восторга. Это забавно; только мне, господа, не шутя есть хочется. Они там еще допивают. Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать! Что ж ты, пьян, что ли? Пьян! Разве я на это жалуюсь когда-нибудь? Кабы пьян, это бы прелесть что такое —
              лучше бы и желать ничего нельзя. Я с этим добрым намерением ехал сюда, да с этим
              добрым намерением и на свете живу. Это цель моей жизни. Что ж с тобой? Я отравлен, я сейчас караул закричу. Да ты что пил-то больше, какое вино? Что тебе весело! Человек погибает, а ты рад. Ну, это вздор, помирать я не согласен... Ах! хоть бы знать, какое увечье-то от этого
              вина бывает. Один глаз лопнет непременно, ты так и жди. Ну, вот, изволите слышать, опять бургонского! Спасите, погибаю! Серж, пожалей хоть ты
              меня. Ведь я в цвете лет, господа, я подаю большие надежды. За что ж искусство должно
              лишиться... Что это у вас такое? Нет, что развешано-то? Бутафорские вещи? Да, да, вот кто виноват! теперь нашлось. Ну, вам австрийцы спасибо не скажут. Да чем оно негодное? Вот этот пистолет, например. Этот пистолет? Ну, нет-с, и этот пистолет пригодиться может. Да, в стену гвозди вколачивать. Не угодно ли сигар? Да-с, около того: сорт высокий, очень высокий сорт. Я этот сорт знаю: Регалия капустиссима dos amigos, я его держу для приятелей, а сам
              не курю. Не прикажете ли? Не хочу я ваших сигар — свои курю. Ну, а хорошие, так и курите сами. Вам не угодно ли? Для меня эти очень дороги; пожалуй, избалуешься. Не нашему носу рябину клевать:
              рябина — ягода нежная. Что же вы не закуриваете? Не любишь, когда бьют? Какой он оригинал! А, господа, каков оригинал! Сейчас видно, что англичанин. А где наши дамы? Где дамы? Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив
              сегодня, я торжествую. Что вы! Я, тетенька, не злопамятен. Да извольте, я для вашего удовольствия все это
              покончу одним разом. Юлий Капитоныч! Брудершафт, вы говорите? Извольте, с удовольствием. Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас! Что же мы выпьем? Бургонского? Нет, уж от бургонского увольте! Я человек простой. Знаете что: любопытно теперь нам с вами коньячку выпить. Коньяк есть? Зачем сюда, мы там выпьем; только велите стаканчиков дать, я рюмок не признаю. Что ж вы прежде не сказали, что у вас коньяк есть? Сколько дорогого времени-то
              потеряно! Как он ожил! Сейчас все вместе поедем, подождите немного! Гитара с тобой? Сейчас сбегаю, Сергей Сергеич! Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу. Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы... Дорого можно
              заплатить за такое удовольствие. Если бы Лариса Дмитриевна поехала, я бы, с радости, всех гребцов по рублю серебром
              оделил. Представьте, господа, я и сам о том же думаю; вот как мы сошлись. Как в Париж, когда? Сегодня вечером. Это уж мое дело. Я пожалуй. Так отсюда мы поедем вместе; я тебя завезу домой к себе; там и жди меня, отдохни,
              усни. Мне нужно заехать по делам места в два. А интересно бы и цыган послушать. А еще артист! Стыдись! Цыганские песни — ведь это невежество. То ли дело итальянская
              опера или оперетка веселенькая! Вот что тебе надо слушать. Чай, сам играл. Еще бы! я в «Птичках певчих» играл. Кого? Нотариуса. Ну, как же такому артисту да в Париже не побывать. После Парижа тебе какая цена-то
              будет! Едешь? Как он тут пел из «Роберта»! Что за голос! Что так? Ого, как он поговаривать начал! Какие же государства и какие города Европы вы осчастливить хотите? Мы с ним сегодня вечером едем. Что вы нас покинули? Вот видите, какая короткость. Что тебе? Цыган Илья. Так зови его сюда. Господа, извините, что я приглашаю Илью в наше общество. Это мой лучший друг. Где
              принимают меня, там должны принимать и моих друзей. Это мое правило. Я новую песенку знаю. Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь
              романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более. Что-нибудь, что вам угодно! Уж коли я говорю, что не станет, так не станет. Это я сейчас, я человек гибкий. Вот третий голос надо! Ах, беда! Какой тенор был! От своей от глупости. Не искушай меня без нужды Возвратом нежности твоей! Разочарованному чужды Все обольщения прежних дней. Уж я не верю увереньям, Уж я не верую в любовь И не хочу предаться вновь Раз обманувшим сновиденьям. Вот спасибо, барин. Выручил. Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас. Мне кажется, я с ума сойду. Послушать да и умереть — вот оно что! А вы хотели лишить нас этого удовольствия. Помилуйте, я у себя дома. Я знаю, что делаю. Подайте шампанского! Не мешайтесь не в свое дело! Исполняйте, что вам приказывают! Илья, поезжай! чтоб катера были готовы! Мы сейчас приедем. Да я его убью. Мне легче с жизнью расстаться! Очаровательница! Как я проклинал себя, когда вы пели! Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко? Зачем я бежал от вас! На что променял вас? Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей
              жизнью. Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном
              блаженстве. О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног. Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте! Сейчас. Как, вы решаетесь ехать за Волгу? Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не
              новость; с детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом
              удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу
              похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа... то,
              господа... Спутается. Браво, браво! И выбрала... Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла,
              оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать;
              но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну за такое лестное для
              меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты! Разумеется, есть; как же не быть? Что ты говоришь? Уж я достану. Какой? За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева. Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не
              увидит. Так лучше. Да чем же? Куда? Домой, сбираться в Париж Едем! Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали... Потому как господа за
              Волгу сбирались, вроде как пикник у них. Ах, что же это, что же это! Да, это смешно... Я смешной человек... Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве
              людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза!
              Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того
              стою. Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и
              растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить! И ведь это не разбойники, это почетные люди... Это всё приятели Хариты
              Игнатьевны. Нет, у вас одна шайка, вы все заодно. Но знайте, Харита Игнатьевна, что и самого
              кроткого человека можно довести до бешенства. Не все преступники — злодеи, и смирный
              человек решится на преступление, когда ему другого выхода нет. Если мне на белом свете
              остается только или повеситься от стыда и отчаяния, или мстить, так уж я буду мстить.
              Для меня нет теперь ни страха, ни закона, ни жалости; только злоба лютая и жажда мести
              душат меня. Я буду мстить каждому из них, каждому, пока не убьют меня самого. Мазик-то пожалуйте! Что ж, разве мне кредиту нет? Это странно! Я первый город такой вижу; я везде, по
              всей России все больше в кредит. Так бы ты и говорил. Возьми мазик и дай мне бутылку... чего бы?.. Дорогого подадим-с. Дупелей зажарить можно; не прикажете ли? Да, вот именно дупелей. Слушаю-с. Дупеля заказаны-с. Не знаю, кому буфет сдать. Твой хозяин не возьмет ли? Только у меня — чтоб содержать исправно! И, для верности, побольше задатку сейчас
              же! Уж двое? Да, коли уж двое... Так третьему не поверит. Да-с, оно, конечно... А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости
              вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из
              дому. Ты говоришь, с пистолетом? Он кого убить-то хотел — не меня ведь? Какие товарищи? У меня нет товарищей. Какие ж это товарищи! Это так... мимолетное знакомство. Вы семейный? Очень семейный... Для меня тихая семейная жизнь выше всего; а неудовольствие какое
              или ссора — это боже сохрани; я люблю и побеседовать, только чтоб разговор умный,
              учтивый, об искусстве, например... Ну, с благородным человеком, вот как вы, можно и
              выпить немножко. Не прикажете ли? Как угодно. Главное дело, чтобы неприятности не было. Кутят где-нибудь: что ж им больше-то делать! Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся. Может быть, и раньше. Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно. Ну, хорошо, я пойду на пристань. Прощайте. Не хотите ли проводить меня? В комнате, сударь, душно. Что за неволя! Ты смотрел на Волгу? Не видать наших? Разгулялись, важно разгулялись, дай бог на здоровье! Сюда идут; всю ночь, гляди,
              прогуляют. Так ступайте усаживайтесь! Женщинам велю чаю подать, а вы к буфету — закусите! Старушкам к чаю-то ромку вели — любят. Кажется, драма начинается. Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел. Дело обойдется как-нибудь. Ну, едва ли. Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же
              будет. Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь
              основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него
              жениха, с которым ей жить всю жизнь. Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича;
              иначе зачем он ей! Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее? Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы
              она поверила человеку, который уж раз обманул ее! Мудреного нет; Сергей Сергеич ни над чем не задумается: человек смелый. Так посудите, каково ей, бедной! А, милорд! Что во сне видел? Богатых дураков; то же, что и наяву вижу. Ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводишь? Позавидуешь тебе. И долго ты намерен наслаждаться такой приятной жизнью? Что-то я кг помню: как будто я тебе открытого листа не давал? Так ты в Париж обещал со мной ехать — разве это не все равно? А покуда ты сбираешься в Париж, не воздухом же мне питаться? Об этом уговору не было. В Париж хоть сейчас. Теперь поздно; поедем, Вася, завтра. Ну, завтра, так завтра. Послушай, вот что: поезжай лучше ты один, я тебе прогоны
              выдам взад и вперед. Как же, в Париже да по-французски не говорить? Столица Франции, да чтоб там по-французски не говорили! Что ты меня за дурака, что
              ли, считаешь? Да какая столица! Что ты, в уме ли? О каком Париже ты думаешь? Трактир у нас на
              площади есть «Париж», вот я куда хотел с тобой ехать. Браво, браво! А ты полагал, в настоящий? Хоть бы ты немножко подумал. А еще умным человеком
              считаешь себя! Ну, зачем я тебя туда возьму, с какой стати? Клетку, что ли, сделать да
              показывать тебя? Что вам угодно? Зачем отступное? Можно иначе как-нибудь. Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы. Решетка. Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше. Только, Василий Данилыч, давши слово, держись; а не давши, крепись! Вы купец, вы
              должны понимать, что значит слово. А, Робинзон! Ну, что ж ты, скоро в Париж едешь? Невежи! Для тебя в огонь и в воду. Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие,
              которое вы нам доставили. Но и здесь оставаться вам нельзя. Прокатиться с нами по Волге днем — это еще можно
              допустить; но кутить всю ночь в трактире, в центре города, с людьми, известными дурным
              поведением! Какую пищу вы дадите для разговоров. Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно? Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам? Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да
              тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете. Извините, не обижайтесь на мои слова! Но едва ли вы имеете право быть так
              требовательными ко мне. Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение? Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам
              неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую
              его действительность, забудет и свои цепи? Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар
              страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который
              говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны. Я обручен. Вот золотые цепи, которыми я окован на всю жизнь. Робинзон, поди сыщи мою коляску! Она тут у бульвара. Ты свезешь Ларису Дмитриевну
              домой. Ля-Серж! Он тут, он ходит с пистолетом. Кто «он»? Так что ж мне за дело! Ну, вот, велика важность! Исполняй, что приказывают! Без рассуждений! Я этого не
              люблю, Робинзон. Убьет он тебя или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнишь сейчас же
              того, что я тебе приказываю, так я тебя убью уж наверное. О, варвары, о, разбойники! Ну, попал я в компанию! Лариса Дмитриевна, уважаю я вас и рад бы... я ничего не могу. Верьте моему слову! Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас
              обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли
              вам ехать со мной в Париж на выставку? И полное обеспечение на всю жизнь? Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не
              переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики
              чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления. Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат. Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно
              благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим
              самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов,
              как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало. И вы говорили, что они оскорбили ее? При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас! Где же быть мне? Вы ошибаетесь, я всегда должен быть при вас, чтобы оберегать вас. И теперь я здесь,
              чтобы отмстить за ваше оскорбление. Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь,
              играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам!
              Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает
              своей судьбой; они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело.
              Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может. Оставить вас? Как я вас оставлю, на кого я вас оставлю? Я беру вас, я ваш хозяин. Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен. Ну, я вас умоляю, осчастливьте меня. Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас. Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу? Я вас люблю, люблю. Так не доставайся ж ты никому! Что я, что я... ах, безумный! Да, но это теперь ненадолго. Часы закладывайте и продавайте. Хорошо, что я их еще и не купил. Унасекомили, значит, Швейцарию? Да не щелкай ты языком на мелких сегодняшних политических счетах! Моя идея
              грандиознее. Волга человечьего времени, в которую нас, как бревна в сплав, бросало
              наше рождение, бросало барахтаться и плыть по течению, – эта Волга отныне подчиняется
              нам. Я заставлю время и стоять и мчать в любом направлении и с любой скоростью. Люди
              смогут вылазить из дней, как пассажиры из трамваев и автобусов. С моей машиной ты
              можешь остановить секунду счастья и наслаждаться месяц, пока не надоест. С моей
              машиной ты можешь взвихрить растянутые тягучие годы горя, втянуть голову в плечи, и
              над тобой, не задевая и не раня, сто раз в минуту будет проноситься снаряд солнца,
              приканчивая черные дни. Смотри, фейерверочные фантазии Уэльса, футуристический мозг
              Эйнштейна, звериные навыки спячки медведей и иогов – всё, всё спрессовано, сжато и
              слито в этой машине. Ну, вижу... Ну, вижу... Этими линейками ты отмеряешь куб необходимого пространства. Смотри, ты видишь этот
              колесный регулятор? Ну, вижу... Этим ключом ты изолируешь включенное пространство и отсекаешь от всех тяжестей все
              потоки земного притяжения и вот этими странноватыми рычажками включаешь скорость и
              направление времени. Понимаю! Здо́рово! Необычайно!!! Это значит – собирается, например, всесоюзный съезд
              по вопросу об успокоении возбуждаемых вопросов, ну, и, конечно, предоставляется слово
              для приветствия от Государственной академии научных художеств государственному
              товарищу Когану, и как только он начал: «Товарищи, сквозь щупальцы мирового
              империализма красной нитью проходит волна...» – я его отгораживаю от президиума и
              запускаю время со скоростью полтораста минут в четверть часа. Он себе потеет,
              приветствует, приветствует и потеет часа полтора, а публика глядит: академик только
              рот разинул – и уже оглушительные аплодисменты. Все облегченно вздохнули, подняли с
              кресел свеженькие зады и айда работать. Так? А я что говорю? Я это и говорю: ты себе построй реальную станцию с полным химическим
              и физическим воздействием, а мы от нее проведем провода, ну, скажем, на все куриные
              инкубаторы, в пятнадцать минут будем взращивать полупудовую курицу, а потом ей под
              крылышко штепсель, выключим время – и сиди, курица, и жди, пока тебя не поджарили и не
              съели. Какие инкубаторы, какие курицы?!! Я тебе... Внимание! Я только трону колесо, и время рванется и пустится сжимать и менять
              пространство, заключенное нами в клетку изоляторов. Сейчас я отбиваю хлеб у всех
              пророков, гадалок и предсказателей. Постой, товарищ, обожди минуточку. Тебе всё равно крутить машину. Сделай одолжение,
              сунь в твою машину мою облигацию, – не зря я в нее вцепился и не продаю, – может, она
              через пять минут уже сто тысяч выиграет. Дура, я ж для тебя с выигрышем тороплюсь. У тебя на твой опыт есть деньги? Да... Деньги есть? Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Лишь зад-да-да-да-данье нам дадите, – всё исполним в тот же миг. Совершенно, совершенно верно, – сотрудник! Сотрудник  революционной и
                 революционной прессы. Вот только революционная у меня, понимаете,
              как-то выпала. Здесь белые, там красные, тут зеленые, Крым, подполье... Пришлось
              торговать в лавочке. Не моя, – отца или даже, кажется, просто дяди. Сам я рабочий по
              убеждениям. Я всегда говорил, что лучше умереть под красным знаменем, чем под забором.
              Под этим лозунгом можно объединить большое количество интеллигенции моего толка.
              Эчеленца, прикажите, – аппетит наш невелик! Кхе! Кхе! Вы были в Англии? Ах, я был в Англии!.. Везде англичане... Я как раз купил кепку в
              Ливерпуле и осматривал дом, где родился и жил Антидюринг. Удивительно интересно! Надо
              открыть широкую кампанию. Ай Иван в дверь ревел, а звери обедали. Ай шел в рай менекен, а енот в Индостан,
              переперчил ой звери изобретейшен. Ну, конечно, конечно! Мое изобретенье принадлежит всему человечеству, и я, конечно,
              сейчас же... Я очень, очень рад.   Это вот так. Да... да... да...
              Здесь два рычажка, а на параллельной хрустальной измерительной линейке... Да... да...
              да... вот сюда! А это вот так... Ну да... Дед свел в рай трам из двери в двери лез и не дошел туго. Дуй Иван. Червонцли?.. Я тоже в ваши годы... Лес рубят – щепки летят. Нам нужен, нужен советский Эдисон.
                  У вас нет телефона? Ну, ничего, я
              обязательно скажу Никандру Пирамидоновичу. То есть, как же это нет денег? Я не понимаю, зачем тогда хвастаться и говорить... А
              тем более отказываться, когда делаются солидные предложения со стороны
              иностранных... Хоть ты и гений, а дурак! Ты хочешь, чтобы твоя идея обжелезилась и влетела к нам из
              Англии прозрачным, командующим временами дредноутом невидимо бить по нашим заводам и
              Советам? А ведь верно, верно... Как же это я ему всё рассказал? А он еще в блокнот вписывал! А
              ты чего же меня не одернул? Сам еще к двери ведешь, обнимаешься! Дура, я его недаром обнимал. Бывшая беспризорщина пригодилась. Я не его – я карман
              его обнимал. Вот он, блокнот английский. Потерял блокнот англичанин. Может быть, эти деньги... Да. Тут есть над чем подумать, что-то мне кажется... Ладно! Всё равно! Завтра
              разберемся. Готово? Есть! Прыгайте! Гогочите! Смотрите на  !   – письмо! Это
              написано пятьдесят лет тому вперед. Понимаете –  !!! Какое
              необычайнейшее слово! Читайте! Я сколько раз вам говорил: выметайтесь вы отсюда с вашей частной лавочкой. Вы воняете
              вверх ответственному съемщику, товарищу Победоносикову.   И... и... вы-ы... здесь? Я говорю, бог на помощь вашей
              общественной деятельности. У меня для вас отложен чудный вентиляторчик. До
              свиданьица. В чем дело, гражданин? Это можно. Увязать и согласовать – это можно. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть отношение? Есть отношение... такое отношение, что прямо проходу не дает. Материт и дерется,
              дерется и материт. Это верно, одному его никак не можно увязать. Но вдвоем-втроем, ежели вы прикажете,
              так его и свяжут и увяжут. Я вас прошу, товарищ, увяжите вы этого хулигана. Вся
              квартира от его стонет... Тьфу! Чего же вы с такими мелочами в крупное государственное учреждение лезете?
              Обратитесь в милицию... Вам чего, гражданочка? К товарищу Победоносикову экстренно, срочно, немедленно! Срочно... немедленно... Я был даже и без усов, когда начал толкаться к вам. Товарищ Оптимистенко, с этим
              необходимо покончить. Мы идем к самому главначпупсу, нам нужен сам Победоносиков. Не треба. Не треба вам его беспокоить. Я же ж вас могу собственнолично вполне
              удовлетворить. Всё в порядке. На ваше дело имеется полное решение. Полное решение? Да? Сломили, значит, бюрократов? Да? Здо́рово! Да что вы, товарищ! Какой же может быть бюрократизм перед чисткой? У меня всё на
              индикаторе без входящих и исходящих, по новейшей карточной системе. Раз – нахожу ваш
              ящик. Раз – хватаю ваше дело. Раз – в руках полная резолюция – вот, вот! Я ж говорил – полное решение. Вот! От-ка-зать. Что? Какой трамвай? Да, да... С этими постоянными приветствиями и речами... Попрошу
              без замечаний в рабочее время! Для самокритики вам отведена стенная газета.
              Продолжаем... «Даже Лев Толстой, даже эта величайшая медведица пера, если бы ей
              удалось взглянуть на наши достижения в виде вышеупомянутого трамвая, даже она заявила
              бы перед лицом мирового империализма: „Не могу молчать. Вот они, красные плоды
              всеобщего и обязательного просвещения“. И в эти дни юбилея...» Безобразие! Кошмар!
              Вызвать мне сюда товарища... гражданина бухгалтера Ночкина. Товарищ Оптимистенко, это издевательство! Так ведь не на одном твоем ближайшем квартале социализм строится. При чем тут НКПС? Что за головотяпство! Ну, да, да, можно и с НКПС увязать. Например, садитесь вы в три часа ночи, а в пять
              утра – уже в Ленинграде. Продемонстрируйте! Извольте! Вы, разумеется, знаете и видите, как сказал знаменитый историк, что стили
              бывают разных Луёв. Вот это Луи Каторз Четырнадцатый, прозванный так французами после
              революции сорок восьмого года за то, что шел непосредственно после тринадцатого. Затем
              вот это Луи Жакоп, и, наконец, позволю себе и посоветую, как наиболее современное, Луи
              Мове Гу. Стили ничего, чисто подобраны. А как цена? Ни в каком случае! Для подобных глупостей я, конечно, от кормила власти отрываться не
              могу, но если необходимо для полноты истории и если на ходу, не прерывая работы, то
              пожалуйста. Я сяду здесь, за письменным столом, но ты изобрази меня ретроспективно, то
              есть как будто бы на лошади. Лошадь вашу я уже дома нарисовал по памяти, вдохновлялся на бегах и даже, не
              поверите, в нужных местах сам в зеркало гляделся. Мне теперь только вас к лошади
              присобачить остается. Разрешите отодвинуть в сторону корзиночку с бумажками. Какая
              скромность при таких заслугах! Очистите мне линию вашей боевой ноги. Как сапожок чисто
              блестит, прямо – хоть лизни. Только у Микель Анже́ло встречалась такая чистая линия.
              Вы знаете Микель Анже́ло? Итальянец. Не знаю. Не знаете? Не знаю... Он тоже художник. А! Ну, он мог бы и знать. Знаете, художников много, главначпупс – один. Карандаш дрожит. Не передать диалектику характера при общей бытовой скромности.
              Самоуважение у вас, товарищ Победоносиков, титаническое! Блесните глазами через правое
              плечо и через самопишущую ручку-с. Позвольте увековечить это мгновение. Войдите! Проиграл. Карл Маркс? В карты? Никогда!!! Я, конечно, читал и знаю Меринга. Во-первых, он преувеличивает, а во-вторых, Карл
              Маркс действительно играл, но не в азартные, а в коммерческие игры. А вот одноклассник, знаток и современник, известный Людвиг Фейербах пишет, что и в
              азартные. Нет... На деньги. Товарищ Победоносиков, не утруждайте себя звонками, я сам в МУУР сообщу. Прекращу! Не позволю!!! Товарищ Победоносиков! Мгновение! Сохраните позу, как таковую. Дайте увековечить это
              мгновеньице. Сочувствие? Растратчику? Смеяться? Да еще накрашенными губами?.. Вон!   Алло, алло! Фу, фу!.. Кто это!
              Александр Петрович. Да я ж тебя три дня... Прошел? Поздравляю. Ну еще бы, еще бы!
              Какие могут быть сомнения!.. Как всегда, целыми днями, целыми ночами... Да, наконец
              сегодня... Два билета. Мягкие. Первый. Со стенографисткой. При чем тут РКИ? Необходимо
              додиктовать отчет. Какое имеют значение двести сорок рублей туда и обратно? Да,
              проведем их как суточные или еще какие-нибудь. В ударном порядке, с курьером... Ну,
              конечно, твое продвину... Вот, вот! Зеленый Мыс... Мне. Ну, жму руку, с ответственным
              приветом.   Алло,
              алло! Ну, вот, теперь эту пропустили! Товарищ, да поймите ж вы – никакая научная, никакая
              нечистая сила уже не может остановить надвигающееся. Если мы не вынесем опыт в
              пространства над городом, то может даже быть взрыв. Попрошу-с не упирать на личность! Личность в истории не играет особой роли. Это вам
              не царское время. Это раньше требовался энтузиазм. А теперь у нас исторический
              материализм, и никакого энтузиазму с вас не спрашивается. Товарищи, не волнуйтесь! На несколько минут придется задержать третье действие по
              независящим обстоятельствам. Ничего, ничего! Мы вот говорим с Иваном Ивановичем. Остро схвачено. Подмечено. Но
              все-таки это как-то не то... Так ведь это всё можно исправить, мы всегда стремимся. Вы только сделайте конкретные
              указания, – мы, конечно... оглянуться не успеете... Сгущено всё это, в жизни так не бывает... Ну, скажем, этот Победоносиков. Неудобно
              все-таки... Изображен, судя по всему, ответственный товарищ, и как-то его выставили в
              таком свете и назвали еще как-то «главначпупс». Не бывает у нас таких, ненатурально,
              нежизненно, непохоже! Это надо переделать, смягчить, опоэтизировать, округлить... Да, да, это неудобно! У вас есть телефон? Я позвоню Федору Федоровичу, он, конечно,
              пойдет навстречу... Ах, во время действия неудобно? Ну, я потом. Товарищ
              Моментальников, надо открыть широкую кампанию. Что вы! Что вы, товарищи! Ведь это в порядке опубликованной самокритики и с
              разрешения Гублита выведен только в виде исключения литературный отрицательный
              тип. Как вы сказали? «Тип»? Разве ж так можно выражаться про ответственного
              государственного деятеля? Так можно сказать только про какого-нибудь совсем
              беспартийного прощелыгу. Тип! Это все-таки не «тип», а, как-никак, поставленный
              руководящими органами главначпупс, а вы – тип!! И если в его действиях имеются
              противозаконные нарушения, надо сообщить куда следует на предмет разбирательства и,
              наконец, проверенные прокуратурой сведения – сведения, опубликованные РКИ, претворить
              в символические образы. Это я понимаю, но выводить на общее посмешище в театре... Товарищ, вы совершенно правы, но ведь это по ходу действия. Действия? Какие такие действия? Никаких действий у вас быть не может, ваше дело
              показывать, а действовать, не беспокойтесь, будут без вас соответствующие партийные и
              советские органы. А потом, надо показывать и светлые стороны нашей действительности.
              Взять что-нибудь образцовое, например, наше учреждение, в котором я работаю, или меня,
              например... Не позволю!!! Не имею права и даже удивляюсь, как это вообще вам позволили! Это даже
              дискредитирует нас перед Европой.   Это
              вы не переводите, пожалуйста... А кого вы нам противопоставляете? Изобретателя? А что он изобрел? Тормоз Вестингауза
              он изобрел? Самопишущую ручку он выдумал? Трамвай без него ходит? Радиолярию он
              канцеляризировал? Как? Да, да. Вы бывали в бухгалтерии? Я бывал в бухгалтерии – везде цифры и цифры, и
              маленькие, и большие, самые разные, а под конец все друг с другом сходятся. Учет!
              Удивительно интересно! Товарищ, не поймите нас плохо. Мы можем ошибаться, но мы хотели поставить наш театр
              на службу борьбы и строительства. Посмотрят – и заработают, посмотрят – и
              взбудоражатся, посмотрят – и разоблачат. А я вас попрошу от имени всех рабочих и крестьян меня не будоражить. Подумаешь,
              будильник! Вы должны мне ласкать ухо, а не будоражить, ваше дело ласкать глаз, а не
              будоражить. Мы хотим отдохнуть после государственной и общественной деятельности. Назад, к
              классикам! Учитесь у величайших гениев проклятого прошлого. Сколько раз я вам говорил.
              Помните, как пел поэт: После разных заседаний – нам не радость, не печаль, нам в грядущем нет желаний, нам, тарам, тарам, не жаль... Сильфиды, вы хотели сказать? Простите, но эльфов было уже много, и их дальнейшее размножение не предусмотрено
              пятилеткой. Да и по ходу пьесы они нам как-то не подходят. Но относительно отдыха я
              вас, конечно, понимаю, и в пьесу будут введены соответствующие изменения в виде бодрых
              и грациозных дополнительных вставок. Вот, например, и так называемый товарищ
              Победоносиков, если дать ему щекотящую тему, – может всех расхохотать. Я сейчас же
              сделаю пару указаний, и роль просто разалмазится. Товарищ Победоносиков, возьмите в
              руки какие-нибудь три-четыре предмета, например, ручку, подпись, бумагу и
              партмаксимум, и сделайте несколько жонглерских упражнений. Бросайте ручку, хватайте
              бумагу – ставьте подпись, берите партмаксимум, ловите ручку, берите бумагу – ставьте
              подпись, хватайте партмаксимум. Раз, два, три, четыре. Раз, два, три, четыре. Сов-день
              – парт-день – бю-ро-кра-та. Сов-день – парт-день – бю-ро-кра-та. Доходит? Гражданин, а гражданин, в театр для удовольствий ходют, а не по делу. Вам вежливо
              говорят, катитесь отсюда колбасой! Шутки в сторону, бросьте играться. Вы и есть он, и я к вам, который и есть
              главначпупс Победоносиков. Надо-с узнать если не имя-отчество, то хотя бы фамилию, прежде чем обращаться к
              вышесидящему ответственному товарищу. Изобретателей много, а я один, и вообще прошу не беспокоить меня хотя бы в редкие,
              урегулированные подлежащими инстанциями минуты отдыха. Зайдите в пятницу. Пускай заходит кто угодно, и не ко мне, а к моему заместителю. Если в приказе
              объявлено о моем отпуске, значит меня нет. Надо понимать конструкцию нашей
              конституции. Это безобразие! Приставать с делами к лицу, находящемуся в отпуску!!! Удивительно интересно! У вас
              есть телефон? Я позвоню Николаю Александровичу. Надо беречь здоровье старых
              ответственных, пока они еще молоды. Что вы наделали? Вы чуть не сорвали весь спектакль. Пожалте на сцену! Пьеса продолжается! Нажимай, товарищи! Еще ступенек двадцать. Тащи тихо! Чтоб он не спрятался опять за
              секретарей и бумажки. Пускай эта бомба времени разорвется у него. Боюсь, не успеем донести. Просчет в десятую секунды даст разницу в целый час по
              нашему времени. С моей стороны планка накаляется до невозможности. Плита! Честное слово, плита! С
              трудом держусь, чтоб не разжать ладонь. Товарищ Чудаков, топай скорей! Поддерживать нет возможности. Огонь несем!!! Тащить дальше нельзя. Видимо, остаются секунды. Скорее! Хотя б до площадки!
              Сваливайте здесь! Товарищ Победоносиков, к вам делегат из центру. Накрути хвост вертушке. Справься там, знаешь у кого, возможная ли эта вещь, сообразно
              ли это с партэтикой и мыслимо ли безбожнику верить в такие сверхъестественные явления.
                  Я, конечно, уже в курсе
              этого дела, и мною оказано всемерное содействие. Ваши компетентные органы поступили
              вполне продуманно, направив вас ко мне. У нас этот вопрос уже прорабатывается в
              комиссии и сейчас же за получением руководящих директив будет с вами согласован.
              Пройдите прямо в мой кабинет, не обращая внимания на некоторое мещанство вследствие
              неувязки равенства культурного уровня супружества.   Пожалуйста! Я ж вам говорил – заходите прямо ко мне! Ах, за границей! Значит, надо с ВОКСом увязать. Самую мельчайшую вещь надо
              растолковывать. Сами ни малейшей инициативы не могут проявить. Товарищ Мезальянсова,
              стенография откладывается. Подымайтеся вверх для немедленной сверхурочной культурной
              связи. В чем дело, гражданин? Сейчас? Пожалуйста, сейчас! Только же ж у вас часы с ихними часами не согласованы. У
              нее же ж, товарищ, время другое, и как она мне скажет, вы сейчас же ж и пойдете... Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное госучреждение! Мы
              мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется: фордизмы
              разные, машины времени, то, сё... Вы когда-нибудь бывали в очереди? Я первый раз бываю в очереди. Удивительно
              неинтересно! Я! Этого мы и боимся, товарищ. Машину мы пустим и, конечно, пойдем, если ячейка пошлет.
              Но, пожалуйста, лучше пока не берите нас никуда. У нас как раз наш цех на непрерывку
              переходит – очень важно и интересно знать, выполним ли мы пятилетку в четыре года. Идем, товарищи! Отказать! Нежизненно! Кто же ж согласится ездить в командировку, когда ему за сто лет
              суточных треба, а ему секундочные выписывать будут? Колбасой? Вы бывали на заседаниях? Я бывал на заседаниях. Везде бутерброды с сыром, с
              ветчиной, с колбасой – удивительно интересно! Инкогнито́? Понимаю! Но между нами, как облеченными обоюдным доверием, не может быть
              тайн. И я, как старший товарищ, должен вам заметить, что вас окружают люди не вполне
              стопроцентные. Велосипедкин курит. Чудаков – пьет, должно быть, пьет сообразно с
              фантазией. Должен сказать и про жену, не смею утаить от организации, – мещанка и
              привержена к новым связям и к новым юбкам, совокупно именуемым старым бытом. Да, да, да? Ну, да! Директивы провожу, резолюции подшиваю, связь налаживаю,
              партвзносы плачу́, партмаксимум получаю, подписи ставлю, печать прикладываю... Ну,
              просто уголок социализма. У вас там, должно быть, циркуляция бумажек налажена,
              конвейер, а? Асеев, бегемот, дай в долг, лик избит, и стоимость снизилась май пуд часейшен... Стекло сменю. Полмиллиметра. Небьющееся. Пройдем плавно, только б не валялись водочные бутылки на дороге. Ничего! Подтянем струною! Отметим линию стояния, и можно пускать пассажиров. Товарищ, я вас должен конфиденциально спросить – буфет будет? Так и знал! А почему не
              оповещено приказом? Забыли? Ну, ничего, питья хватит, с едой перебьемся. Заходите в
              наше купе. Которое местечко-то? Становитесь рядом. Плечо к плечу. Об усталости не беспокойтесь. Только поворот вот
              этого колеса – и через секунду... Да нет же ж. Это малюсенькое обрастание. Конечно, товарищ, почтой дошлете. Попрошу без замечаний! Развесьте себе стенную газету и замечайте там. Я должен
              представить циркуляры, литеры, копии, тезисы, перекопии, поправки, выписки, справки,
              карточки, резолюции, отчеты, протоколы и прочие оправдательные документы при хотя бы
              вещественных собаках. Я мог спросить дополнительный вагон-бис, но я не спрашиваю
              сообразно со скромностью в личной жизни. Не теряйте политику дальнего прицела. Вам это
              тоже очень и очень пригодится. Получив штаты, я переведу канцелярию в общемировой
              масштаб. Расширив штаты, я переведу масштаб в междупланетный. Надеюсь, вы не хотите
              обесканцелярить и дезорганизовать планету? Привет! Наше вам и вашим и нашим достижениям. Еще одно последнее усилие – и всё будет
              изжито. Вы видали социализм? Я сейчас увижу социализм – удивительно интересно. Мне бы только добежать до социализма, уж там разберут. Держи!!! Поля, Полечка! Пощупай меня, осмотри меня со всех сторон. Кажется, меня переехало
              временем. Полина!.. Увезли?! Задержать, догнать и перегнать! Который час? Отдавайте, отдавайте часы, гражданин! Бытовая взятка нам не к лицу как таковая, коль
              скоро я один от лица всех месячное жалованье в эти часы вложил. Мы найдем себе другое
              лицо, чтобы подносить часы и уважать. Лес рубят – щепки летят. Маленькие... большие недостатки механизма. Надо пойти
              привлечь советскую общественность. Удивительно интересно! Хорошо, хорошо, пускай попробуют, поплавают без вождя и без ветрил! Удаляюсь в личную
              жизнь писать воспоминания. Пойдем, я с тобой, твой Носик! Конечно, вздор. Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять. По-видимому, славный малый. Неглуп, это – несомненно. Только говорит много. Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он
              делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена
              какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи,
              философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы
              давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется. Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого
              я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше... При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и
              употреблять ежедневно... Запишем-с! Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит
              стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших
              квасцов... Откажу, откажу... Вы не в счет. Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы
              умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой. Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок. Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. Чего? Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только
              есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во
              мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на
              свете... Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил
              покойницу маму... Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню – три девочки. Лиц уж не помню,
              но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично
              помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время! Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина – младшая... Меня зовут Александром Игнатьевичем... На Старой Басманной. Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там
              по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе. А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река! Шутник, Василий Васильич. Я вашу матушку знал. Хорошая была, царство ей небесное. Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам
              серьезным, значительным, очень важным,– придет время,– будет забыто или будет казаться
              неважным. И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться
              высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба
              не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный
              чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы
              так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно
              чистой, быть может, даже грешной... Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением.
              Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий! Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать. Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое... Это скучно, наконец. Цып, цып, цып... Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же
              низенькие... Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя
              высокая, понятная вещь. Прозоров. Вы к нам батарейным командиром? Да... вещь... Для любви одной природа нас на свет произвела! А вы читаете по-английски? Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это
              правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней,
              нужно работать... Да. Сколько, однако, у вас цветов! И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя
              стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало
              именно вот таких цветов... Эх! Ну, да что! Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна
              жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая – начисто! Тогда
              каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по
              крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру
              с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и
              так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы...
              Нет, нет! Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите,
              полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки. А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот
              человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность.
              Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич!
              Устал!» Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал! Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто. Ну-у! Цып, цып, цып... Сейчас. Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он
              застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он
              грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около
              вас. О чем вы думаете? Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный,
              длинный ряд дней, полных моей любви к вам... У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к
              вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем
              вы думаете? Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить. Наталья Ивановна, и вам женишка желаю. У Натальи Ивановны уже есть женишок. Ты ведешь себя на три с минусом. А наливка вкусная. На чем это настоено? Перестаньте, господа! Не надоело вам. Однако уже завтракают. Завтракают? Да, уже завтракают... Погоди минутку! Раз! Погоди еще немного... Два! Теперь готово! Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие.
              Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику... Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! Вы сегодня интересны. Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук... Тринадцать за столом! Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго
              сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас.
              Идите сюда к окну, нас здесь не видно им... Ты что, Наташа? Девятого четверть. Ничего, Наташа. Мальчик здоров. Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки. Позови его. Здравствуй, душа моя. Что скажешь? Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже. Чего? Я говорю, поздно пришел, уже девятый час. Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно
              говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что
              они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я
              посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой. А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один,
              который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню. Чего? И тот же подрядчик сказывал – может, и врет,– будто поперек всей Москвы канат
              протянут. Можешь идти. Будь здоров. Будь здоров. Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай... Он ушел. Да, дела... Так... да. Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно,
              по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента,
              штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением
              замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен
              возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко?
              Почему? Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним
              замучились? У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский,
              православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость,
              упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер. И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать
              лет, пока вы не прогоните... Это вы? Здравствуйте. Это от прически. Давайте. О чем? Что ж? После нас будет летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть
              может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная,
              полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко
              жить!» – и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть
              смерти. Что вы? Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не
              умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем
              больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало!
              Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне
              хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны
              только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков. Не я, то хоть потомки потомков моих. Нет. Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас? Смейтесь! Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же,
              как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до
              которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные
              птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни
              бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут
              лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят,
              лишь бы летели... Смысл... Вот снег идет. Какой смысл? Все-таки жалко, что молодость прошла... А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем... Все равно... Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один
              день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в
              постель и уснуть тотчас же. Рабочие, должно быть, спят крепко! Мне? Тридцать два. Я сейчас покажу вам другой пасьянс... Цицикар. Здесь свирепствует оспа. На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был
              осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в
              тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда
              он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете
              замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только
              желаем его. Не трогайте ее, не трогайте... Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк... Всё вы сидите один, о чем-то думаете – и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться.
              Давайте выпьем коньяку. Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор...
              Куда ни шло! Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас
              характер странный, надо сознаться. Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко! И при чем тут Алеко... Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе,
              но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем! Выпьем. Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят... Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду
              работать. Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои... Буду работать. Черемша вовсе не мясо, а растение вроде вашего лука. А я вам говорю, черемша – лук. А я вам говорю, чехартма – баранина. А я вам говорю, черемша – лук. Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы. Когда придут ряженые? Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в
              Москву, в университет. В какой? В Москве два университета. В Москве два университета! В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои
              слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату... Спокойной ночи. Пора уходить. Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и
              потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно. Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю. Пройдем кухней. Никого нет... А где же все? Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы
              высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я
              люблю, глубоко, бесконечно люблю... Я не могу жить без вас. О, мое блаженство! О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной
              женщины... Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете. Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня
              не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О,
              чудная! Мне все равно. Прощайте! Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер. Да, и я устал на совете. Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад,
              отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего.
              Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не
              могу... Поедемте! Устал. Не поеду. Устал. Жена домой пошла? Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего! Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и – о, fallacem
              hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании... Слушаю. Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не
              знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего. Черт бы побрал. В прошлую сроду лечил на Засыпи женщину – умерла, и я виноват, что
              она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню.
              Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю
              вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только
              кажется мне, что я хожу, ем, сплю. О, если бы не существовать! Чёрт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал,
              совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость!
              Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало
              на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил... Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! Золотой народ! Ах, что за молодцы! Который час, господа? Уже четвертый час. Светает. Ничего-с... Благодарю-с. Чудесно играет! Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и
              честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо. Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная. Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не
              понимает! Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте? Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться,
              наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды...
              Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним. Да... Как все это в сущности странно! Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим
              и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится
              народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что;
              сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить
              еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им
              придется пережить еще на этом свете! Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится. И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от
              огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад,
              когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница
              между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь
              двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с
              насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и
              странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь! Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно
              хочется философствовать, такое у меня теперь настроение. Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только
              представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях –
              больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут
              по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас... Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски... Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны... Трам-там... Тра-та-та. Надо уходить, в самом деле. Как пожар? Трам-там-там. Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на
              кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор. Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет
              темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной,
              поедемте работать вместе! Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только
              вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я
              доволен! Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним. Что тебе нужно? Я не понимаю. Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять. Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие! Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом
              ездиют, ездиют – чистое наказание. Хорошо. Скажи, хорошо. Надоели. Где Ольга? Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький
              ключик. А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот
              Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие... Что же ты молчишь, Оля? Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь,
              Ирина здесь, ну вот прекрасно – объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете
              против меня? Что? Маши здесь нет? Где же она? Это странно... Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже
              мой... Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте... Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело. Вы хороший, мы жили так дружно. Еще раз... Прощайте, дорогой мой! Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся! Лет через десять – пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно
              поздороваемся... Стойте... Еще в последний раз. Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите. Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!» И скучища страшная. А Мария Сергеевна где? С ней проститься. Прощайте, надо уходить, а то я заплачу... Прекрасно мы здесь пожили... Гоп-гоп! Прощайте! А со мной забыли проститься. Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился. А что? Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже,
              как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С
              усами я или без усов, а я одинаково доволен... Перестаньте! Ну, что право... Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного
              мало. Впрочем, от души тебе желаю. Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я
              позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои
              милые, летите с богом! Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили. Начальница еще не приехала? Реникса. Чепуха. Очень. И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум. Скоро. У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в
              час. А я завтра. Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно... Опустеет город. Точно его колпаком накроют. Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю. Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только
              кажется, что существуем... И не все ли равно! Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я
              один. Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь,
              надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем
              дальше уйдешь, тем лучше. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. Что вы кряхтите, старик? Как здоровье? Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. Отстань от меня! Отстань! Умоляю! На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать. Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные. Мне нужно в город, затем... проводить товарищей. Через час я вернусь и опять буду с тобой. Ненаглядная моя... Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне
              все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы
              будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно,
              только одно: ты меня не любишь! Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать
              меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне
              что-нибудь. Скажи мне что-нибудь... Что-нибудь. Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с
              того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и
              чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело.
              Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с
              любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них
              красивая жизнь! Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от
              ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или
              иначе. Прощай, моя милая... Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем. Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили... О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и
              мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва
              начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны,
              несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни
              одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в
              настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека,
              который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют,
              спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от
              скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и
              жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не
              слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они
              становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и
              матери... Что тебе? Чего? Бумаги подписать. Надоел ты мне. Я говорю тихо. Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу... Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора. Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна? Будьте добры. Я тороплюсь. Должно быть, нет. Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится
              или что понадобится... Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?.. Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо
              сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда
              она станет совсем ясной. Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое
              существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после
              себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет
              и конечно найдет. Ах, только бы поскорее! Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие. Мне, однако, пора... Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне
              уже... пора... опоздал... Она уже не плачет... она добрая... Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду... Похож на учителя немецкого языка... Не правда ли? Сметные эти мальчишки. Прекрасный ребенок, это верно. Разошлась! Ольга Сергеевна! Ничего... Не знаю, как сказать вам... Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я... Все равно! Все равно! А что? Нешто́! Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе
              разлита. Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик! Механик, самоучка-механик. Все одно. Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает? Это? Это Дико́й племянника ругает. Нашел место! Пронзительный мужик! Хороша тоже и Кабаниха. Ну, да та хоть по крайности все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
             Унять-то ею некому, вот он и воюет! А что бы вы сделали? Постращали бы хорошенько. Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз,
              так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы
              ходил да оглядывался. Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать. Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то
              своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним
              разговаривать умею. Ой ли! Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом! Я и слушаю, что ж мне делать еще! Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань
              переносить. Уж какая охота, Кулигин! Неволя. Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну? Ну, как не знать! Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь. Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в
              Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с
              сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила
              завещание, чтобы дядя нам заплатил часть, какую следует, когда мы придем в
              совершеннолетие, только с условием. С каким же, сударь? Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги
              отдам? Чрез это я своих обидеть должен!» Значит, сударь, плохо ваше дело. Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее
              выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь
              жизнь была, и представить страшно. Уж само собой. Нешто они обращение понимают? Как же вы у него живете, сударь, на каком положении? Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что
              положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно. У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем
              свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь
              знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и
              поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не
              приходил. Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь. Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего
              из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего
              отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый
              день ко всем придирается. Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в
              убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день. А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж
              домашние держись! Отчего же? А вы умеете стихами? По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина... Мудрец был
              Ломоносов, испытатель природы... А ведь тоже из нашего, из простого звания. Вы бы и написали. Это было бы интересно. Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню
              достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я
              вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что
              послушать. Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем. Только б мне, сударь, перепету-мобиль найти! Что ж бы вы сделали? Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте,
              сударь! Да как же я могу, маменька, вас ослушаться! Я, маменька... Нешто, маменька, кто говорит про вас? В чем же вы, маменька, это видите? Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал
              здоровья и всякого благополучия и в делах успеху. Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение
              имею. Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный
              такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем. Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит. Да я, маменька... Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
             Кто ж виноват, я уж не знаю. Толкуй тут! Что ж мне делать-то? Уж как не знать! Чего изволите-с? Почитай, Катя, маменьку, как родную мать! Работай что-нибудь без меня! В окна не гляди! Не заглядывайся на парней! Да что ты такая? Ну, прости меня! Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду! Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как
              вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной. Да полно ты! Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так
              сама лезешь. Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти. Прощай, Катя! А кто ж мне запретит? Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-то твой не за
                горами. Вот он! Никакого дела нет, а я хмелён, вот что! Куда же это я пойду? А потому что у меня там война идет. Вот поди ж ты! Еще с утра с самого. Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое!
                Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен
                отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому
                только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную
                вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека. Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то,
                о великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова
                возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так
                изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у
                меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю,
                мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и
                кланялся; при всех ему кланялся. Не у вас ли дядя? Что, сударь? Гулять изволите? Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче. Пойдемте! Целуются. Это у нас нужды нет. Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду. Хорошо, я сейчас приду. Зачем? Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел. Я, Борис Григорьич! Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не
                пошел. Вас куда бог несет? Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты
                можешь идти и в другое место. Что с тобой, Ваня? Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе
                сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так
                не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою... да я и не знаю, что сделаю!
                Горло перерву! Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел
                сюда, кабы мне не велели. Кто ж бы это такая? Говорите, не бойтесь! У меня все одно что умерло. Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое... Полюбили, что ль, кого? Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе, как хотят,
                отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят. То-то и горе мое. Замужнюю, Кудряш. Эх, Борис Григорьич, бросить надоть! Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую
                найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил... Ах, не говори этого, Кудряш! пожалуйста, не пугай ты меня! Да вы видались когда аль нет? Так это молодая Кабанова, что ль? Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить! Нет, ты шутишь! Этого быть не может. Что с вами? Я с ума сойду от радости. Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю! Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново
                для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду — и не знаю, и
                вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и
                придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое
                у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет. Это вы Катерина Петровна? Уж как мне благодарить вас, я и не знаю. Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас! Не сердитесь! Лучше б мне не видать вас! Успокойтесь! Сядьте! Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете,
                больше самого себя! Ваша воля была на то. А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь. Надолго ль муж-то уехал? О, так мы погуляем! Время-то довольно. Сладили. Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет. Сторож в доску бил. Все домой, все домой! А я домой не хочу. Слышу! До завтра. Непременно. Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась? Еще хорошо, что есть где схорониться. Это геенна огненная. Так, так, понял теперь. И всякого чину. А это, братец ты мой, что такое? Так она Литва и есть. А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала. Не умею тебе сказать. С неба так с неба. Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба;
              и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны. Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза? Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на
              чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше
              степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и
              видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У
              нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки
              украшение — для глаз оно приятней. Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты
              должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я
              тебе — ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет
              разговаривать. Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше
              степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не
              понадобится. А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает. Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да
              меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет. Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу. За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите? Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так
              думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты
              разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что
              разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты
              червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю. Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я
              вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!» Все суета! Да какая же суета, когда опыты были. Какие такие там у тебя громовые отводы? Шесты стальные. Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что? Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори! Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется! А что? Нет, я не знал. Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя
              ее уговорить? Ну, как же ты думаешь, что она может сделать? Где она теперь? Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь!
              Все знаю! Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли? Слава богу! Пойдемте! Здесь страшнее! Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое
              ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая! Известно: так городят зря, что в голову придет. Слышал, слышал, сударь. Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то,
              а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил,
              и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться.
              Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не
              пришло, что тут делается. Слышал? Слышал, сударь. Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош! Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот
              зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена
              против меня сделала! Уж хуже нельзя... Уж что говорить! Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить. Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьевич, сударь, что? Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься
              хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его
              надобно на части, чтобы знал... Врагам-то прощать надо, сударь! Ну, что стоишь-то, беги! И мы пойдем, Кулигин! Как забыть, что ты! За что мне сердиться? Далеко, Катя, в Сибирь. Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то? А муж-то? Тяжело тебе, Катя? Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне
              тогда! Время мне, Катя! Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им
              когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила! Говорят, здесь видели. Да это верно? Прямо на нее говорят. Ну, слава богу, хоть живую видели-то. Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь
              прятаться. Что, нашли? Да найдется! Как не найтись! Гляди, сама придет. Хоть взглянуть-то мне на нее! Темно внизу-то, не видать ничего. Да это Кулигина голос. Сюда идут. Вон и ее несут. Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала,
              ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна
              только, как есть одна, капелька крови. Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться! А Лидия Петровна еще не встала? 
                             . Давно мы, Анна Антоновна, не видались; —
              скоро пять лет будет. Много где был, а всё тот же воротился. Всё вот вас люблю. Помилуйте, я только того и ждал, чтобы к вам скакать — давно б вы написали, видите —
              не замешкал....   Ну полноте — что это все хандрите? Да что ж такое? 
                             . Она-то! Так, стало, этот подлец Кречинский.... 
                             . Неужели вы от этой болезни еще не
              вылечились? 
                             . Нет, — не говорите. 
                             . Что читать? Кречинский!?! Письмо! Так разве вы меня выписали из-за границы, чтоб Кречинского
              письма читать. Знаете ли вы, что я этого человека ненавижу. Он Каин! — Он Авеля
              убил!! 
                             . «Милостивый Государь Петр Константинович! —
              Самая крайняя нужда заставляет меня....»  .... ну так и есть; опять какая-нибудь штука. Так все же я понять не могу, каким образом это развилось. 
                             . Ах, Боже мой?!! Что ж вы ни к кому не обратились? — ну просили бы.... Как лежит? Аааа! Чему тут сладиться? Что же тут маркер может сделать? Все же я не вижу.... Она что-то кашляет? Как она все это несет? 
                             . Бедная — да она мученица. 
                             . Здравствуйте, Лидия Петровна. 
                             . Здравствуй, дружок.  . Ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо,
              обнимемся, любезный! По пароходу-с. Ну что же, рассказывай, где был, что видел? 
                             . Хорошо, мой ангел,
              хорошо! Полно вам, Анна Антоновна, ее пилить. — Ведь она дурного дела не делает.  Поверишь ли, я вот только утром подле нее часок и
              отдохну; — а если б не она, да я бы, кажется, давно извелся. Что, она
              переменилась? Много потаскался, глядел, смотрел, — ну и поучился. В Латинском квартале. Там, стало, и гризеточки по-латыне говорят — а? 
                             . С Сорбонной познакомился.... А это кто ж такая? Тамошний университет. Здравствуй, что ты это как замешкал? 
                             Здравствуйте, батюшко Петр Константинович  , здравствуйте, матушка Анна Антоновна —  , здравствуйте, матушка наша барышня  . Ничего. Ну, что хлеб? Рожь убрали. Рожь всю убрали — вот замолотная ведомость вашей милости. Ну, что с головковцами совсем простился? 
                             . Да. Испокон века за нами стояла вотчина, а
              вот пришлось откупщику за полцены отдать. Что ж там все расплаты-то исполнил? 
                             . Господи!!.. А что делать?!.. просто съели — как есть съели! — Господи Творец Милосердный!  
                         Что ж теперь делать, Иван? Я и ума не приложу. Господь вразумит, что делать, а нет, так и сам сделает. Ты только веруй, да спокоен
              будь. Здравствуй, что ты это как замешкал? Стало, ждут. Что, сударь, делать; приехал, так дай. Зачем ты, отец, сюда-то
              толкнулся? Судейцы насоветовали. 
                             . О, Боже мой — Свет, что вам,
              сударь, Свет?.. Вавилонская любодеица — от своей чаши опоила вас! Кто в вашем-то свете
              господствует — соблазн; кто властительствует — Жены. Развожжали вы, сударь, ваших
              баб — вот оно у вас врозь и поехало; разъезжают оне по балам да по ассамблеям — плечи
              голые, груди голые, студ позабывают, да мужскую похоть распаляют; а у похоти очи
              красные, безумные. Ну суди ты, батюшко, сам: чего тут от Света ждать? Если жена этакое
              сокровенное, да всем на площади показывает, стало, студа-то у нее и нет, — а жена
              бесстудная чья посуда — сам знаешь.... Прости меня, отец, — я правду говорю; мне на
              это снование безумное смотреть болезно. Что ваши жены? Ни оне рукодельем каким, ни
              трудом праведным не занимаются; опустел дом, печь стоит холодная; гоняют по городу,
              сводят дружбу со всяким встречным — вот, по слабоумию своему, и набегают. — А
              винность-то чья? Ваша, батюшко. Вы закона не держитесь; закон забыли. Дом дело
              великое; у нас в дому молятся; а ваш-то дом шинком стал, прости Господи. Кому поесть
              да попить — сюда! Кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! Цимбалы да
              пляски — Содом и Гомор! Ну оно, может, что по-вашему-то и не понимаю; — я, батюшко, вас люблю, я у вас
              пристанище нашел; я ваши милости помню и весь ваш род. Для вас я готов и в огонь и в
              воду — и к Ваалову-то Идолу и к нему пойду. Спасибо тебе, спасибо.... Кто ж это. Идол-то Ваалов? А кумир-то позлащенный, чиновник-то, которому поклониться надо! А до тебя когда ж хватило? А само, сударь, дело указало. Прихожу: — живет он в палатах великих; что крыльцо, что
              двери — Боже мой! Принял; я поклон, говорю: Ваше, мол, Превосходительство, защитите! А
              он сидит, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор вошел, а очами-то так мне
              в пазуху и зазирает; поговорил я несколько да к столу, — и выложил, и хорошо, сударь,
              выложил; так сказать, две трети, и то такой куш составило, что вы и не поверите. Он
              это и пометил — стало, ведь набитая рука. Как рявкнет он на меня: мужик, кричит,
              мужик!.. Что ты, мужик, делаешь? За кого меня принимаешь! — А?.. Я так на колени-то и
              сел. Да знаешь ли ты, козлиная борода, что я с тобою сделаю? — Да я те, говорит, туда
              спущу, где ворон и костей твоих не зазрит.... Стою я на коленях-то да только и
              твержу — не погубите! — за жандармом, кричит, за жандармом.... и за звонок уж
              берется.... Ну, вижу я, делать нечего; встал — да уж все и выложил; и сертук-то
              расстегнул: на вот, мол, смотри. Он и потишел. Ну, говорит, — ступай, да вперед помни:
              я этого не люблю!.. Вышел, сударь, я — так верите ли: у меня на лбу-то пот, и по
              вискам-то течет, и с носу-то течет. Воздел я грешные руки: Боже мой! Зело искусил мя
              еси: Ваалову Идолу принес я трудовой рубль, и вдовицы лепту, и сироты копейку и на
              коленях его молить должен: прими, мол, только, кумир позлащенный, дар мой. Ну и взял? И дело сделал? Неужели как рукой снял? Что такое? Что антихрист народился. Что за суматоха такая; никак, приехал кто? — Пойдем ко мне. 
                             . Какое мучение!!.. 
                             . Скажи ему, что некогда.... занят. Они говорят, чтоб вы вышли; а то я, говорит, силой войду. 
                             . У-у-у-у!!.. скажи ему, чтобы он
              шел!.. Я говорил. Ну что ж? Да хоть до завтра, а я, говорит, его не выпущу. Ах, анафема.... в чужом-то месте....  Никак, ушел?.. Ушел!.. Какова натурка: сказал другому свинью —
              и удовлетворен; пошел, точно сытый.... Фу....  .... Истомили меня эти кредиторы; жизнь моя отравлена; дома нет
              покоя; на улице.... и там места нет!!.. Вот уж какое устройство сделал  .... тарантасом назвал.... да как из
              засады какой и выглядываю  .... так пусть же
              кто посудит, каково в этой засаде жить!!..   Ох, охо, ох!..  
                         
                             . Да кто же тут?   Ах, это вы, Кандид Касторович? Я — это я. Идучи в должность, завернул к вам пожелать доброго утра. Очень благодарен.   . С кем это вы так
              громко говорили? Что же такое? Неужели? 
                             . Кто ж это, сударь,
              такой? Понимаю, сударь, это здешний жулик. Тссссс.... Что ты!..  
              .... видишь. А там, братец, и служит, где дело, у Максима Кузьмича Варравина. А знакомство он с вами сам свел? Так это подсыл. Просто спросите. 
                             . Да тут нешто хитрость какая — извольте.
                  Батюшко Кандид
              Касторыч, позвольте, сударь, словечко спросить. Вы, батюшко, ваше высокоблагородие; простите меня — мы люди простые.... 
                             . Ничего, братец,
              говори; я простых людей люблю. 
                             . У нас. Все. А как их видеть можно? 
                             . Мы-то хотим. Так и скажи   .... с удовольствием....
              мол.... примет.... хе, хе, хе....   Люблю я простой, русский ум: ни в нем хитрости, ни лукавства. Вот:
              друг друга мы отроду не видали, а как на клавикордах сыграли. Сам сказал? 
                             . Э.... да это птица! Я б ему прямо
              Станислава повесил.   Петр
              Константинович! Вы, кажется, заняты; а мне в должность пора. Мое почтение-с. 
                             . За
              что же, помилуйте; я всегда готов.  
                         
                             . Тьфу.... подавись ты им, тупой человек.
                  Мое почтение-с. 
                             . Да вы, сударь, не
              так. 
                             . Да как же? 
                             . У-у-у.... что ты?! После, братец, после бы можно.  
                         
                             . Ваше высокородие!!..  
                         Да как же, сударь? — ехать хотите — а колес не мажете!..   . Ваше высокородие!! — Кандид Касторович!!!..  
                         
                             . Что вам надо — вы меня зовете? 
                             . Нет. Какую записочку? 
                             . Так точно — обронили. Я вот сейчас поднял. 
                             . Да вы о чем
              беспокоитесь, сударь? Вы обронили, мы подняли  , ну — и извольте получить!.. 
                             . А — да, да, да!   О, о, о, это птица широкого
              полета!.. Уж не знаю, на него ли Станислава или его на Станиславе повесить.   Ну: — с этим мы дело сделаем....
                 . Помилуйте, сударь, обязанность наша. Мы завсегда готовы. Наше почтение, завсегда,
              завсегда готовы. В рожу?! Как же он, сударь, за мое добро мне в рожу даст? О Боже мой! — Да вы разумом-то внемлите: вот вы говорите, что они лицо. Вестимо лицо: коллежский советник, делами управляет. Видел. Видел. Чем живут?.. Чем живут?!.. Ну — Государево жалованье тоже получают. Кому как сила. Ну, все ж таки знатные бары не берут: ты меня в этом не уверишь. А на что им брать-то? Да за что им брать-то? Съездите. Да как перед хлопушкой мухи. Что мала — муха, что большая — всё единственно. Ничего, батюшко, не увидишь. Стоишь ты перед ним с твоим делом; искалечило оно тебя
              да изогнуло в три погибели, а он перед тобою во всех кавалериях, да во всей власти, да
              со всеми чиноначалиями, как с неба какова, и взирает.... Так что тут видеть? По-моему:
              к большим лицам ездить — воду толочь. А коли уж малые лица на крюк поддели, да сюда
              приволокли — так дай. Знаю, мой отец, знаю. Что делать?! Дадим, да и уедем; почнем опять хлопотать —
              боронить да сеять. Господь пособит — все вернем. Стало, к нему и ехать? Так когда же ехать-то? 
                             .
              Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir.... 
                             .
              Si-si-si-non-ci-e-do. Какой шанс у человека!.. И Максим Кузьмич был?.. 
                             .... Si-si-non-cie.... 
                             . Да замолчите. Я свое мнение имею. А тут шесть надо. 
                             . Прибавьте на бедность седьмое, чтобы
              так дел не вести. Да вот хоть бы дело Муромских: пять лет тянут! Пять месяцев здесь лежит. Ведь со
              слезами просят — пощадите, батенька! 
                             . А какое это дело? 
                             . Кандид Касторыч, вы составили записку по
              делу Муромских? 
                             . Не состааааа-вил.... не
              состаааа.... не состаааа-вил.... Откуда? Гугеноты-то?!!.. Нет, свои Гугеноты — доморощенные. Ведь это избиение Муромских ровно ни на чем не
              основано. Вся интрига девочки с Кречинским — чистое предположение. Я дело видел. 
                             . Да из дела, сударь, видно. А все вор и грабитель. Вот кунсткамера какая! А вы заприметили, в кунсткамере есть животные, у которых все тело — шея; вот их-то
              пресмыкающимися и зовут. 
                             . Собака. 
                             . От Муромских гонец.... Готово!.. Как медленно....   . Третьего лица, говорит, не хочу. Украдет. Знает. Он все мытарства прошел. Как порассказал мне его управляющий. — Боже мой, чего
              с ним не делали: давал он через третье лицо; третье лицо хватило его на полкуша. Стал
              сам давать — хуже. Кому даст — тот болен; на его место новый — мнение пишет. А тут еще
              какой случай вышел.... Укажите! 
                             . Да ее! Дочь! — ха, ха, ха — ну? —  
                         Я знаю, что нет. С него, чтоб не согласиться, взяли раз, а чтоб и в деле не было —
              взяли два. 
                             . Тссссс.... Помилуйте! — и то умеренно!.. он бы все отдал. Особенной массы нельзя! Взяли....   .
              Десять.... Где достать? Дочери лишится. Хоть кожу сдерите. Имение заложит. Заложено. Верно. Добавочные взял, имение продал — ну, тысчонок двадцать пять у него надо быть. Ну, делать нечего — двадцать пять. Ему тоже жить надо, долги есть. Ждут, Ваше Превосходительство, да не долги. Вот я, видите, в мундире здесь сижу
                  , а вон там   уж наведываются. А частный человек что? — Частный
              человек — нуль! ха! Всё готово. — Дожидаются. 
                             . Вы сейчас и известите.  
                         
                             . Я!!  . Двойной оклад взял. Чем вышел, это удивление. Стало, по пословице: не родись умен, а родись счастлив. Это глупая пословица — по-моему, это по стороне бывает. Вы заметьте: вот в Англии
              говорится: не родись умен, а родись купец; в Италии: не родись умен, а родись певец;
              во Франции: не родись умен, а родись боец.... А у нас? Сами видите:  не родись умен, а родись подлец. 
                             . Изболели вы, батенька? Что же? Откажут. Ну, тогда-то как? Хочу к купцу идти. В прикащики — сальными свечами торговать. Сальными свечами, да не сальными делами. 
                             . Пойдем, брат, прочь.   С удовольствием бы повесил. Куда?!   . А на мою аттическую квартиру. А она   не топленная. Хочу!.. Ведь я через день обедаю, а мне каждый день хочется. Чудесно!.. А вы что любите? 
                             Благодетель!.. Чем обрадовал; мне ее на извощика мало.   Вот толкуют о приказном
              племени: зачем, говорят, это крапивное племя развели: а этому племени что? Он чай
              вприкуску пьет; погулять — идет в полпивную: обедать — так съест на двадцать пять
              копеек серебром — уж и сыт. Ну, а я-то? Аристократ-то? Ведь в полпивную не пойдешь;
              обедать — все-таки у Палкина; да мне другой раз на перчатки три целковых надо;
              выходит — петля! Я только долгами и живу, от долгов и околею.... Боже мой — ну когда
              же такая каторга кончится? Ведь вот и тут ничего не будет, — ничего! Оберет он меня,
              каналья, оберет как липку; как обирал — так и оберет. Хоть бы в щель какую, в
              провинцию забиться; только бы мне вот Силу да Случай, да я таким бы взяточником стал,
              что с мертвого снял бы шкуру; право, бы снял — потому нужда! Так вот что удивительно:
              нет вот мне ни Силы, ни Случая.  
                         Что ж вы еще не повестили? Кто такой? Вот этот Шило, что недавно поместить изволили; его выгнать надо; он мне проходу не
              дает. А вы зачем с ним вяжетесь? Помилуйте; он карбонарий, он ничего не признает. Кричит по всей канцелярии об этом
              деле; — ну, что же мне делать?  
                         Знаю я прежде вас, в каком вы смысле. Состояние?! А что, вы как думаете, — оно мне
              даром пришло — а? Потом да кровью пришло оно мне! Голого взял меня Антон Трофимыч
              Крек, да и мял.... и долго мял, пусто ему будь. Испил я из рук его чашу горечи; все
              терпел, ничем не брезгал; в чулане жил, трубки набивал, бегал и в лавочку — да! А как
              повесил он мне на шею Анну, так с каждого получения четыре пая положит, бывало, в
              черновое, да только глазами в тебя вопрет — и слов-то не было. Позвольте себя представить — Ярославский помещик, капитан Муромский. 
                             . Наслышан будучи о вашей
              справедливости, прошу принять участие. 
                             . Вам, конечно, известно дело о похищении
              у меня солитера губернским секретарем Кречинским. 
                             . Оно находится у нас на рассмотрении и
              несколько залежалось. Не взыщите. Дел у нас такое множество, что едва хватает сил. Со
              всех концов отечества нашего стекаются к нам просьбы, жалобы и как бы вопли угнетенных
              собратов; дела труднейшие и запутаннейшие. Внимание наше, разбиваясь на тысячи сторон,
              совершенно исчезает, и мы имеем сходство с Титанами, которые, сражаясь с горами, сами
              под их тяжестью погибают  . Дело по существу простое, но от судопроизводства получило такую запутанность, что я
              даже не могу порядком вам передать.... Прошу. Извольте видеть: дочь моя получила в свете склонность к этому Кречинскому; и хотя мне
              то было прискорбно, но — я на брак их согласился. Это и была моя ошибка!  
                         Кречинский, нуждаясь в деньгах, взял у дочери моей солитер под предлогом показать его
              знакомым; и дочь моя оный ему вручила по детскости и большой к нему привязанности
                  .... Немедленно за сим Кречинский произвел у ростовщика Бека фальшивый залог, так что
              получил возможность возвратить камень этот моей дочери тем же днем. Стало, мы тут, как
              младенцы какие, ровно ничего и не подозревали  
              .... Верю.... Верю, почтеннейший, верю.... однако замечу, что некоторые обстоятельства дела вы
              опустили. Положение дела вашего по фактам следствия остается запутанным и, могу сказать,
              обоюдоострым. С одной стороны, оно является совершенно естественным и натуральным, а с
              другой — совершенно неестественным и ненатуральным. 
                             . В чем же неестественным и
              ненатуральным, Ваше Превосходительство? А во-первых, спрашиваю: можно ли, чтобы дочка ваша такую драгоценную вещь отдала
              чуждому ей лицу без расписки и удостоверения? Ибо есть дамы, и я таковых знаю, которые
              и мужьям своим того не доверяют. 
                             . Во-вторых: по какой таинственной причине
              дочь ваша повторительно и собственноручно отдала камень этот ростовщику Беку и тем
              самым во второй раз вас его лишила, а себя явила участницею похищения? Кого? — Преступника. Воспрещено законом! Ну, нет; а по-моему бы, ей от него, этак  
              с ужасом! а не выручать. Согласитесь: ростовщику Беку вы заплатили деньги единственно
              ради этого соучастия дочки вашей с Кречинским. Ведь это факт. Вы как думаете? Положим, что факт; но ведь я этих денег не ищу. Вы не ищете, но Закон-то? он неумолим!.. и ищет. По метрикам оказалась на девятнадцатом году. Уголовное совершеннолетие. Уголовное!?!.. Побойтесь Бога! За то, что девушка из беды жениха выручает; да она
              кровь отдаст: примите в соображение ее привязанность, увлечение! 
                             . Ну, вот вы сами и поймались. 
                             . Где?.. Как?.. Я ничего не сказал. 
                             . Так позвольте.... я.... я.... не в том
              смысле. А в каком?.. А вам известно показание двух свидетелей об увлечении-то.... Да
              напрямик, что-де между дочкой вашей и Кречинским была незаконная связь!.. Верю, но вот тут-то оно и казусно: все свидетели, бывшие при этой сцене, отозвались
              незнанием, окроме четырех. Четыре эти разделились на две равные стороны: два.... и
              два.... утверждая противное. Свидетель Расплюев и полицейский чиновник Лапа показали,
              что она употребила местоимение моя.... Так точно: вы, сударь, и госпожа Атуева утвердились в показании, что она сказала: это
              была ошибка, опустив будто существенное местоимение моя.... где же истина, спрашиваю я
              вас?   Где она? где? Какая
              темнота!.. Какая ночь!.. и среди этой ночи какая обоюдуострость!.. 
                             . Темнота.... Среди темноты ночь, среди
              ночи обоюдуострость....   Стар я стал, —
              не понимаю!.. 
                             . А вот поймете.   В глазах, сударь, закона показания первых двух свидетелей имеют
              полную силу. Показание госпожи Атуевой, как тетки-воспитательницы, не имеет полной
              силы, а ваше собственное никакой. Потому, сударь, что вы преданы суду за ложное показание о бычке тирольской породы,
              которого получили от подсудимого в дар! Помните?.. Помню.   Стало, по вашему закону
              шулеру Расплюеву больше веры, чем мне. Жесток ваш закон, Ваше Превосходительство. 
                             . Как же это так   и туда и сюда? 
                             . Боже милостивый!.. То-то   , а говорите, стар стал — не
              пойму.... 
                             . Нараспашку?!.. Наголо?!..   Вот оно!.. Кидать стал.   То есть как же это наголо? А в старину не диспутовались; поговорят легонько, объяснятся нараспашку, да и устроят
              дело наголо!  
                         
                             . Вот он Антихрист действительный статский
              советник.   Ах, Ваше Превосходительство. Отцы вы
              наши! Благодетели!.. В старину легко было дело-то устраивать. В старину мы жили в
              палатах, приказные — в комнатах; ныне мы живем в комнатах, а приказные — в
              палатах. Ну, а сколько б, вы думали, в старину взял бы приказный с вас за это дело? 
                             . Я, право, не знаю. Я по этим торгам —
              неопытен. Ну, вы для шутки. Право, неопытен. 
                             . Тысчонки бы три взял. 
                             . Тридцать тысяч!  
                         
                             . Как!.. как вы это сказали? Да, тридцать тысяч и ни копейки бы меньше приказный этот не взял. Да, слышите: не на
              ассигнации, а на серебро. Положим, что и воздух.... только воздухом-то этим вас поистомило. А старинные,
              сударь, люди так не рассуждали.... Старинные люди говорили: первое благо в мире — это
              мое спокойствие. 
                             . То есть как же это? 
                             . Десять копеек — три
              тысячи.... 
                             . Да, десять копеек — еще три тысячи....
              шесть тысяч долой.... Сочувствия к нуждам ближнего — все это развилось, усилилось. 
                             . Стало, двадцать четыре тысячи
              серебром. 
                             . По чести, Ваше Превосходительство, приказный
              бы этого не взял. 
                             . Как вам угодно.  
                         Каков, Ваше Превосходительство, уперся! Ну, я от него такой невежливости не
              ожидал. Однако таки предложение сделал. Эх, Ваше Превосходительство! махнуть бы вам
              рукой. Я сказал, нельзя. Не знаю. Не камни, говорит, люди; за правого Бог. Другой дороги нет, как к Князю. 
                             . А как обставлено у вас это дело; всё ли
              исправно? Ну, что же тятинька? Он развалил их на три партии. Одни пошли на выпуск: оправдать и от суда освободить. Так. Вторые — оставить Муромскую относительно любовной связи в подозрении. Третьи —
              обратить дело к переследованию и постановлению новых решений, не стесняясь
              прежними. Окроме этих мнений, и солисты оказались. Пускай. И одно мнение по новой формуле. По какой это? А — да! В каком же смысле?.. Изволите видеть: относительно незаконной связи Муромской с Кречинским вопрос подвинут
              далее, а именно, что при такой-де близости лиц и таинственности-де их отношений  не не-веро....ятно.... что мог оказаться и
              ребенок.... Очень можно, а старику куда щекотливо кажется; так вот его как шилом в бок — так и
              подымает. Да чтоб он в самую содовую попал!.. В самую содовую и попадет!.. 
                             . Ваше
              Превосходительство. 
                             . Сил нет! Кто? — Кредиторы. Вы как думаете — я кругом должен, я и дворнику, и ему должен. Как
              только сунусь на улицу — пырь мне в глаза — кто? — Кредитор. Я уж куда попало; в
              переулок, так в переулок, в магазин, в лавку, раз в полпивную вскочил; ну что,
              помилуйте, ведь себя компрометируешь. А портной, да к тому же немец.... так совершенно
              остервенился! У меня, изволите видеть, кухарке приказ строжайший; дома нет и кончено —
              хоть тресни.... Так верите ли Богу, намедни силою ворвался. Слышу — ломятся, а у меня
              этак трюмо, — ну я, делать нечего, залез туда, скорчился и сижу.... Так что же:
              поискал он меня да подметил, видно, как харкнет за трюмо-то — прямо мне в рожу!.. Ну и плюнул. — Ха! что возьмешь-то? Вышел, подлец, в сени, да, не говоря дурного
              слова, и кухарке в рожу.... ну помилуйте, ну, ей-то за что? 
                             . Однако как же можно? Ну судите сами, Ваше Превосходительство, как же это можно? Так я к тому говорю: что
              же это за существование? Всякий и говорит-то тебе с омерзением. Ну помилуйте, это,
              почитай, первая вещь, до которой каждый добивается; ты что хочешь себе думай, а
              почтение мне окажи. С Кандидом Касторычем совет держим, сударыня, едет папенька ваш к Князю подать ему
              записку; так толкуют теперь, как с этим лицом говорить надо. Теперь, матушка, из них всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность
              какую: Бог бы с ним, мы за это не стоим; а смотрит, чтобы сразу так цапнуть; чтобы,
              говорит, и себе было, и детки бы унаследовали. Ну, и стало оно грабительство крупное,
              маховое; сидят они каждый на своем месте, как звероловы какие, да в свои силки
              скотинку Божию и подкарауливают. Попадет кто — они вот этою сетью  опутают — да уж и тешатся. Как ему и не ныть, матушка. Было на землю нашу три нашествия: набегали Татары,
              находил Француз, а теперь чиновники облегли; а земля наша что? и смотреть жалостно:
              проболела до костей, прогнила насквозь, продана в судах, пропита в кабаках, и лежит
              она на большой степи неумытая, рогожей укрытая, с перепою слабая. Что вы это, матушка. Бога гневите. Посылает Бог напасть, посылает силу, посылает и
              терпение. Лида, — а — Лида, — где же ты? Прощай — дружок. Да ты это что? а? — Ты плакала?.. О-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо. 
                             . Петр Константинович, не
              медлите, прошу вас — не медлите. Я вам говорю, теперь самый раз; он теперь свободен,
              никого нет, и вам будет ловко на досуге объяснить все эти обстоятельства. А ты что это? 
                             . Ах, коза проклятая!.. — да она все
              испортит. Невозможно, невозможно.   Им
              неприлично. Ты, мой дружок, простудишься.... Ну, этак можно — ступайте, ступайте. Так полагаю-с. Вот вы и поехали. Введут вас в зал, где уж человек тридцать просителей; вы садитесь
              на кончик стула и дожидаетесь.... Ну нет — во весь стул вы не сядете. Положим даже, что он их с Аннибалом переходил, а все-таки во весь стул не сядете,
              ибо — дело, сударыня, имеете!.. Выйдет он сам!.. за ним чиновники, — заложит он этак
              руку за фрак.   Что вам
              угодно? Не полагаю. Его Сиятельство страдает геморроем; а от рассказов этих у них оскобина, —
              зубки болят-с. Ведь это вам так кажется; а в сущности все одно да то же. Пятьсот
              просителей — и все тот же звон. А я отдам столоначальнику. 
                             . Не изыдеши оттуда,
              дондеже не отдаси последний кодрант. А секретарь-то, ведь он тоже власть. — А я-то, я ведь тоже власть; а у меня
              столоначальник, — ведь и он власть!.. Зачем же так себя беспокоить, — в существе достаточно только к столоначальнику. Извольте, мы вам на счетах выложим.  Дай-ко, брат, нам счеты.  
                         
                             . В отечестве
              нашем считается, милостивая государыня, две столицы и сорок девять губерний.... 
                             . Нет; — не
              принимает. Мне курьер сказал. Как же, как же. Говорит — не принимает. 
                             . Это удивительно. — А вы сколько ему
              сунули? 
                             . Ну, так вот отчего и не
              принимает. Ну помилуйте: ну можно ли такому курьеру полтинник давать? Пяти- или десятирублевую. 
                             . Тридцать пять рублей! Да вы на ассигнации считаете. Ну вы знаете. И скоро ехать хотите? Да если этак еще дней десять помаячу, — так и в гроб лягу. 
                             . Позвольте, сударыня, — не об этом;   посмотрите, много
              на Невском народу? Справедливо говорят. 
                             . И вы думаете, что курьер-то и не знает,
              что вам двадцать целковых день стоит? — а? — Он, бестия, знает. Ну вы дайте ему
              десять, а десять-то у вас в кармане останется. — Ведь здесь все так. 
                             . Это, кажется, Кречинский писал,
              промышленная. 
                             . Это, стало, по правилу: «возлюби
              ближнего, как самого себя». Ступайте, Петр Константинович; ступайте, пока есть время.... или нет, постойте.
                  Я вас лучше сам
              свезу, а то вы опять не дойдете. Именно, ваше высокоблагородие, — опять не дойдут. 
                             . Ну и прекрасно; вот и мне как будто
              покойнее. А уж поздно. 
                             . Ну Парамоныч, — как? Можно, что
              ли? 
                             . Тссс-с.... Попробуйте. Чего пробовать; — я у тебя, братец, спрашиваю. 
                             . Не-го-то-в, —
              говоря-т вам, не го-то-в!!.. И-и-и-и.... туча тучей!.. Хорошо!!!.. Смотри, я просителя впущу, — ты его не тронь.... пускай попросит....
                  понимаешь.... Не желают беспокоить Ваше Сиятельство. Аааа — хорошо.   . Аааа — что вам угодно? Аааа.... Мы его рассмотрим. Рассмотрите, Ваше Сиятельство, Богом умоляю вас, рассмотрите. Вопиющее дело! Кто страдает, тот и стонет, Ваше Сиятельство. Имею; только я из дальней деревни затем собственно и приехал, чтобы лично объяснить
              вам мои невинные страдания. Молитва относится, сударь, к Богу — а не к делу; объясняйте дело!   Ну-с
              извольте же....   Что же это такое? Извольте объяснить Их Сиятельству ваше дело. В чем же невинному человеку оправдываться? 
                             . Фу-у-у!.. 
                             . Не дурно ли себя чувствовать
              изволите? 
                             . Так тяжело, Ваше Сиятельство, что и
              сказать нельзя!.. стало, все и следствие ведено теперь о любовной будто связи моей
              дочери с Кречинским. Подвели и свидетелей: моего повара Петрушку да Расплюева,
              бродягу — они дочь мою и оговорили. Поступило в Суд. Ну, там вертели и наконец решили
              оставить, говорит, Муромскую в подозрении будто в незаконной связи. Помилуйте, Ваше
              Сиятельство, — лучше ее повесить. 
                             . Фу-у-у!.. 
                             . С тех пор как свет стоит, не
              случалось!.. Много в нем неправды бывало — ну этакого случая не найти!.. Вот как фокус
              какой: из ничего составилось дело, намоталось само на себя, да нас как.... мух каких в
              эту паутину и запутало.... благоволите выслушать далее. Бык?!.. а — да! Так точно о быке была речь, но и здесь ничего нет. Положим, Ваше
              Сиятельство, до скотины-таки я охотник.... Кто же тут до скотины охотник?!!.. 
                             . Он говорит, что он до скотины
              охотник. 
                             . Что это?! У него дочь  , дочь он будто сменял на быка — сомнительно  , быка съел — верю: а бык — жив!   не верю! приказная штука! не верю!.. 
                             . Жив!!.. Ваше Сиятельство!.. Жив!!.. А.... Тьфу!  
                         Этим самым быком я им и попался в лапы. Быка отдали они на особенное попечение
              местной власти, а меня предали суду за лживое, говорят, показание.... И я тоже, Ваше Сиятельство, ничего не понимаю. 
                             . Да он меня уморит, — я умру!.. Мы, сударь, обязаны не ощущать, — а судить. А вот попробуем.  
                         
                             . Ну при этом, полагаю, вы
              кончили. Я вам говорю: от ваших судов и от вашего губительного судопроизводства. 
                             . А-а-а-а — какое вы имеете право так
              рассуждать? Имею! — и неотъемлемое. А вот они!   . Да вот мое сердце
                 ; да мои терзания.... слезы....
              истома.... разорение всей моей семьи — вот мое право — да есть еще и выше!!.. И еще!.. не довольно ли? 
                             . Хорошо, даже красноречиво;
              только я просительского красноречия, сударь, не признаю. Отчего же так? Оттого, что тут плута от честного не отличишь. 
                             . Нет-с, не отличу. 
                             . Так вы места вашего не занимайте. А — вы так думаете? Так. 
                             . Кто?!! — 
                             . Моя дочь!.. беспутно!..   За что же вы нас оскорбляете, Ваше
              Превосходительство, — за что?!! Разве за то, что я люблю свое дитя, а вы своих по
              целым неделям не видите? Как.... как?! Или за то, что мне вот под Можайском  проломили прикладом голову, когда я, простой армейский капитан,
              принимал француза на грудь, а вас тогда таскала на руках французская мамка!.. 
                             . Позвольте — вы с ума
              сошли? 
                             . Ваше Сиятельство, Ваше Сиятельство —
              сделайте милость — у них головная рана — они в голову ранены.... Нет, чиновник, я в сердце ранен! Дочь я свою защищаю, мою честную дочь, преданную
              публичному поруганию Суда, так вы меня слушайте! Я не виноват, что ваше сановнинское
              сердце любит Анну да Станислава, а детей не любит. А знаете ли вы, что я вас в полицию отправлю? Знать ничего не хочу. Кровь моя говорит во мне, а кровь не спрашивает, что можно
              сказать и чего нельзя. Я ведь не Петербургская кукла; я вашей чиновничьей дрессировки
              не знаю. Правду я говорю, — она у меня горлом лезет, так вы меня слушайте! Нет у вас
              Правды! Суды ваши — Пилатова расправа. Судопроизводство, ваше — хуже Иудейского!
              Судейцы ваши ведут уже не торг — это были счастливые времена — а разбой! — Крюком
              правосудия поддевают они отца за его сердце и тянут.... и тянут.... да потряхивают:
              дай, дай.... и кровь-то, кровь-то так из него и сочится. За что меня мучают, за что? —
              За что пять лет терплю я страдания, для которых нет человеческого слова.... 
                             . Пусть слышит меня и курьер; пусть
              он пойдет в трактир, в овощную лавку, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть
              там расскажет, что нашёлся хоть один Дворянин на Руси, которого судейцы до тех пор
              мучили, пока не хлынула у него изо рта правда вместе с кровью и дых....   дыханием!!.. Сами изволите видеть. Ну.... адвокат! отчитал рацею!.. каково прибрал. Пилатова расправа.... Иудейское
              судопроизводство.... а Иудейское — ....ну и заплати.... Мы за словами не погонимся;
                  только.... вот что: не вышло бы тут какой
              разладицы; не очень ли он Его-то Сиятельство раздражил?.. Теперь, пожалуй, этот пойдет
              колобродить; подай, скажет, дело; да что это за дело, что проситель некоторым образом
              из собственной шкуры вон вылез? Пойдет он его вертеть; взойдет ему на ум самая
              противуестественная блажь — а ты, говорит, исполни!.. А я все боялся, что он вас обеспокоил. Ей-ей. Ведь какая штука: вчера в клубе вот какую стопу соды хватил — ну ничего. Этот факт надо будет. Ваше Сиятельство, доктору сообщить. Непременно. Он в другой раз так и пропишет: на вечер принять соды, а поутру просителя
                  . 
                             . Очень, очень благополучно. Конечно, вымогательства с их стороны бывают; но Вашему Сиятельству известно, что
              решения их без рассмотрения вашего никакой существенности не имеют. Так что же —
              пускай их пишут, ведь они вреда не причиняют. В голову; — и рана-то давняя. Оно и заметно: несвязность в речах и черножелчие. Готово, Ваше Сиятельство. Так изложите его вкратце. Изволите видеть: человек он вот какой, состояние большое; одна дочь; ну, можете себе
              представить, как он ее держал при этаком характере. Воображаю. Ну, а к девочке-то и подделался один франт, некто Кречинский, молодчина, косая сажень
              в плечах.... А, да — я его в клубе видал; он игрок. Воображаю: отец полоумный, а дочь беспутная. Так. Это я в клубе слышал. Ну, уж характер такой; а к тому же и чванство. Мою, говорит, дочь не тронь. Вот как. Я, мол, сам большой барин.... А тут еще какое обстоятельство вышло: девочка эта, как заметно, страстно врезалась в
              Кречинского; ну сами судите, Ваше Сиятельство, при таких сношениях ведь девчонка
              этакая всю свою душонку отдаст.... В самую минуту этой катастрофы она, видите, в совершенном отчаянии как бросится к
              Квартальному, с рыданием даже: — «это, говорит, моя ошибка!..» Ааааа! Это Квартальный так и показал? Так и показал. Сами изволите понимать, что значит у такой начитавшейся всяких
              французских романов девочки слово ошибка! Как же, братец, знаю — une faute. Так это дело очевидное, тут и читать нечего. А отец-то, изволите видеть, услышавши это, как ухватит ее — да и сам-то вне себя — от
              этого, говорит, сраму бежать, да и утащил ее за собою. Куда ж, братец, этот самодур из своего-то дома ее утащил? У молодца-то! От часу не легче. Стало, отец застал ее, что называется en flagrant
              delit, — на месте преступления — хе, хе, хе.... Извольте в деле посмотреть. Впрочем, Ваше Сиятельство, я опять-таки заметить должен, что для составления
              формального мнения по делу юридических доказательств нет. А что мне эта меледа — юридические доказательства. А на результаты-то обращено ли при
              следствии внимание? А.... понимаю, Ваше Сиятельство. А — ну.... делать нечего. Однако если был ребенок, так надо обнаружить, где он? — Ну
              где же он?   Тут, стало, кроется другое
              преступление.... а?!  . Так
              вы извольте в мнении проставить, что вопрос этот по запирательству мамки не
              разъяснен — и все Дело  .... все Дело обратить
                  к переследованию   и к строжайшему.... строжайшему.... 
                             . Боже мой — он все изгадит!   Ваше Сиятельство — позвольте заметить: дело пять лет
              идет. 
                             . Да что вы ко мне
              пристали?..   ни, ни, ни.... сказал к
              переследованию и кончено!..   Составьте мнение, и
              сей же час.   О Боже! что это?
              Двенадцать часов, а у меня заседание да комитет. Давайте бумаги к подписанию; только
              поменьше, и сейчас, сейчас!.. Да, да.... Гей, курьер!..   Карету! —
              Просителей вон! Нынче не могу — занят. 
                             . К переследованию!?! Какой тут смысл?! — А
              ты, говорит, пиши. Нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение языков  . Последние времена настали  . А.... Изгажено дело.   Тарелкин!   Дело Муромских изгажено. Этот помещик того наговорил Князю, что лучше содовой воды подействовало; ну он теперь
              стал на дыбы, да так и ходит. Приказал все Дело обратить к переследованию. Пишите
              бумагу. Приказал; вы его нрав знаете. Однако это всегда в ваших руках было. Он умрет, вот увидите, скоро умрет. А дочка, за это отвечаю, — гроша не даст, у нее,
              видите, на все принципы. Стало, так он со своими деньгами домой и поедет. 
                             . Азартный человек — опасен. Если взять, а
              дела ему не сделать — он, пожалуй, скандал сделает. В нем совсем нет той скромности,
              как вот прочие просители. Ведь придет теперь проситель, точно овца Господня; что ты
              хочешь, то с ним и делай. А он так нет. Его Князь в Полицию хотел отправить — за
              помешанного принял. 
                             . Н-да. Пишите резко. Его Сиятельству так угодно.... Сначала как обыкновенно, потом идите
              так: «а потому принимая на вид: Первое....» 
                             . Первое.... И проставьте здесь оные четырнадцать Пунктов о подозрении в любовной связи — знаете —
              из особого Мнения.... Знаю, Ваше Превосходительство. Ведь их тятинька составляли. Ну да. За сим идите так   : «и поставить
              следственной комиссии на вид обнаружить причины запирательства мамки Семеновой, и если
              потребуется, то приступить по закону, — к медицинскому освидетельствованию
              подсудимой». — 
                             . Подсудимой. 
                             . И тотчас в переписку, чтобы к
              докладу завтра было готово. Слышите? 
                             . Между тем
              завтрашний же день утром вызовите к себе поверенного Муромских; да в глаза ему этим
              пунктом и пырните!.. Смотри, мол, борода, вот что грозит! Жизнь и смерть! Деньги!..
              Двадцать пять тысяч, как один рубль. Чтоб тотчас были! Без проволочек и шатаний....
                 
                         
                             . Как же это?   — Пишем мнение; — Дело идет к переследованию; с Начальством сладить
              не можем, — а деньги дай! —  . Не
              понимаю.... 
                             . Господа! Бумаги к
              подписанию Его Сиятельства; только самонужнейшие и скорее. 
                             . М-м-м-м-ма так, знаю.... хорошо
                 . 
                             . Ваше Превосходительство, у меня весьма
              спешные бумаги. Самонужнейшие? Ай!!..  Стойте!!.. Вы моей смерти хотите!.. 
                             . Ну — об этом уж говорили.... делать
              нечего, не вытерпел. Да вы-то промеж себя что-нибудь да советовались? Вы посмотрите, разве мало честных людей страдает? Разве мало их гниет по острогам,
              изнывает по судам? Разве все они должны кланяться силе, лизать ноги у насилия? Неужели
              внутри нас нет столько честности, чтобы с гордостию одеться в лохмотья внешней чести,
              которую располосовал в куски этот старый шут Закон, расшитый по швам, разряженный в
              ленты и повесивший себе на шею Иудин кошель!.. 
                             . Друг ты мой, дитя мое!.. Нет! Ехать и требовать правду! Ну что? Да позвольте, сударь   , круто,
              круто что-то повели. Он мне и черновое и беловое казал: идет, говорит, в доклад. Ну пускай их следуют: — делать нечего, пускай следуют. Ан вот есть. Ведь яд-то какой! А потому принять, говорит, все меры к открытию
              истины.... Что, что такое? Я не понимаю!!.. Ха-ха-ха, — закона.... О чем стал говорить — о какой гили....  Вам больше делать нечего: отдавайте!!.. Что вы боретесь, —
              отдавайте все!.. 
                             . Не-е-е-т, теперь не то!..
              Теперь.... лопнули все границы, заглохнула совесть, ослеп разум; вы в лесу!.. На вас
              напали воры, — над вами держат нож — о нет!..   Сто ножей!!! Отдавайте, Петр Константинович, отдавайте все: — до
              рубашки, до нитки, догола!!.. 
                             . Да вот оне....   Пропадай оне — чертово семя!.. 
                             . Сколько назначили? 
                             . Сколько тут? 
                             . Я не знаю. Давайте! Да что.... много ли тут?.. Как набрать такую сумму?.. Вот тут двадцать; да тех хоть
              три, двадцать три; да вот у сестрицы на две — двадцать пять; ну вот, стало, пяти тысяч
              все нет. 
                             . О Боже мой!.. Как нарочно весь
              истратился.... У кого занять?   Кто меня здесь
              знает?.. Меня никто не знает!.. Неизвестные, сударь, — все равно что наличность; еще лучше, в кармане-то не
              ершатся. Так точно. Что же, батюшко, мы люди простые; коли уж пошло на складчину — ну и даешь,
              сколько сердце подымет. Мое вот все подняло; что было, то и подняло. Поживете — так случится. Вы тогда за меня отдайте; а теперь я за вас. 
                             . Сударыня, не надо.... не надо. Ну нет, сударыня, порядок так не требует. Когда б вы их у меня просили — ну точно,
              оно было бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просили; так что же вам? — дал я грош,
              дал я тысячу — это все единственно. Раздерите ее, сударыня, право, раздерите, а то
              обидно будет.   Вот так; а
              по-нашему сказать надо: Бог дал, Бог и взял — буди имя Господне благословенно....
                  Ну вот, батюшко, и слово
              благое на ум взошло. С ним да и в путь!  
                         Знаю, мой отец, знаю.... Вернет — ты только веруй.... Да ты смотри, свои-то деньги в Стрешневе получи.... слышишь.... Слушаю, батюшко, получу. Лес, что ли, Бельковский продай. Хорошо, хорошо....  Как же это, братец? — вот бриллианты-то ведь ему же.... тово.... их не
              везти так? Так ты сперва со мною ступай, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на уме-то
              у меня что-то темно стало....  
                         Нет, ничего, мой друг.... я ничего....  
                         Да, брат, с нами.... с нами.... Слушаю, матушка, с вами.  
                         
                             . Здесь! Здесь! — Что вы? 
                             . Вот они! — Это ничего; Бог даст,
              ничего. 
                             . Ну что же? — Примите его, одержите,
              да мне и доложите. Слушаю-с. 
                             . Кандид Касторыч, — а Кандид
              Касторыч — это я! Все в трудах.... Можно, что ли? Батюшка, извините меня — нельзя ли стаканчик водицы? — что-то тяжело, горло
              пересыхает; все вот жажда мучит. Отчего же, помилуйте, сейчас....  Точно перед операцией, все воду пьет.  
                         
                             . Вот чем кончилось! Боже мой! — все.... все....
              даже и бриллианты!!.. Выходит, что Михайло-то Кречинский мне пророчество писал.... 
                             . Я вот сейчас пойду с докладом
              и об вас скажу — да вы, смотрите, недолго,   он уж
              все сделает — будьте покойны. Хорошо, хорошо. 
                             . Господи  , как, Даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчья-то
              яма.  
              Ей-ей, — точно пророчество писал....  .... но бывает уголовная или капканная взятка, — она берется до
              истощения, догола....  .... догола....
              производится она по началам и теории Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается
              она под сению и тению дремучего леса законов....   свод законов.... свод законов.... так!..   помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ
              правосудия, — и в эти-то ямы  
              попадают без различия пола, возраста и звания, ума и неразумия, старый и малый,
              богатый и сирый.... 
                             . Пожалуйте.  
               . Опять об экзекуторе? Что же он такое
              сделать-то хочет?..  .... Нет, стало, глуп, не
              понимаю.... однако позвать надо. 
                             .... Не знаю, право, не знаю.
              Говорили Максим Кузьмич, что Его Превосходительству угодно сделать это экономическим
              путем. Я не прочь! Я от экономического пути не прочь! Как Его Превосходительству угодно.
                 
                         У них проситель. А — ну! это не по моей части....   .... и действительно, от этих подрядов, друг мой, Кандид Касторыч,
              одно только нарекание; верите ли, одно нарекание.... Ей-ей. Ведь оно только нарядно смотрит, что вот подрядчик! — а в сущности он, Иуда,
              выеденного яйца не стоит.... так-то, дружище! 
                             . Очень верю, очень верю. 
                             . Я?.. Млекопитающее! — ну а ты
              свинья!.. 
                             . Ваше Превосходительство! —
              Экзекутор Живец. Обещал. Ну, — вы все объяснили? Да объяснил.... Ну так и будьте покойны — все будет сделано в лучшем виде    — в лучшем виде. 
                             . Теперь можно, можно. Изволили требовать. 
                             . Ты.... тово.... ошибаешься, друг.... это
              не меня. 
                             . Их Превосходительство
              изволят требовать!.. 
                             . Да не меня, — братец, не меня.... 
                             . Позвольте! — Я вас требую. Вы меня хотели купить, так ли-с? 
                             . Так знайте, что я
              денег не беру! Вы меня не купите! Вот они, ваши деньги!   Возьмите их! И убирайтесь вон с вашим пасквильным
              делом!.. Не о пасквильном деле я прошу — позвольте....  Что это? — а? Да как же вы могли.... 
                             . Угодно вам взять эти деньги, или я
              прикажу вот экзекутору.   Я вас могу представить всей
              строгости законов — и только ваши лета — извольте идти. Извольте идти, или я прикажу вас вывести. 
                             . Да что они? — Они, кажется, припадкам
              подвержены. 
                             . Ничего, ничего, ничего не знаю; вы
              меня, Максим Кузьмич, не путайте — ради Бога, не путайте.... я ничего не знаю. Да кто же тут   , тут все одна шайка....
                  Стойте!!..   Ведите меня к Государю! 
                             . Я требую.... ведите
              меня к моему Государю!.. Давайте сюда жандармов!.. полицейских!.. по улице!.. без
              шапки!.. Мы сообщники!! Мы воры!!!..   ....Пойдем!!. 
                             . Пойдем!! Мы клятвопреступники.... куйте
              нас! Слово и Дело!! куйте нас вместе  .... к Государю!! я Ему скажу.... Отец!.. Всех нас Отец.... Милостивый
              мой, Добросердый.... Государь!!..   Ва.... Ваше.... Ва....ше  . 
                             . Ва....аше.... Ве....л....ич....
                 
                         
                             . Позвольте; позвольте.... 
                             . Позвольте! Живец  . Позвольте!!.. 
                             А—а—а—  . 
                             . Позвольте, говорю я
              вам! Я вам приказываю, как начальник! 
                             . Долг службы.... 
                             . Прошу.... Угодно вам молчать? Почему же? —  
                         Что вы делаете? Молчу. — А как бы вы думали?  
              Вот так-то. Ева! 
                             Ну, что же это такое, господа; — что же это такое? 
                             . Извольте,
              сударь, стоять здесь, — и ни с места. 
                             . Слушаю, Ваше
              Превосходительство, будьте покойны. — 
                             . Ваше Превосходительство.... 
                             . Для доставления по месту
              жительства.... Кто, батюшка, млекопитающее-то? 
                             . Боже мой! Сам Страшный суд!!.. 
                              Молчать!!..  . Стойте тут, — и ни с места!!  
                         
                             . Эттто что?! Что такое? — 
                             . Самый необыкновенный случай, Ваше
              Превосходительство. Пришел, как по всему заметно, проситель; объясняется как-то
              странно, не в чистоте сознания; я его по обязанности службы принял, и вдруг — он
              оставляет мне вот этот конверт с деньгами; случился экзекутор; послали курьера его
              воротить, и как стал я ему выговаривать, действительно с некоторою резкостию.... 
                             . Напрасно. Эээ, — да это тот самый капитан, который ко мне являлся. Тот самый, Ваше Сиятельство. Так что же он такое? Вероятно, как бывало в старину: Бурцев, буйный забияка.... Впрочем, он под Можайском
              в голову ранен, и рана-то давняя — так у него, знаете, бессвязность этакая в речах
              и.... и....  ....и.... А, да! — и черножелчие. Что же здесь курьеры делают? Почему пускают всякого с улицы? курьер!!   Ты что делаешь? — а? Конечно, оплошность, Ваше Превосходительство. Осмеливаюсь доложить, что, впрочем, и заметить было невозможно. Даже наружность почтенная. А он.... околотили вы мне руки с этими приемными днями.... Ну, однако, избавьте меня
              от этих сцен.   Уберите его. Чем? 
                             . Чем?!! А-а-а-а   рыбой.... 
                             Спиртуозностию, Ваше Превосходительство. 
                             . Кто, батюшка,
              млекопитающее-то?  
                         Ваше Превосходительство! благоволите допросить экзекутора, как очевидца при этом
              необычайном событии. По долгу службы должен всегда быть в видимости. Это хорошо. Находясь в военной службе, более привык исполнять распоряжения начальства, чем
              собственные свои.... 
                             . Хорошо. Только отстань. Относительно самого события какое распоряжение угодно сделать? Обыкновенно — по форме; — пусть он по форме и отрапортует. А там — не нарядить ли следствие, Ваше Превосходительство? Пожалуй, и следствие; — по форме. 
                             . Ваше Превосходительство! Ваше
              Сиятельство! А деньги-то. Сделайте милость. Нет, Ваше Превосходительство, я до них не коснусь. Извольте их счесть и опечатать;
              ибо сумма в неизвестности; — так, по крайней мере, я и мои подчиненные будем вне
              нарекания. Хорошо. Несите ко мне; а вы   нарядите
              следствие — и строжайше!  
                         
                             . Слушаю, а предложение, согласно
              приказанию вашему, об обращении этого дела к переследованию готово. 
                             . Где там, Ваше
              Превосходительство? 
                             . Там?.. Да ничего нет.... Что же такое? 
                             . Умер!!!! 
                             . И концы в воду.... Мертво и
              запечатано!.. Т-с-с-с!..   Какой необыкновенный
              случай....   Дай Бог ему Царство
              Небесное. 
                             . Что же? Дай Бог ему Царство Небесное.... Я
              не прочь.... Ну — мне-то, горемыке, что?.. а?  
              Кто тут радел, кто действовал?.. Кто его отсюда вот   на своих плечах выволок?.. Вы вот упоминаете, что на своем веку
              набивали трубки, бегали и в лавочку — ну, а такой товар на себе таскать изволили —
              ась?!.. Так я вот о чем прошу: извольте меня оценить: ни, ни, ни.... Извольте
              оценить.... Я отсюда без того не выйду — оцените!.. 
                             . Как? Помилуйте! — дети знают; — да еще при
              таком окончании дела, где не токмо концы в воду, а все крючки и петельки потонули.
                  Мое участие на половину простирается. 
                             . На половину....   Вот я тебя выучу.   Что ж, на
              половину, так на половину.... Скажите, что все вами сделано — и тут не спорю. А — от покойника. Отцы мои! Что вы сказали?!!! 
                             . Я говорю: какое счастие, что я от
              покойника денег не принял.... а?.. 
                             . Не приняли!!.. Вы не приняли!!!.. Не
              может быть!..  .... Матинька, Ваше
              Превосходительство, друг, душа, благодетель — простите.... Богом умоляю, простите — я
              беден — я ведь это от бедности — у меня долги — я гол — мне есть хочется.... Полноте, Тарелкин; — что за малодушие — встаньте!..    — вы себя компрометируете. Судите сами:   прими я от него деньги, ведь всю жизнь попрекать себя
              должен; — совесть бы замучила. 
                             . А — а — так вы не взяли: ха, ха, ха, и
              не взяли оттого, что вас бы совесть замучила.... ха, ха, ха!  
                         Да, я люблю среди лавров и роз Смуглых сатиров затеи. Да, я люблю и Лесбос и Парос. Да, я люблю, чтоб певец Демодок В душу вдыхал мне свой пламень. Фивского мрамора белый кусок! Пляску в движении мерном. Чашу с душистым фалерном! Мышцы, надутые туго. Ногу — на столько подвинуть вперед! Руку — вот этак закинуть! Я все брожу под портиком! Думы рождает во мне кипарис. Плачу под звук тетрахордин. Ем виноград!  Я ж охотно треплю Отрока полные щеки. Свесть не могу очарованных глаз С формы изящной котурна. А то чего ж? Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что. С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ! Чего ж он стоит? Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то? Деньги, коли что, летом отслужит. Иди за кормом-то, что ли,— пора. Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться
              велит. Что ж так? Аль забыла?.. Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не
              брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не
              брал. Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак. Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!.. Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не
              хочется. Сказывают — щекотно. Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч
              приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я
              всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет. Во как! Как была ты у меня в душе... Я за топором зашел. Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно.
              Опять-таки и мне бы неохота. Ладно, ладно. Садись, потолкуем. Судите, как лучше. Это точно, сперначала она ровно и тае, шибает, значит, дух-то, а обыкнешь — ничего,
              все одно, что барда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться
              нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает,
              значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду. Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как? Что ж, это можно. Какая же такая обида? Нет, не пустое. Значит, ты на свое воротишь, хоть бы про девку али про себя,— ты на
              свое воротишь, как тебе лучше, а бог, значит, тае, на свое поворотит. Так и это. А бог-то, бог! Разве она не человек, девка-то? Значит, тоже, тае, богу-то она
              человек. А ты как думаешь? А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он
              вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте
              малого-то! Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай. Я, значит, к тому говорю, Петр Игнатьич, потому, значит, тае, трафлялось. Ладишь,
              значит, как себе лучше, да про бога, тае, и запамятуешь; думаешь лучше... на себя
              воротишь, глядь, ан накошлял на шею себе, значит; думал как лучше, ан хуже много, без
              бога-то. Известное дело! бога помнить надо. Спрашивали? От кого жалоба? Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя,
              от Марины от этой самой, значит. И не пойму окончательно, чего спрашиваете. Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она
              попляшет. Какие же еще глупости? Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком. Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего. Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина
              не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей
              вольно говорить. Ой, Микишка, потри! Неправда наружу выйдет. Было аль нет? Ну, как же, дядя Аким? Так как же, еще на год? Да что ж, уж, видно, тае, коли так, значит, видно, уж тае. Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки
              выпьем. Не пью я ее, вино-то, не пью. Чаем грешен. Чаем, точно. На тебя глядеть? Я тебя и так вижу. Какой человек? Ну ее к богу. Куда я пойду? Отчего теперь не пойдешь? Кто не велит? Ну, к чему подобно, что пришла? Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю. Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать. То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда! Эй, Мавра, куда тебя дьявол носит? Поди корову загони. Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь? Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя! Ох! Где ж она? Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне. Что ж, поставь. Пришла смерть моя. Пошла, что ль, Анютка-то? Здорово, матушка! Здоровы ли дома? Микита, а Микита, подь-ка сюда. Что рано приехал? Допахал. За мостом полоску пахал? Туда далече ехать. Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы. Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут. А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет. Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил
              перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости. Прости, Христа ради. Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал! А кто его знает. Ищи сама. Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх! Небось не скроет... Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает. Как на свете прожить? Люди живут, так и я. Да о чем хлопотала-то? Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет. Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем. Что ж, давай. Что ж, давай, что ль, суну куда. Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду. О, господи помилуй! Что ж, не приезжал хозяин-то? Микита-то из города не бывал? А то как же? Все как надо убрал, соломкой прикрыл. Я не люблю как-нибудь. О господи!
              Микола милослевый! А то бы пора ему и быть. Пойти погреться пока что. О господи, матерь пресвятая богородица, Микола-угодник! О господи, Микола милослевый. Думал, тае, дай, значит, схожу, тае, к сынку, к сынку пройду. Не рано пошел,
              пообедал, значит, пошел; ан снежно как, тае, тяжко, идти тяжко, вот и, тае, запоздал,
              значит. А сынок дома? Дома сынок то есть? Э! Митрич! Ты что же, значит, тае? Да вот в работниках, у Никиты, у сына у твоего, живу. То в городу жил у купца, да пропился там. Вот и пришел в деревню. Причалу у меня нет,
              ну и нанялся. О господи! Деньги есть, так что ж ему... Это, тае, напрасно. Вот это совсем, тае, напрасно. Напрасно это. Баловство,
              значит. А старуха-то, значит, твоя где же?.. Старуха, брат, моя к своему месту пристроена. В городу по кабакам сидит. Щеголиха
              тоже — один глаз выдран, другой подбит, и морда на сторону сворочена. А тверезая, в
              рот ей пирога с горохом, никогда не бывает. Что ж Никита-то в город, тае, повез что, продавать, значит, повез что? Что ж вы их, тае, деньги-то куда еще пределить хотите, деньги-то? Взять надо? Что ж их брать-то, тае, деньги-то? Нынче, значит, тае, возьмешь, завтра,
              значит, возьмешь,— так все их и, тае, переберешь, значит. Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи,
              получай. Это что? Баба, она раздробить не может. А ты гляди сюда, я тебе все толки найду. Ты
              помни. У тебя, примерно, деньги есть, а у меня, примерно, весна пришла, земля пустует,
              сеять нечем, али податишки, что ли. Вот я, значит, прихожу к тебе. Аким, говорю, дай
              красненькую, а я уберусь с поля, тебе к покрову отдам да десятину уберу за уваженье.
              Ты, примерно, видишь, что у меня есть с чего потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и
              говоришь: два ли, три ли рубля отдай за уваженье, да и всё. У меня осел на шее, нельзя
              обойтись. Ладно, говорю, беру десятку. Осенью переверт делаю, приношу, а три рубля ты
              окроме с меня лупишь. Ты погоди. Она сейчас к тому же натрафит. Ты помни. Теперича, значит, ты так-то
              сделал, ободрал Да это что ж? Это, тае, значит, скверность. Это мужики, тае, делают так, мужики и то,
              значит, за грех, тае, почитают. Это, тае, не по закону, не по закону, значит.
              Скверность это. Как же ученые-то, тае... Это, брат, у них самое любезное дело. А ты помни. Вот кто поглупей, али баба, да не
              может сам деньги в дело произвесть, он и несет в банку, а они, в рот им ситного пирога
              с горохом, цапают да этими денежками и облупляют народ-то. Штука умственная! Эх, посмотрю я, тае, и без денег, тае, горе, а с деньгами, тае, вдвое. Как же так.
              Бог трудиться велел. А ты, значит, тае, положил в банку деньги, да и спи, а деньги
              тебя, значит, тае, поваля кормить будут. Скверность это, значит, не по закону это. Не по закону? Это, брат, нынче не разбирают. А как еще околузывают-то дочиста. То-то
              и дело-то. Да уж, видно, время, тае, подходит. Тоже сортиры, значит, тае, посмотрел я в городу.
              Как дошли то есть. Выглажено, выглажено, значит, нарядно. Как трактир исделано. А ни к
              чему. Всё ни к чему. Ох, бога забыли. Забыли, значит. Забыли, забыли мы бога-то,
              бога-то. Спасибо, родная, сыт, доволен. Чего? А! умница. Все хлопочешь! Перезябла, я чай? Ничаво. Живет. Бабочка, тае, умная, смирная, живет, значит, тае, старается. Ничаво.
              Бабочка, значит, истовая, и всё, тае, старательная и, тае, покорлива, Бабочка, значит,
              ничаво, значит. Это Мироновы? Болтали бабы чтой-то. Да невдомек, значит. Притаманно, значит, не знаю,
              тае. Старухи что-то сказывали. Да не памятлив я, не памятлив, значит. А что ж,
              Мироновы, тае, мужики, значит, тае, ничего. А что? Кто приехал? Аль забыла? Кто приехал? То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно. То-то. Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает? То-то. Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил. Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль. Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери. Что делает-то! Старик, значит, тае, уморился, значит, молотил, а он, тае, надулся.
              Лошадь убери. Тьфу! Скверность! О господи милослевый! На дворе лошадь-то, что ль? Уморил, я чай. Ишь, дуй его горой,
              налакался как. Доверху. О господи! Микола-угодник. Эх, малый, тае, значит, вешний путь, тае, не дорога... Бери, говорят, когда даю, я не жалею. Не могу, значит, тае, брать и не могу, тае, говорить с тобой, значит. Потому в тебе,
              тае, образа нет, значит. Не пущу. Бери. Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как! Акулина, покажь гостинцы-то. О-ох, смотреть тошно! Анисья! Мотри! Ну, бабы, бабы. Буде! Вон! Вон, говорю. И ходить не смей. Ну, ну! Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар
              погляди. Выгнал я ее, ну чего ж ты? Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил? Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь. Все не разделят, видно. О господи! Достань наливку-то. С чаем выпьем. Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет
              серчать-то. Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом? Не могу я, значит, тае, в вашем доме, тае, не могу, значит, быть, быть не могу,
              простите. Ну, буде толковать. Садись чай пить. Погибель-то, погибель, весь ты в погибели. Я тебе летось что говорил? Да мало ты что говорил. Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел. Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло... Не могу я, значит, тае, чай пить. Потому от скверны от твоей, значит, тае, гнусно
              мне, дюже гнусно. Не могу я, тае, с тобой чай пить. Ты в богатстве, тае, как в сетях. В сетях ты, значит. Ах, Микишка, душа надобна! Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой. Деньги? Деньги твои вон они. Побираться, значит, пойду, а не тае, не возьму,
              значит. Пусти, не останусь. Лучше под забором переночую, чем в пакости в твоей. Тьфу, прости
              господи! Опамятуйся, Никита. Душа надобна. Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то? Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно! Упарился. Жарко страсть. Простудиться маленько. И бог е знает как... что-то не того, не радует... Ну, да как старуха... Мы и не обижаемся, а свое детище. Все как получше хочется. Народ болтает, денег больше за ней приказано. Малый-то тоже провор. Оно так. Мы одно с бабой мекаем насчет девки-то. Что ж не вышла? Думаем, что ж, как
              хворая? Да что ж, дело полажено. Сейчас. Ну что ж; ты овцам кинь. Что ж, проводили? А мне что. Заметай след, как знаешь. Эка винищем от тебя разит как. Пойти в избу. О господи! Ну дела! Здеся. Да вы бы в воспитательный, коли что. Да вы бы так как-нибудь. Ах, дела, дела! нее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж
              мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох,
              дела!.. Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это. Да вы что ж делать-то будете? Запутляете вы меня. Что справлять-то? Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете. Да ну же; что пристала? Не захочу — не пойду. Посвети-ка, что ль! Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать. Да ты сама снеси. Жив все! Не могу! Жив! Уйди ты! Убью я тебя! Убью, и тебя убью, уйди! Убью. Всех убью! как запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали! Вино осталось там? Не запью ли?! Что ж это? Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду
              я?! О господи, Микола милослевый!.. Чего не, слыхать-то? А вот такой самый. И хороша ж печка нынче, тепла. Любо! О господи, Микола милослевый! Чего не вздумает. Ночью копают. Кто копает? Корова чешется, а ты — копают! Спи,
              говорю, а то сейчас свет потушу. Ну, чего еще? Идет, так идет. Чего ж ты? Мать, я чай, идет. Чего? Да вот только убрался. Я потушу. То-то, а то бы я свой дал. О господи! Помрет — похоронят. О господи! Эка ты: из немцев. Не из немцов, а азиаты. Они всё равно как жиды, а не жиды тоже. Из
              поляков, а азиаты. Крудлы, круглы прозвище им. Да уж забыл я. Девчонку-то мы Сашкой
              прозвали. Сашка, а хороша была. Ведь вот все забыл, а на девчонку, в рот ей ситного
              пирога с горохом, как сейчас гляжу. Только и помню из службы из всей. Как пороли,
              помню, да вот девчонка в памяти. Повиснет, бывало, на шее, и несешь ее. Такая девчонка
              была, что надо лучше, да некуда. Отдали потом. Ротного жена в дочери взяла. И в дело
              вышла. Жалели как солдаты! А вот то-то и оно-то... Ну, чего еще? Кто е знает, должно так. А что? Знаешь ты много! Да и спросить с вас тоже нельзя. Кто вас учит? Только пьяный мужик
              когда вожжами поучит. Только и ученья. Уж и не знаю, кто за Говорю, с головой укройся. Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда. Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки —
              кр... кр... не человек я стал. Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью! Давай еще вина. Спи, говорю. Ах ты, лягай тебя лягушки! Вот я тебя веником! Спи, говорю. Куда я пойду? Лезь, лезь! О господи, Микола-угодник, матерь пресвятая богородица
              казанская... Натращали девчонку как. То-то дурочка, право, дурочка... Натращали, право, паскудницы, в рот им ситного
              пирога с горохом. Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня. А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так
              тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя
              размыкать. Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло! Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А
              тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх,
              Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали? Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то? Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди. Чего стоишь? Иди на свадьбу-то! Хозяева велят тебе идти, честь сделать. Сейчас поедет
              свадьба, и мы пойдем. Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что
              загубил свой век; погубил я свою голову! Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля! Куда денусь. Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал. Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал? Эх, запутляли вы меня! Что хорошо-то? Иди одна. Я приду. Идите, а я сейчас приду. Идите... а я следом. Идите же! Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да
              прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута. То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не
              вынешь никак. Никак, опять идет. «Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со
              мной, как с перемета снимут. Один конец. Не дам. Никому не дам. Сам принесу. Сказал, принесу солому — принесу! Микита, ты? Ах, черт! Аль за соломой? Давай веревку. Нет, ты погоди. Послали меня мужики. Я принесу... . Ее верх. Пересилила... Чего? Не велишь бояться людей? Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного
              потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им
              ситного пирога с горохом! Ох! Да и лучше так-то. Иду. А вот дай срок, вотчим благословит. Да где ж он? Буде, замолчите. Марина, ты тут? Погоди, дай срок. Акулина, ты здесь? Мир православный! Виноват я, каяться хочу. Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда. Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул,
              прости меня Христа ради! Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват
              я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его. Ты, старик, смотри не мешайся. Я должен составить акт. Погодите, господин урядник, дайте досказать. Говори, дитятко, все говори, легче будет. Кайся богу, не бойся людей. Бог-то, бог-то!
              Он во!.. Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и
              ребеночка. На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки
              хрустели. И закопал в землю. Я сделал, один я! Вяжите его, свадьба ваша, видно, расстроилась. Погоди, поспеешь... Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой
              блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не
              послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради. Понятых и здесь много. Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете.
              Больше ничего не скажу. Миша, бог знает что... вы меня испугали... Я и так расстроен, а вы еще с глупыми
              шутками... Испугал и радуется... Нет, вы сейчас пощупайте. Слышите? Ту-ту-ту-ту-ту-ту. Это, значит, у меня порок сердца. Каждую минуту могу
              скоропостижно умереть. Послушайте, вам будет жаль, если я умру? Я читаю... после... Голубчик, скажите: будет жаль? Завтра рабочим платить. У меня нет. Покорнейше благодарю! У меня нет... Да ведь нужно платить рабочим? Нужно? Сейчас. Будет вам вздор молоть... Все это, Миша, фокусы... Если не хотите со мною ссориться, то держите их при
              себе. Да, сами ничего не делаете и меня связываете. Оттого у нас и денег нет... Повторяю, я не говорю о присутствующих... Может быть, есть исключения, хотя,
              впрочем... Да, отказывается. Послушайте, доктор, разве Анна Петровна уж так серьезно больна, что необходимо в Крым
              ехать?.. Но... говорите потише... в доме слышно... А я, господа, тут все учу Николая Алексеевича деньги наживать. Сообщил ему одну
              чудную идею, но мой порох, по обыкновению, упал на влажную почву. Ему не втолкуешь...
              Посмотрите, на что он похож: меланхолия, сплин, тоска, хандра, грусть... Каким это образом? Ну-ка, научи. Тут и учить нечему. Очень просто... Николай Алексеевич, дайте мне рубль! Merci! У вас еще много козырей на руках. Ну, какие же? Лишние люди, лишние слова, необходимость отвечать на глупые вопросы – всё это,
              доктор, утомило меня до болезни. Я стал раздражителен, вспыльчив, резок, мелочен до
              того, что не узнаю себя. По целым дням у меня голова болит, бессонница, шум в ушах...
              А деваться положительно некуда... Положительно... Я об Анне Петровне. Она не соглашается ехать в Крым, но с вами она поехала бы. Чтобы ехать вдвоем, нужны средства. К тому же, мне не дадут продолжительного отпуска.
              В этом году я уже брал раз отпуск... Допустим, что это правда. Теперь далее. Самое главное лекарство от чахотки – это
              абсолютный покой, а ваша жена не знает ни минуты покоя. Ее постоянно волнуют ваши
              отношения к ней. Простите, я взволнован и буду говорить прямо. Ваше поведение убивает
              ее. Николай Алексеевич, позвольте мне думать о вас лучше!.. Все это правда, правда... Вероятно, я страшно виноват, но мысли мои перепутались,
              душа скована какою-то ленью, и я не в силах понимать себя. Не понимаю ни людей, ни
              себя... Нас могут услышать, пойдемте, пройдемся. Я, милый друг, рассказал бы вам с самого начала, но история длинная и такая сложная,
              что до утра не расскажешь. Анюта замечательная, необыкновенная женщина... Ради меня она переменила веру, бросила
              отца и мать, ушла от богатства, и если бы я потребовал еще сотню жертв, она принесла
              бы их, не моргнув глазом. Ну-с, а я ничем не замечателен и ничем не жертвовал.
              Впрочем, это длинная история... Вся суть в том, милый доктор что... короче говоря, женился я по страстной любви и клялся любить вечно, но...
              прошло пять лет, она все еще любит меня, а я... Вы вот говорите мне, что она скоро умрет, а я не чувствую ни любви, ни жалости, а
              какую-то пустоту, утомление. Если со стороны поглядеть на меня, то это, вероятно,
              ужасно; сам же я не понимаю, что делается с моею душой... Что такое? Зачиво вы шмеетесь? Это что за экзамен? Кто кричит? По целым дням сидел бы на жениной могиле и думал. Так бы я и сидел на могиле, пока не
              околел. Жена в Париже похоронена... Хорошо, приготовьте ноты. Вы, милый друг, кончили курс только в прошлом году, еще молоды и бодры, а мне
              тридцать пять. Я имею право вам советовать. Не женитесь вы ни на еврейках, ни на
              психопатках, ни на синих чулках, а выбирайте себе что-нибудь заурядное, серенькое, без
              ярких красок, без лишних звуков. Вообще всю жизнь стройте по шаблону. Чем серее и
              монотоннее фон, тем лучше. Голубчик, не воюйте вы в одиночку с тысячами, не сражайтесь
              с мельницами, не бейтесь лбом о стены... Да хранит вас бог от всевозможных
              рациональных хозяйств, необыкновенных школ, горячих речей... Запритесь себе в свою
              раковину и делайте свое маленькое, богом данное дело... Это теплее, честнее и
              здоровее. А жизнь, которую я пережил, – как она утомительна! Ах, как утомительна!..
              Сколько ошибок, несправедливостей, сколько нелепого... Всегда ты, дядя, перед глазами вертишься, не даешь поговорить наедине! Николай Алексеевич, я выслушал вас и... и, простите, буду говорить прямо, без
              обиняков. В вашем голосе, в вашей интонации, не говоря уж о словах, столько бездушного
              эгоизма, столько холодного бессердечия... Близкий вам человек погибает оттого, что он
              вам близок, дни его сочтены, а вы... вы можете не любить, ходить, давать советы,
              рисоваться... Не могу я вам высказать, нет у меня дара слова, но... но вы мне глубоко
              несимпатичны!.. Может быть, может быть... Вам со стороны видное... Очень возможно, что вы меня
              понимаете... Вероятно, я очень, очень виноват... Кажется, лошадей подали. Пойду одеться... Вы, доктор, не любите меня и не скрываете этого. Это делает честь вашему
              сердцу... Наконец, Nicolas, это бесчеловечно!.. Сам уезжаешь каждый вечер, а мы остаемся одни.
              От скуки ложимся спать в восемь часов. Это безобразие, а не жизнь! И почему это тебе
              можно ездить, а нам нельзя? Почему? Аня, к чему этот тон? Ты знаешь, я не за весельем туда еду! Мне нужно поговорить о
              векселе. Nicolas, голубчик, ну, я прошу тебя, возьми меня с собою! Я погляжу там мошенников и
              дураков и, может быть, развлекусь. Ведь я с самой Пасхи нигде не был! Хорошо, поедем! Как вы мне все надоели! Да? Ну, merci, merci... Твою соломенную шляпу можно надеть? Не знаю, не знаю... Если тебе нужно, то, пожалуй, скажу. Немножко жестоко это говорить, но лучше
              сказать... Когда меня мучает тоска, я... я начинаю тебя не любить. Я и от тебя бегу в
              это время. Одним словом, мне нужно уезжать из дому. Ты помолись за меня богу, Аня! Нет, не могу! Что «слушаю-с»! Я говорю серьезно. Вот видите, – вы уже кашляете... Вы удивляетесь... Нет, я... я удивляюсь, удивляюсь вам! Ну, объясните, растолкуйте мне, как это вы,
              умная, честная, почти святая, позволили так нагло обмануть себя и затащить вас в это
              совиное гнездо? Зачем вы здесь? Что общего у вас с этим холодным, бездушным... но
              оставим вашего мужа! – что у вас общего с этою пустою, пошлою средой? О, господи боже
              мой!.. Этот вечно брюзжащий, заржавленный, сумасшедший граф, этот пройдоха, мошенник
              из мошенников, Миша, со своею гнусною физиономией... Объясните же мне, к чему вы
              здесь? Как вы сюда попали?.. Молодые люди... а вы разве старая? Помилуйте, что вы... Одно только звание, что вдова, а вы любой девице можете десять
              очков вперед дать. Вы, Марфа Егоровна, через Мушкино ехали?.. С моей точки зрения, mesdames, я так рассуждаю, что в настоящее время иметь капитал
              очень невыгодно. Процентные бумаги дают весьма немного дивиденда, а пускать деньги в
              оборот чрезвычайно опасно. Я так понимаю, mesdames, что человек, который в настоящее
              время имеет капитал, находится более в критическом положении, чем тот, mesdames,
              который... Два бубны. Пас. Ох, грехи наши тяжкие! Батюшки, мармелад сидит! Рахат-лукум!.. Как ваше драгоценнейшее?.. Ну, слава богу!.. Слава богу! Так, так... Гаврила! На доброе здоровье!.. Скажите мне, ради бога: ну, за что мы остались без взятки? Ну, за что мы проиграли, черт меня подери совсем? Позвольте, господа... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз
              пик и одна, понимаете ли, одна маленькая червонка, а она, черт знает, не могла
              объявить маленький шлем!.. Я сказал: без козыря... Будь я подлец и анафема, если я сяду еще когда-нибудь играть с этою севрюгой! Да, Авдотья Назаровна, трудно теперь с женихами. Не то что жениха – путевых шаферов
              достать негде. Нынешняя молодежь, не в обиду будь сказано, какая-то, господь с нею,
              кислая, переваренная... Ни поплясать, ни поговорить, ни выпить толком... Не велика штука пить – пить и лошадь умеет... Нет, ты с толком выпей!.. В наше время,
              бывало, день-деньской с лекциями бьешься, а как только настал вечер, идешь прямо
              куда-нибудь на огонь и до самой зари волчком вертишься... И пляшешь, и барышень
              забавляешь, и эта штука. Бывало, и брешешь, и философствуешь, пока язык не отнимется... А нынешние... Не понимаю... Ни богу свечка, ни черту кочерга. Во всем уезде есть только один
              путевый малый, да и тот женат и, кажется, уж беситься стал... Николаша Иванов. Ну, так что же? Пусть себе мелют на здоровье... Гаврила!.. Александра Павловна, позвольте мне сказать два слова! Я уважаю Николая Алексеича и
              всегда считал за честь, но, говоря entre nous, он мне кажется авантюристом. Застраховал его, можете иметь в виду, потом заразил чумой и взял страховую
              премию. Пробери-ка, пробери их хорошенько! На чем же я могу к тебе ездить? Верхом на палке? Своих лошадей у меня нет, а Николай
              не берет с собою, велит с Саррой сидеть, чтоб та не скучала. Присылай за мною своих
              лошадей, тогда и буду ездить... Ну, да!.. Зюзюшка скорее треснет, чем даст лошадей. Голубчик ты мой, милый, ведь ты
              для меня дороже и роднее всех! Из всего старья уцелели я да ты! Люблю в тебе я прежние
              страдания и молодость погибшую мою... Шутки шутками, а я вот почти плачу. Душа моя, ты не можешь себе представить, как мне скучно без моих друзей! Вешаться
              готов с тоски... Зюзюшка со своею ссудною кассой разогнала всех порядочных людей, и остались, как
              видишь, одни только зулусы... эти Дудкины, Будкины... Ну, кушай чай... Что, не говорил я тебе? Я с ним пари дорогой держал, что, как приедем, Зюзюшка сейчас же начнет угощать вас
              кружовенным вареньем... Ну, да, да!.. знаем!.. Знаем, как вы плохо в шашки играете... Паша, скажи по совести: скопили миллион? Милый мой банк, да разве это насмешки? Это просто вопль души, от избытка чувств
              глаголят уста... Вас и Зюзюшку я люблю бесконечно... Восторг!.. Упоение!.. Вас обеих не могу видеть равнодушно... Плохо. Сегодня доктор положительно сказал, что у нее чахотка... Вздор, вздор и вздор!.. Никакой чахотки нет, докторское шарлатанство, фокус. Хочется
              эскулапу шляться, вот и выдумал чахотку. Благо муж не ревнив. Что касается самой Сарры, то я не верю ни одному ее слову, ни одному движению. В
              своей жизни я никогда не верил ни докторам, ни адвокатам, ни женщинам. Вздор, вздор,
              шарлатанство и фокусы! Что же мне, целоваться с мошенниками и подлецами, что ли? Вот тебе и но... Все это напускное. Напускное... Хорошо, что у тебя никакого мировоззрения нет. Какое мое мировоззрение? Сижу и каждую минуту околеванца жду. Вот мое мировоззрение.
              Нам, брат, не время с тобою о мировоззрениях думать. Так-то... Гаврила! Ты уж и так нагаврилился... Погляди, как нос насандалил! Ничего, душа моя... не венчаться мне ехать. Узкий, прямолинейный лекарь! «Дорогу честному труду!» Орет на каждом шагу, как попугай, и думает, что в самом деле
              второй Добролюбов. Кто не орет, тот подлец. Взгляды удивительные по своей глубине.
              Если мужик зажиточный и живет по-человечески, то, значит, подлец и кулак. Я хожу в
              бархатном пиджаке, и одевает меня лакей – я подлец и крепостник. Так честен, так
              честен, что всего распирает от честности. Места себе не находит. Я даже боюсь его...
              Ей-ей!.. Того и гляди, что из чувства долга по рылу хватит или подлеца пустит. Хороша искренность! Подходит вчера ко мне вечером и ни с того ни с сего: «Вы, граф,
              мне глубоко несимпатичны!» Покорнейше благодарю! И все это не просто, а с тенденцией:
              и голос дрожит, и глаза горят, и поджилки трясутся... Чёрт бы побрал эту деревянную
              искренность! Ну, я противен ему, гадок, это естественно... я и сам сознаю, но к чему
              говорить это в лицо? Я дрянной человек, но ведь у меня, как бы то ни было, седые
              волосы... Бездарная, безжалостная честность! Ну, ну, ну!.. Сам, небось, был молодым и понимаешь. Да, я был молод и глуп, в свое время разыгрывал Чацкого, обличал мерзавцев и
              мошенников, но никогда в жизни я воров не называл в лицо ворами и в доме повешенного
              не говорил о веревке. Я был воспитан. А ваш этот тупой лекарь почувствовал бы себя на
              высоте своей задачи и на седьмом небе, если бы судьба дала ему случай, во имя принципа
              и общечеловеческих идеалов, хватить меня публично по рылу и под микитки. А ничего... Слушают да пьют себе. Раз, впрочем, я его на дуэль вызвал... дядю-то
              родного. Из-за Бэкона вышло. Помню, сидел я, дай бог память, вот так, как Матвей, а
              дядя с покойным Герасимом Нилычем стояли вот тут, примерно, где Николаша... Ну-с.
              Герасим Нилыч и задает, братец ты мой, вопрос... А вот и я! Благородная синьорина, беру на себя смелость поздравить вселенную с рождением такого
              чудного цветка, как вы... Как дань своего восторга, осмеливаюсь преподнести фейерверки и бенгальские огни собственного изделия. Да прояснят они ночь так же, как
              вы просветляете потемки темного царства. Уф, утомился... Кажется, со всеми здоровался. Ну, что новенького, господа? Нет ли
              чего-нибудь такого особенного, в нос шибающего? Ах, послушайте, мамаша... Еду сейчас к вам... Дай-ка мне, Гаврюша, чаю, только без кружовенного варенья! Еду сейчас к вам, а на реке у вас мужики с лозняка кору дерут. Отчего вы лозняк на
              откуп не отдадите? Зюзюшка, ей-богу, дала бы чего-нибудь поесть людям... Люди молодые, небось,
              проголодались, бедные... Зюзюшка... Тьфу!.. Такие-то дела, Шурочка. Прежде я много работал и много думал, но никогда не
              утомлялся; теперь же ничего не делаю и ни о чем не думаю, а устал телом и душой. День
              и ночь болит моя совесть, я чувствую, что глубоко виноват, но в чем собственно моя
              вина, не понимаю. А тут еще болезнь жены, безденежье, вечная грызня, сплетни, лишние
              разговоры, глупый Боркин... Мой дом мне опротивел, и жить в нем для меня хуже пытки.
              Скажу вам откровенно, Шурочка, для меня стало невыносимо даже общество жены, которая
              меня любит. Вы – мой старый приятель, и вы не будете сердиться за мою искренность.
              Приехал я вот к вам развлечься, но мне скучно и у вас, и опять меня тянет домой.
              Простите, я сейчас потихоньку уеду. Мне до этого порога лень дойти, а вы в Америку... В самом деле, Шура, вам здесь трудно живется? Как погляжу я на людей, которые вас
              окружают, мне становится страшно: за кого вы тут замуж пойдете? Одна только надежда,
              что какой-нибудь проезжий поручик или студент украдет вас и увезет... Виноват, Шурочка, я догоню вас...   Зинаида Савишна,
              я к вам с просьбой... Дело, видите ли, в том, что послезавтра срок моему векселю. Вы премного обязали бы
              меня, если бы дали отсрочку или позволили приписать проценты к капиталу. У меня теперь
              совсем нет денег... Виноват, виноват... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз пик и одна... одна
              маленькая червонка, а она, черт ее возьми совсем, не могла объявить маленькою
              шлема! Тсс!.. Потихоньку! Шнапс, кажется, в столовой, в буфете стоит. Мы Егорушку за бока...
              Тсс!.. Ну, зачем, спрашивается, вы привезли меня сюда, к этим коршунам? Не место тут для нас
              с вами! Честные люди не должны знать этой атмосферы! Помпончик... Имеет свою приятность... Но довольно. Давайте говорить о деле. Будем рассуждать прямо, по-коммерчески.
              Отвечайте мне прямо, без субтильностей и без всяких фокусов: Да или нет? Слушайте! Вот ему нужны деньги, минимум три тысячи годового дохода. Вам нужен муж. Хотите быть
              графиней? Удивительный циник! В самом деле, а? Черт возьми, разве устроить себе эту гнусность? а? Помпончик... Прелесть!.. Огурчик!.. Скорей! Да или нет? Нам некогда... Да кто же станет шутить в серьезных делах? Не может быть! Не надо, не надо, Шурочка!.. Ах, не надо!.. К чему, к чему! Боже мой, я ничего не понимаю... Шурочка, не надо!.. Это что же такое? Это, значит, начинать жизнь сначала? Шурочка, да?.. Счастье
              мое! Моя молодость, моя свежесть... Значит, жить? Да? Снова за дело? Сарра! Вздор!.. По-моему, немцы трусы и французы трусы... Показывают только друг другу
              кукиши в кармане. Поверь, кукишами дело и ограничится. Драться не будут. Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма-тьмущая, как рыб в
              океане. Виртуоз! Бог с тобою, смешишь ты, Мишель Мишелич! Что ж, господа, Жомини да Жомини, а об водке ни полслова. Repetatur!   Будемте здоровы... Селедочка, матушка, всем закускам закуска. После водки хорошо тоже закусывать жареными пескарями. Только их надо уметь жарить.
              Нужно почистить, потом обвалять в толченых сухарях и жарить досуха, чтобы на зубах
              хрустели... хру-хру-хру... Только как-то особенно приготовлены. Знаешь, с луком, с лавровым листом, со всякими
              специями. Как открыли кастрюлю, а из нее пар, запах... просто восторг! А что ж? Repetatur, господа! Будемте здоровы... Должно быть, не дождусь я Николаши. Пора мне ехать. У Бабакиной, ты говоришь, грибы
              подавали, а у нас еще не видать грибов. Скажи на милость, за каким это лешим ты
              зачастил к Марфутке? Тут не в Марфутке дело, а в Марфуткиных стерлингах. Да ты с ума сошел... Когда я был уверен? Псс... Благодарю вас... Очень вам благодарен! Так это, значит, вы меня подвести хотите? То
              женюсь, то не женюсь... сам черт не разберет, а я уж честное слово дал! Так вы не
              женитесь? А что, в самом деле, не устроить ли себе эту гнусность? А? Назло! Возьму и устрою.
              Честное слово... Вот будет потеха! Николай Алексеевич еще не приходил? Плохо. Можно пойти засвидетельствовать почтение? Скажите мне, почтеннейший жрец науки, какой ученый открыл, что при грудных болезнях
              дамам бывают полезны частые посещения молодого врача? Это великое открытие! Великое!
              Куда оно относится: к аллопатии или гомеопатии? Какой уничтожающий взгляд... В таком случае, прощайте! Поеду дальше... Дела... Замучился... Еле на ногах стою... Откуда ветер принес? Понимаете: туз, дама-тост на трефах, туз, десятка-третей пик... Уходите, не желаю я слушать! И вдруг несчастье: туза пик по первой бьют... Отойдите, стрелять буду!.. Черт знает... Неужели даже поговорить не с кем? Живешь как в Австралии: ни общих
              интересов, ни солидарности... Каждый живет врозь... Однако, надо ехать... пора. Время дорого... Пас!.. Зачем пришла? И я выпью. А тебе, старая скворешня, и сносу нет. Лет тридцать я тебя старухой знаю... Но что, понимаешь, курьезнее всего, так это то, что они думают серьезно, будто я...
              Удивительно! А то в самом деле, Паша, не устроить ли себе эту гнусность? Назло... Этак, мол, на,
              старая собака, ешь! Паша, а? Ей-богу... Господа, опять в моем кабинете кабак завели!.. Тысячу раз просил я всех и каждого не
              делать этого... Ну, вот, бумагу водкой облили... крошки... огурцы... Ведь противно! Господа, я желаю говорить конфиденциально. Прошу... Паша, сам ты можешь пить, сколько тебе угодно, это твоя болезнь, но прошу не спаивать
              дядю. Раньше он у меня никогда не пил. Ему вредно. Голубчик, я не знал... Я даже внимания не обратил... Не дай бог, умрет этот старый ребенок, не вам будет худо, а мне... Что тебе
              нужно?.. Что такое? Жена послала... Сделай милость, будь другом, заплати ты ей проценты! Веришь ли,
              загрызла, заездила, замучила! Отвяжись ты от нее, ради создателя!.. Не хочет она ждать! Твое положение неприятное, щекотливое, а мое еще хуже. И ничего не придумаешь... Продать нечего... А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и
              ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть,
              в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого
              пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это
              верный, искренний человек... Понимаю, понимаю... Я понимаю. Прощай. Мне еще на освящение школы ехать. Умная... Вчера стали мы с Шурочкой насчет сплетен говорить. А она афоризмом выпалила: «Папочка, светляки, говорит, светят ночью только для того,
              чтобы их легче могли увидеть и съесть ночные птицы, а хорошие люди существуют для
              того, чтобы было что есть клевете и сплетне». Каково? Гений! Жорж Занд!.. Паша! Что со мною? Я сам не понимаю. Мне кажется, или... впрочем, нет! Видишь ли, что я хотел сказать. У меня был рабочий Семен, которого ты помнишь. Раз,
              во время молотьбы, он захотел похвастать перед девками своею силой, взвалил себе на
              спину два мешка ржи и надорвался. Умер скоро. Мне кажется, что я тоже надорвался.
              Гимназия, университет, потом хозяйство, школы, проекты... Веровал я не так, как все,
              женился не так, как все, горячился, рисковал, деньги свои, сам знаешь, бросал направо
              и налево, был счастлив и страдал, как никто во всем уезде. Все это, Паша, мои мешки...
              Взвалил себе на спину ношу, а спина-то и треснула. В двадцать лет мы все уже герои, за
              всё беремся, всё можем, и к тридцати уже утомляемся, никуда не годимся. Чем, чем ты
              объяснишь такую утомляемость? Впрочем, быть может, это не то... Не то, не то!.. Иди,
              Паша, с богом, я надоел тебе. Глупо, Паша, и старо. Иди! Мне нужно с вами объясниться, Николай Алексеевич! Ах, я там уже две недели не был... Полноте, кого вы хотите одурачить? Сбросьте маску. Умный человек, подумайте: по-вашему, нет ничего легче, как понять меня! Да? Я женился
              на Анне, чтобы получить большое приданое... Приданого мне не дали, я промахнулся и
              теперь сживаю ее со света, чтобы жениться на другой и взять приданое... Да? Как просто
              и несложно... Человек такая простая и немудреная машина... Нет, доктор, в каждом из
              нас слишком много колес, винтов и клапанов, чтобы мы могли судить друг о друге по
              первому впечатлению или по двум-трем внешним признакам. Я не понимаю вас, вы меня не
              понимаете, и сами мы себя не понимаем. Можно быть прекрасным врачом – и в то же время
              совсем не знать людей. Не будьте же самоуверенны и согласитесь с этим. Очевидно, мы с вами никогда не споемся... В последний раз я спрашиваю и отвечайте,
              пожалуйста, без предисловий: что собственно вам нужно от меня? Чего вы
              добиваетесь? И с кем я имею честь говорить: с моим прокурором или с врачом моей жены? Но что же мне делать? Что? Если вы меня понимаете лучше, чем я сам себя понимаю, то
              говорите определенно: что мне делать? А, боже мой! Неужели вы себя понимаете? Оставьте меня. Я тысячу раз виноват, отвечу перед богом, а вас никто не уполномочивал
              ежедневно пытать меня... А кто вас уполномочивал оскорблять во мне мою правду? Вы измучили и отравили мою
              душу. Пока я не попал в этот уезд, я допускал существование людей глупых, сумасшедших,
              увлекающихся, но никогда я не верил, что есть люди преступные осмысленно, сознательно
              направляющие свою волю в сторону зла... Я уважал и любил людей, но, когда увидел
              вас... Шура, ради бога, это неосторожно! Твой приезд может страшно подействовать на
              жену. Жена и без того уж оскорблена, почти умирает, а ты приезжаешь сюда. Шура, Шура, это
              легкомысленно и бесчеловечно! Нет, замучил я себя, люди мучают меня без конца... Просто сил моих нет! А тут еще ты!
              Как это нездорово, как ненормально! Шура, как я виноват, как виноват!.. Не знаю, не знаю... И так далее, и так далее... Полюбил, разлюбил, не хозяин своим чувствам – все это
              общие места, избитые фразы, которыми не поможешь... С натуры. И весь этот наш роман – общее, избитое место: он пал духом и утерял почву.
              Явилась она, бодрая духом, сильная, и подала ему руку помощи. Это красиво и похоже на
              правду только в романах, а в жизни... Опять у меня такое чувство, как будто я мухомору объелся. Опять! Вы пополнели, похорошели. Чудное видение! Шел за прозой, а наткнулся на поэзию... «Явилась ты, как пташка к свету...» А в ней, Nicolas, есть что-то такое, этакое, чего нет в других. Не правда ли? Что-то
              особенное... фантасмагорическое... В сущности, самая богатая невеста во всем уезде, но маменька такая редька, что никто
              не захочет связываться. После ее смерти все останется Шурочке, а до смерти даст тысяч
              десять, плойку и утюг, да еще велит в ножки поклониться. Покурить де-лос-махорос. Не хотите ли? Хорошие... Курить можно. За что? А откуда у вас эти сигары? И вы думаете, что я не знаю, куда и зачем вы
              каждый день возите старика? Да вам-то что за надобность? Негодяй вы этакий! Ваши подлые проекты, которыми вы сыплете по всему уезду, сделали
              меня в глазах людей бесчестным человеком! У нас нет ничего общего, и я прошу вас сию
              же минуту оставить мой дом! Я вам что сказал? Вы играете мною? Ну, вот, Анна Петровна пришла... Я уйду. Не спрашивай, Анюта... Я глубоко виноват. Придумывай какое хочешь наказание, я все снесу, но... не
              спрашивай... Говорить я не в силах. Сарра, это ложь!.. Говори, что хочешь, но не оскорбляй меня ложью... Как я виноват! Боже, как я виноват! Пятый час. Должно быть, сейчас начнется благословение... Благословят и повезут
              венчать. Вот оно, торжество добродетели и правды! Сарру не удалось ограбить, замучил
              ее и в гроб уложил, теперь нашел другую. Будет и перед этою лицемерить, пока не
              ограбит ее и, ограбивши, не уложит туда же, где лежит бедная Сарра. Старая, кулаческая
              история... На седьмом небе от счастья, прекрасно проживет до глубокой старости, а умрет со
              спокойною совестью. Нет, я выведу тебя на чистую воду! Когда я сорву с тебя проклятую
              маску и когда все узнают, что ты за птица, ты полетишь у меня с седьмого неба вниз
              головой в такую яму, из которой не вытащит тебя сама нечистая сила! Я честный человек,
              мое дело вступиться и открыть глаза слепым. Исполню свой долг и завтра же вон из этого
              проклятого уезда! Но что сделать? Объясняться с Лебедевыми – напрасный труд. Вызвать на дуэль? Затеять
              скандал? Боже мой, я волнуюсь, как мальчишка, и совсем потерял способность соображать.
              Что делать? Дуэль? Вчера объявил маленький шлем на трефах, а взял большой. Только опять этот Барабанов
              мне всю музыку испортил! Играем. Я говорю: без козырей. Он пас. Два трефы. Он пас. Я
              два бубны... три трефы... и представьте, можете себе представить: я объявляю шлем, а
              он не показывает туза. Покажи он, мерзавец, туза, я объявил бы большой шлем на
              без-козырях... Должно, скоро. Зюзюшку в чувство приводят. Белугой ревет, приданого жалко. Приданого. Да и обидно. Женится, значит долга не заплатит. Зятевы векселя не
              протестуешь. Слушайте, скажите мне искренно: какого вы мнения об Иванове? Он-то? Жох-мужчина! Пройда, сквозь огонь и воду прошел. Он и граф – пятак пара. Нюхом
              чуют, где что плохо лежит. На жидовке нарвался, съел гриб, а теперь к Зюзюшкиным
              сундукам подбирается. Об заклад бьюсь, будь я трижды анафема, если через год он
              Зюзюшку по миру не пустит. Он – Зюзюшку, а граф – Бабакину. Заберут денежки и будут
              жить-поживать да добра наживать. Доктор, что это вы сегодня такой бледный? На вас лица
              нет. Ничего, это так. Вчера лишнее выпил. Мать приказала! Тьфу! Все вы то сделаете, что я себя ножом пырну или человека зарежу! Та
              день-деньской рёвма-ревет, зудит, пилит, копейки считает, а эта, умная, гуманная, черт
              подери, эмансипированная, не может понять родного отца! Я оскорбляю слух! Да ведь
              прежде чем прийти сюда оскорблять твой слух, меня там на куски резали, четвертовали. Не может она понять! Голову вскружили и с толку
              сбили... ну вас! Не нравится мне, всё мне в вас не нравится! Всё мне не нравится! Всё! Так вот я рассядусь перед тобою и стану рассказывать. Ничего мне не нравится, а на
              свадьбу твою я и смотреть не хочу! Ты меня извини, Шурочка, может быть, твоя свадьба умная, честная, возвышенная, с
              принципами, но что-то в ней не то, не то! Не походит она на другие свадьбы. Ты –
              молодая, свежая, чистая, как стеклышко, красивая, а он – вдовец, истрепался,
              обносился. И не понимаю я его, бог с ним. Шурочка, прости, но что-то не совсем чисто. Уж очень много люди говорят. Как-то так у
              него эта Сарра умерла, потом как-то вдруг почему-то на тебе жениться захотел... Впрочем, я баба, баба. Обабился, как старый кринолин. Не слушай меня. Никого, себя
              только слушай. Голубушка моя, дитя мое единственное, послушай старого отца. Откажи ему! Не задача это, а психопатия. Черт бы побрал всех и меня в том числе! Возмутительно! Тебе что? Надоел ты мне! Слушай, Матвей, договоришься ты до того, что тебя, извини за
              выражение, в желтый дом свезут. Знаешь что, брат? Возьми в рот паклю, зажги и дыши на людей. Или еще лучше: возьми
              свою шапку и поезжай домой. Тут свадьба, все веселятся, а ты – кра-кра, как ворона.
              Да, право... Батюшки!.. Матвей!.. граф!.. Что с тобою? Матюша, родной мой... ангел мой... Я обидел
              тебя? Ну, прости меня, старую собаку... Прости пьяницу... Воды выпей... Чего ты плачешь? Ничего, так... Нет, Матюша, не лги... отчего? Что за причина? Эва, когда нашел вспоминать! Царство ей небесное, вечный покой, а вспоминать не
              время... Мы с нею дуэты играли... Чудная, превосходная женщина! Ты еще что? Будет тебе! Господи, ревут оба, а я... я... Хоть уйдите отсюда, гости
              увидят! Да, действительно тебе плоховато... Ни детей у тебя, ни денег, ни занятий... Ну, да
              что делать! А ты-то чего? Паша, дай мне денег. На том свете мы поквитаемся. Я съезжу в Париж, погляжу на могилу
              жены. В своей жизни я много давал, роздал половину своего состояния, а потому имею
              право просить. К тому же прошу я у друга... Ну, все заревели! Квартет! Да будет вам сырость разводить! Матвей!.. Марфа
              Егоровна!.. Ведь этак и я... я заплачу... Господи! Виноват, господа, позвольте мне поговорить с Сашей наедине. Меня душит злоба, но я могу говорить хладнокровно. Слушай. Сейчас я одевался к венцу,
              взглянул на себя в зеркало, а у меня на висках... седины. Шура, не надо! Пока еще не
              поздно, нужно прекратить эту бессмысленную комедию... Ты молода, чиста, у тебя впереди
              жизнь, а я... Я сейчас уеду домой, а ты объяви своим, что свадьбы не будет. Объясни им как-нибудь.
              Пора взяться за ум. Поиграл я Гамлета, а ты возвышенную девицу – и будет с нас. А я говорю и буду говорить. Нет, уж я не ною! Издевательство? Да, я издеваюсь. И если бы можно было издеваться
              над самим собою в тысячу раз сильнее и заставить хохотать весь свет, то я бы это
              сделал! Взглянул я на себя в зеркало – и в моей совести точно ядро лопнуло! Я
              надсмеялся над собою и от стыда едва не сошел с ума. Меланхолия! Благородная тоска! Безотчетная скорбь! Недостает еще, чтобы я стихи
              писал. Ныть, петь Лазаря, нагонять тоску на людей, сознавать, что энергия жизни
              утрачена навсегда, что я заржавел, отжил свое, что я поддался слабодушию и по уши увяз
              в этой гнусной меланхолии, – сознавать это, когда солнце ярко светит, когда даже
              муравей тащит свою ношу и доволен собою, – нет, слуга покорный! Видеть, как одни
              считают тебя за шарлатана, другие сожалеют, третьи протягивают руку помощи, четвертые,
              – что всего хуже, – с благоговением прислушиваются к твоим вздохам, глядят на тебя,
              как на второго Магомета, и ждут, что вот-вот ты объявишь им новую религию... Нет,
              слава богу, у меня еще есть гордость и совесть! Ехал я сюда, смеялся над собою, и мне
              казалось, что надо мною смеются птицы, смеются деревья... Ты думаешь? Нет, я не сумасшедший. Теперь я вижу вещи в настоящем свете, и моя мысль
              так же чиста, как твоя совесть. Мы любим друг друга, но свадьбе нашей не быть! Я сам
              могу беситься и киснуть сколько мне угодно, но я не имею права губить других! Своим
              нытьем я отравил жене последний год ее жизни. Пока ты моя невеста, ты разучилась
              смеяться и постарела на пять лет. Твой отец, для которого было все ясно в жизни, по
              моей милости перестал понимать людей. Еду ли я на съезд, в гости, на охоту, куда ни
              пойду, всюду вношу с собою скуку, уныние, недовольство. Постой, не перебивай! Я резок,
              свиреп, но, прости, злоба душит меня, и иначе говорить я не могу. Никогда я не лгал,
              не клеветал на жизнь, но, ставши брюзгой, я, против воли, сам того не замечая, клевещу
              на нее, ропщу на судьбу, жалуюсь, и всякий, слушая меня, заражается отвращением к
              жизни и тоже начинает клеветать. А какой тон! Точно я делаю одолжение природе, что
              живу. Да черт меня возьми! Погиб! Если неглупый, образованный и здоровый человек без всякой видимой причины стал петь
              Лазаря и покатил вниз по наклонной плоскости, то он катит уже без удержа, и нет ему
              спасения! Ну, где мое спасение? В чем? Пить я не могу – голова болит от вина; плохих
              стихов писать – не умею, молиться на свою душевную лень и видеть в ней нечто
              превыспренное – не могу. Лень и есть лень, слабость есть слабость – других названий у
              меня нет. Погиб, погиб – и разговоров быть не может! Нам могут помешать. Слушай. Если ты меня любишь, то помоги мне. Сию же минуту,
              немедля откажись от меня! Скорее... А когда ты станешь моею женой, задачи будут еще сложней. Откажись же! Пойми: в тебе
              говорит не любовь, а упрямство честной натуры. Ты задалась целью во что бы то ни стало
              воскресить во мне человека, спасти, тебе льстило, что ты совершаешь подвиг... Теперь
              ты готова отступить назад, но тебе мешает ложное чувство. Пойми! Ничего не понимаю... Какое великодушие? Постой, постой!.. Почему же ты не хочешь, чтобы была свадьба? Я объяснил ей почему, но она не хочет понимать. Никакой дуэли не нужно. Нужно иметь только голову на плечах и понимать русский
              язык. Ничего не понимаю... Слушай, бедняга... Объяснять тебе, кто я – честен или подл, здоров или психопат, я не
              стану. Тебе не втолкуешь. Был я молодым, горячим, искренним, неглупым; любил,
              ненавидел и верил не так, как все, работал и надеялся за десятерых, сражался с
              мельницами, бился лбом об стены; не соразмерив своих сил, не рассуждая, не зная жизни,
              я взвалил на себя ношу, от которой сразу захрустела спина и потянулись жилы; я спешил
              расходовать себя на одну только молодость, пьянел, возбуждался, работал; не знал меры.
              И скажи: можно ли было иначе? Ведь нас мало, а работы много, много! Боже, как много! И
              вот как жестоко мстит мне жизнь, с которою я боролся! Надорвался я! В тридцать лет уже
              похмелье, я стар, я уже надел халат. С тяжелою головой, с ленивою душой, утомленный,
              надорванный, надломленный, без веры, без любви, без цели, как тень, слоняюсь я среди
              людей и не знаю: кто я, зачем живу, чего хочу? И мне уже кажется, что любовь – вздор,
              ласки приторны, что в труде нет смысла, что песня и горячие речи пошлы и стары. И
              всюду я вношу с собою тоску, холодную скуку, недовольство, отвращение к жизни... Погиб
              безвозвратно! Перед тобою стоит человек, в тридцать пять лет уже утомленный,
              разочарованный, раздавленный своими ничтожными подвигами; он сгорает от стыда,
              издевается над своею слабостью... О, как возмущается во мне гордость, какое душит меня
              бешенство! Эка, как я уходил себя! Даже шатаюсь... Ослабел я. Где Матвей? Пусть он свезет меня
              домой. В чужом, поношенном фраке... без перчаток... и сколько за это насмешливых взглядов,
              глупых острот, пошлых улыбок... Отвратительные людишки! Уф! Где же он? Вас в церкви давно ждут, а вы тут философию разводите. Вот комик! Ей-богу, комик!
              Ведь вам надо не с невестой ехать, а отдельно со мною, за невестой же я приеду из
              церкви. Неужели вы даже этого не понимаете? Положительно, комик! А, вы здесь? Николай Алексеевич Иванов, объявляю во всеуслышание, что вы подлец! Покорнейше благодарю. Господин Боркин, я считаю для себя унизительным не только драться, но даже говорить с
              вами! А господин Иванов может получить удовлетворение, когда ему угодно. Милостивый государь, я дерусь с вами! Александра Павловна, я оскорблял не голословно. Я пришел сюда как честный человек,
              чтобы раскрыть вам глаза, и прошу вас выслушать меня. Куда там пойдем? Постой, я сейчас все это кончу! Проснулась во мне молодость,
              заговорил прежний Иванов! Долго катил вниз по наклону, теперь стой! Пора и честь знать! Отойдите! Спасибо,
              Саша! Помяни, боже, и воспитавшыя их родители: зане молитвы родителей утверждают основания
            домов. Помяни, господи боже наш, рабы твоя уневестившияся, сшедшияся в радость сию.
            Помяни, господи боже наш, раба твоего Петра и рабу твою Веру и благослови я. Даждь им
            плод чрева, доброчадие, единомыслие душ и телес; возвыси я, яко кедры ливанские, яко
            лозу благорозгную. Даруй им семя класяно, да всякое самодовольство имуще, изобилуют на
            всякое дело благое и тебе благоугодное; и да узрят сыны сынов своих, яко новосаждения
            масличная окрест трапезы их; и благоугодивше пред тобою, воссияют, яко светила на
            небеси, в тебе, господе нашем. С тобою же слава, держава, честь и поклонение,
            безначальному твоему отцу и животворящему твоему духу, ныне и присно и во веки
            веков. Душно! Это какой у вас орден на шее, Давид Соломонович? Боже святый, создавый от персти человека и от ребра его воссоздавый жену и спрягий ему
            помощника по нему, за еже тако угодно бысть твоему величеству, не единому быть человеку
            на земле; сам и ныне, владыко, ниспосли руку твою от святого жилища твоего и сочетай
            раба твоего сего Петра и рабу твою сию Веру, зане от тебе сочетавается мужу жена.
            Сопрязи я в единомудрии, венчай я в плоть едину, даруй има плод чрева, благочадия
            восприятие. Яко твоя держава, и твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и
            святаго духа, ныне и присно и во веки веков. Венчается раб божий Петр рабе божией Вере во имя отца и сына и святаго духа, аминь.
               
                     Ничего, я вас скоро сменю. От кого это пачулями разит, желал бы я знать! Это от Котельникова. Тссс! Прокимен глас восьмый. Положил еси на главах их венцы от каменей честных, живота
            просиша у тебе, и дал еси им. Курить хочется. Вонмем! Ты венцом давишь мне голову. Сочиняешь. Я держу венец на три вершка от головы. Говорю тебе, давишь! Мужие, любите своя жены, якоже и Христос возлюби церковь и себе предаде за ню: да
            освятит ю, очистив банею водною в глаголе. Да представит ю себе славну церковь, не имущу
            скверны, или порока, или нечто от таковых, но да есть свята и непорочна. Я еще не утомился. Тако должни суть мужие любити своя жены, яко своя телеса, любяй бо свою жену, себе
            самого любит. Никто же бо когда свою плоть возненавиде, но питает и греет ю, якоже и
            господь церковь, зане уди есмы тела его, от плоти его и от костей его. Сего ради оставит
            человек отца своего и матерь... Какой вздор! ...и прилепится к жене своей, и будета два в плоть едину... Вон стоит около правого клироса рядом с Алтуховым. Инкогнито. Мир всем! Во время оно, брак бысть в Кане Галилейстей, и бе мати Иисусова ту. Зван же бысть Иисус
            и ученицы его на брак. И не доставшу вину, глагола мати Иисусова к нему: вина не имут!
            Глагола ей Иисус: что есть мне и тебе, жено? не ибо прииде час мой... Скоро конец? Не знаю, неграмотен по этой части. Должно, скоро. Глагола мати его слугам: еже аще глаголет вам, сотворите. Беху же ту водоносы каменни
            шесть, лежаще по очищению иудейску, вместящыя по двема или трием мерам. Глагола им
            Иисус: наполните водоносы воды, и наполниша их до верха. И глагола им: почерпите ныне и
            принесите архитриклинови... Кескесе? задавили, что ли? ...и принесоша. Якоже вкуси архитриклин вина бывшаго от воды – и не ведяше, откуду
            есть; слуги же ведяху, почерпшии воду – пригласи жениха архитриклин. И глагола
            ему... Кто это сейчас стонал? Это барышня жужжаит, как шмел, а не я... хе, хе, хе. Господи вседержителю, боже отец наших, молимтися, услыши и помилуй. Помилуй нас, боже, по велицей милости твоей, молимтися, услыши и помилуй. Еще молимся о благочестивейшем самодержавнейшем великом государе нашем императоре
            Александре Александровиче всея России, о державе, победе, пребывании, мире, здравии,
            спасении его, и господу богу нашему наипаче поспешити и пособити ему во всех и покорити
            под нозе его всякого врага и супостата. Еще молимся о наследнике его, благоверном государе, цесаревиче и великом князе Николае
            Александровиче и о всем царствующем доме. Еще молимся о всем их христолюбивом воинстве... Еще молимся о братиях наших, священницех, священномонасех и всем во Христе братстве
            нашем. Ишь, чего захотел, харя! Тссс! Еще молимся о милости, жизни, мире, здравии, спасении, посещении рабов божиих Петра и
            Веры. Еще молимся о блаженных... ...зде лежащих и повсюду, православных. Еще молимся о плодоносящих и добродеющих во святем и всечестнем храме сем,
            труждающихся, поющих и предстоящих людях, ожидающих от тебя великия и богатыя
            милости... Ну? Ты с ума сошел! Не шепчись со мной, это неприлично. Публика следит за тобой... Пошли сказать жандармам, чтоб не впускали никого... Она... Татьяна здесь. Ты бредишь. Она на кладбище. Добрых и полезных душам нашим и мира мирови у господа просим. Дама в черном... она... Мы виноваты... Прочее время живота нашего в мире и покаянии скончати у господа просим. Вера бледна, как смерть. Гляди, кажется, слезы на глазах. А он, он... погляди! Христианския кончины живота нашего, безболезненны, непостыдны, мирны и добраго ответа
            на страшнем судилищи Христове просим. Позвольте, я вас сменю!  
                     Крепись, Вера, как я... Да... Впрочем, скоро обедня кончится. Сейчас поедем... Она
            это... Тссс! И сподоби нас, владыко, со дерзновением неосужденно смети призывати тебя, небесного
            бога отца, и глаголати! Раздвиньтесь немножко, ребятки, я хочу на коленки стать...   Да будет воля твоя, яко на небеси
            и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь и остави нам долги наша... Яко твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святого духа, ныне и присно и во
            веки веков. Смотрите, как бы он какой-нибудь штуки не выкинул! Вы-ыдержит! Не таковский! Главы ваша господеви приклоните! Господу помолимся! Сильная скотина. Выдержит. Позвольте ваши руки.   Не туго?  идет вокруг налоя; за ним молодые и шафера. Это конец? ...ду-ша-ам нашим. Боже мой, это бесконечно. Предупредите Сабинина, что студенты и гимназисты собираются освистать его на улице. Благодарю.   Однако, как длинно
            тянется эта история! Они никогда не кончат служить.  
                     Да и у вас руки дрожат... Экие вы все неженки! Какие прекрасные слова говорятся мерзавцам! Бог у всех один. Боже, боже наш, пришедый в Кану Галилейскую и тамошний брак благословивый, благослови и
            рабы твоя сия, твоим промыслом ко общению брака сочетавшыяся; благослови их входы и
            исходы, умножи во благих живот их, восприими венцы их в царствии твоем, нескверны и
            непорочны, и ненаветны соблюдаяй, во веки веков. Вера Александровна, сейчас кончится! Сию минуту... Потерпите, голубушка! Главы ваша господеви приклоните. Поздравляю, окрутившись... Ну, будет бледнеть, кончилась канитель... M-me Сабинин, вы, так сказать, как это говорится на чистом русском языке... Ради бога, едем! Я прошу... Идем, идем...  
                     Что? А чего бы ты хотел собственно? Ничего... Так... Все это зря. И поют, и кадят, и читают, а бог все не слышит. Сорок лет
            тут служу, а ни разу не случилось, чтоб бог слышал... Уж где тот и бог, не знаю... Все
            зря... Сегодня в обед хоронили барина, сейчас венчали, завтра утром крестить будем. И конца не
            видать. А кому это нужно? Никому... Так, зря. И приданое взял хорошее, полагаю... Жизнь наша, посмотришь! Когда-то ведь и я сватался, венчался и приданое брал, но уже
            все это забыто в круговороте времени.   Кузьма,
            что ж это ты все потушил? Этак я упаду в потемках. Что такое? Кто там?   Что вам, матушка? Зачем вы здесь? Какое кощунство! Боже, какое кощунство! Иван Ильич, позвольте мне поставить. Извольте. Ну, добрый путь. Пусти. На всё?.. нет, жжется! Ва-банк. Эй, князь, Гнев только портит кровь, — играйте не сердясь. Убита. Черт возьми. Позвольте получить. Я с честью их достал, — и вам их не купить. Скромней бы надо быть С таким несчастием и в ваши леты. Смотрю, брат, на других. А ты, любезнейший, женат, богат, — стал барин. И позабыл товарищей своих! Делами занят все? Любовью... не делами. Играешь? По рассказам. И столько я о вас слыхал того-сего, Что познакомиться давным-давно желаю. Эх, братец мой — что вид наружный? Пусть будет хоть сам черт!.. да человек он нужный, Лишь адресуйся — одолжит. Какой он нации, сказать не знаю смело: На всех языках говорит, Верней всего, что жид. Со всеми он знаком, везде ему есть дело, Все помнит, знает все, в заботе целый век, Был бит не раз, с безбожником — безбожник, С святошей — езуит, меж нами — злой картежник, А с честными людьми — пречестный человек. Короче, ты его полюбишь, я уверен. Портрет хорош, — оригинал-то скверен! Ну, а вон тот высокий и в усах, И нарумяненный вдобавок? Конечно, житель модных лавок, Любезник отставной и был в чужих краях? Конечно, он герой не в деле И мастерски стреляет в цель? А этот маленький каков? Растрепанный, с улыбкой откровенной, С крестом и табакеркою?.. Трущов... О, малый он неоцененный: Семь лет он в Грузии служил, Иль послан был с каким-то генералом, Из-за угла кого-то там хватил, Пять лет сидел он под началом И крест на шею получил. Иду. Пример ужасный вероломства! Ха, ха, ха, ха! Скорей. Какая там беда? Князь, как вы здесь? ужель не в первый раз? Я то же самое хотел спросить у вас. Вижу. Что ж? топиться!.. Два средства только есть: Дать клятву за игру вовеки не садиться Или опять сейчас же сесть. Но чтобы здесь выигрывать решиться, Вам надо кинуть все: родных, друзей и честь, Вам надо испытать, ощупать беспристрастно Свои способности и душу: по частям Их разобрать; привыкнуть ясно Читать на лицах чуть знакомых вам Все побужденья мысли; годы Употребить на упражненье рук, Все презирать: закон людей, закон природы. День думать, ночь играть, от мук не знать свободы, И чтоб никто не понял ваших мук. Не трепетать, когда близ вас искусством равный, Удачи каждый миг постыдный ждать конец И не краснеть, когда вам скажут явно: «Подлец!» Не знаю, как мне быть, что делать? О, счастия здесь нет! Я всё ведь проиграл!.. Ах, дайте мне совет. Ну, сяду... Погодите. Я сяду вместо вас. Вы молоды, — я был Неопытен когда-то и моложе, Как вы, заносчив, опрометчив тоже, И если б... (останавливается) кто-нибудь меня остановил... То... Дайте мне на счастье руку смело, А остальное уж не ваше дело! Не откажите инвалиду; Хочу я испытать, что скажет мне судьба И даст ли нынешним поклонникам в обиду Она старинного раба! Не вытерпел... зажглося ретивое. Ну, не ударься в грязь лицом И докажи им, что такое Возиться с прежним игроком. Извольте, вам и книги в руки, — вы хозяин, Мы гости. Был. Был? А теперь... Теперь? Женился и богат, стал человек солидный, Глядит ягненочком, — а право, тот же зверь... Мне скажут: можно отучиться, Натуру победить. Дурак, кто говорит; Пусть ангелом и притворится, Да черт-то все в душе сидит. И ты, мой друг, хоть перед ним ребенок, А и в тебе сидит чертенок. Я говорил тебе. И, что вы, господа! Обрежется... Посмотрим. И деньги ваши тоже. А право, трудно разрешить, Которое из этих двух дороже. Большую жертву вы мне сделали. Но проиграться вы могли. Я... нет!.. те дни блаженные прошли. Я вижу все насквозь... все тонкости их знаю, И вот зачем я нынче не играю. Вы избегаете признательность мою. По чести вам сказать, ее я не терплю. Ни в чем и никому я не был в жизнь обязан, И если я кому платил добром, То все не потому, что был к нему привязан; А — просто — видел пользу в том. Кто велит вам верить! Я к этому привык с давнишних пор. И если бы не лень, то стал бы лицемерить... Но кончим этот разговор... Рассеяться б и вам и мне не худо. Ведь нынче праздники и, верно, маскерад У Энгельгардта... Да. Поедемте? Я рад. Хотя б опомниться он дал, по крайней мере. Готово ужинать... Пойдемте, господа, Шампанское утешит вас в потере. Как быть, а целый час хожу! И, видно, очень коротко. Для кого? Не вижу отчего?.. Ты предсказанием меня не испугаешь, И я хоть очень не хитер, Но узнаю, кто ты... Налево ты, а я направо... Ты маска умная, а тратишь много слов! Коль знаешь ты меня, скажи, кто я таков? Мне это очень лестно. Невольно, может быть. Скорей устал искать. Но кто ж она?.. конечно, идеал. К чему! мое лицо вам так же неизвестно, Как маска, — и я сам вас вижу в первый раз. Прощайте же, но берегитесь. Несчастье с вами будет в эту ночь. Кого вы так безжалостно тащили, Евгений Александрыч?.. Кому? Слух завидный У вас. Я слышу все и обо всем молчу И не в свои дела не суюсь... Ну-с, что ж? Вас видеть. Но счастие мое неполно. О! еще мгновенье! Ты ничего на память не оставишь? Нет В тебе к безумцу сожаленья? Кто этот злой пророк... Он должен знать меня... и вряд ли это шутка. Душевно радуюсь. Не знаю ничего и потому не спорю. Да вы всё шутите, помочь нельзя ли горю? Я все вам расскажу. Как я был удивлен! Плутовка вырвалась — и вот как будто сон. Конец прежалобный. Где отыскать ее... Любую подцепите; Здесь много их — искать недалеко! Нет, я ее сыщу на дне морском, браслет Поможет мне. Ну, сделаем два тура, — Но ежели она не вовсе дура, То здесь ее давно простыл и след. Ну, вот и вечер кончен — как я рад. Пора хотя на миг забыться, Весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад Еще в уме моем кружится. И что же я там делал, не смешно ль!.. Давал любовнику советы, Догадки поверял, сличал браслеты... И за других мечтал, как делают поэты... Ей-богу, мне такая роль Уж не под леты! Что, барыня приехала домой? Нет-с. Обещалась В двенадцатом часу. Теперь уж час второй, — Не ночевать же там она осталась! Будто бы? Иди — свечу Поставь на стол, как будет нужно, я вскричу. Бог справедлив! и я теперь едва ли Не осужден нести печали За все грехи минувших дней. Бывало, так меня чужие жены ждали, Теперь я жду жены своей... В кругу обманщиц милых я напрасно И глупо юность погубил; Любим был часто пламенно и страстно, И ни одну из них я не любил. Романа не начав, я знал уже развязку, И для других сердец твердил Слова любви, как няня сказку. И тяжко стало мне, и скучно жить! И кто-то подал мне тогда совет лукавый Жениться... чтоб иметь святое право Уж ровно никого на свете не любить; И я нашел жену, покорное созданье, Она была прекрасна и нежна, Как агнец божий на закланье, Мной к алтарю она приведена... И вдруг во мне забытый звук проснулся: Я в душу мертвую свою Взглянул... и увидал, что я ее люблю; И, стыдно молвить... ужаснулся!.. Опять мечты, опять любовь В пустой груди бушуют на просторе; Изломанный челнок, я снова брошен в море: Вернусь ли к пристани я вновь? А думаешь... глупец?.. Он ждет себе... а я... Я сердцем слишком стар, ты слишком молода, Но чувствовать могли б мы ровно. И помнится, в твои года Всему я верил безусловно. Я? ничего! где твой другой браслет? А! потерян. Потерян... Отчего я этим так смущен, Какое странное мне шепчет подозренье! Ужель то было только сон, А это пробужденье!.. Но сходство, сходство! Нету-с. Конечно, в маскераде он потерян. А!.. в маскераде!. так вы были там? Иди. Что стоило бы вам Сказать об этом прежде. Я уверен, Что мне тогда иметь позволили бы честь Вас проводить туда и вас домой отвезть. Я б вам не помешал ни строгим наблюденьем, Ни пошлой нежностью своей... С кем были вы? Дай бог, чтоб это был не твой последний смех! Кто знает, может быть... Послушай, Нина!.. я смешон, конечно, Тем, что люблю тебя так сильно, бесконечно, Как только может человек любить. И что за диво? у других на свете Надежд и целей миллион, У одного богатство есть в предмете, Другой в науки погружен, Тот добивается чинов, крестов — иль славы, Тот любит общество, забавы, Тот странствует, тому игра волнует кровь... Я странствовал, играл, был ветрен и трудился, Постиг друзей, коварную любовь, Чинов я не хотел, а славы не добился. Богат и без гроша был скукою томим. Везде я видел зло и, гордый, перед ним Нигде не преклонился. Все, что осталось мне от жизни, это ты: Созданье слабое, но ангел красоты: Твоя любовь, улыбка, взор, дыханье... Я человек: пока они мои, Без них нет у меня ни счастья, ни души, Ни чувства, ни существованья! Но если я обманут... если я Обманут... если на груди моей змея Так много дней была согрета, — если точно Я правду отгадал... и, лаской усыплен, С другим осмеян был заочно! Послушай, Нина... я рожден С душой кипучею, как лава, Покуда не растопится, тверда Она, как камень... но плоха забава С ее потоком встретиться! тогда, Тогда не ожидай прощенья — Закона я на месть свою не призову, Но сам, без слез и сожаленья, Две наши жизни разорву! О, замолчи... прошу тебя... довольно... О, час придет, И право, мне вы надивитесь. Вы за кого боитесь? Жалею! Вот женщина!.. о, знаю я давно Вас всех, все ваши ласки и упреки, Но жалкое познанье мне дано. И дорого плачу я за уроки!.. И то сказать, за что меня любить? За то ль, что у меня и вид и голос грозный!.. Что делает она: смеется, может быть!.. Нет, плачет. Жаль, что поздно! Я был вчера у вас С известием, что наш пикник расстроен. Я спорил лишь сейчас, Что огорчитесь вы, — но вид ваш так спокоен. А я так очень рад, Пикников двадцать я отдам за маскерад. Отречься не могу; стыдиться же — готов. Сейчас лишь из правленья, О деле вашем я пришел поговорить. Нет, но скоро!.. Может быть, Я помешал... Вот время объясненья! Я в магазине нынче видел вас. В англинском. Премиленький браслет. Но где ж другой? В самом деле?.. Я мысль свою имел, Довольно странную, быть может. Смущается она — вопрос ее тревожит! Ох, эти скромницы! Я предложить хотел Свои услуги вам... он может отыскаться. Как-нибудь на бале? Но если он Вас любит, если в вас потерянный свой сон Он отыскал — и за улыбку вашу, слово Не пожалеет ничего земного! Но если сами вы когда-нибудь Ему решились намекнуть О будущем блаженстве — если сами, Не узнаны, под маскою, его Ласкали вы любви словами... О! но поймите же. Да, многое раздумать мне придется. Я утверждал, что встретил в маскераде. Да!.. Я доказал ей. Из странности решаюсь иногда. Нет... только мне вчера был дан браслет. И у нее такой же точно. Я ныне все изъездил их И тут уверился, что только два таких. Занял тысяч... У графа одного Наслушался — сейчас лишь вышел, Историй в свете тьма. Нет... слышал... как же... нет — Об этом говорил и замолчал уж свет... А что, бишь, я не помню, вот ужасно!.. Ждет человек внизу. Принес он барыне записку от княгини. Да от какой? Не разобрал-с. Записка? к Нине!.. Сейчас лишь барин вышел-с, подождите Немного-с. Хорошо. Я тотчас доложу-с. Ах! Афанасий Павлович, — вот чудо. Ах, как я рад, не думал встретить вас. Я также. Ты с визитом? Бывало, ты все занят был делами, А делом в первый раз. Bon mot вам нипочем, А, право, нужное. Итак, мы сладим дружно. Позвольте лишь спросить: Вы слышали ль, что ваш приятель Арбенин... Бес вечно тут как тут. Вот видите: жена его намедни, Не помню я, на бале, у обедни Иль в маскераде встретилась с одним Князьком — ему она довольно показалась, И очень скоро князь стал счастлив и любим. Но вдруг красотка перед ним От прежнего чуть-чуть не отклепалась. Взбесился князь — в полетел везде Рассказывать — того смотри, что быть беде! Меня просили сладить это дело... Я принялся — и разом все поспело; Князь обещал молчать... записку навалял, Покорный ваш слуга слегка ее поправил И к месту тот же час доставил. Смотри, чтоб муж тебе ушей не оборвал. И даже не был бит? И в самом деле! Такую жизнь, бесценную для всех, Без пользы подвергать великий грех. Но это в сторону — ведь я об важном с вами Хотел поговорить. Нет никого — мне привезли недавно От графа Врути пять борзых собак. Послушайте. Попал впросак, Обманут и осмеян явно! Женитесь после этого. Ваш брат Находке этой был бы рад. В женитьбе верность, счастие, — всё враки! Эй, не женися, Шприх. Жена? Вот дались собаки! Послушай, мой любезный друг, Не знаю как жену — что бог даст, неизвестно, А ты собак не скоро сбудешь с рук. Задумчив и с письмом; узнать бы интересно. О, благодарность!.. и давно ли я Спас честь его и будущность, не зная Почти, кто он таков, — и что же — о! змея! Неслыханная низость!.. он, играя, Как вор вторгается в мой дом, Покрыл меня позором и стыдом!.. И я глазам не верил, забывая Весь горький опыт многих дней. Я, как дитя, не знающий людей, Не смел подозревать такого преступленья, Я думал: вся вина ее... не знает он, Кто эта женщина... как странный сон, Забудет он свое ночное приключенье! Он не забыл, он стал искать и отыскал, И тут — не мог остановиться... Вот благодарность!.. много я видал На свете, а пришлось еще дивиться. «Я вас нашел, но не хотели вы Признаться». Скромность кстати чрезвычайно. «Вы правы... что́ страшней молвы? Подслушать нас могли б случайно. Так не презрение, но страх Прочел я в ваших пламенных глазах. Вы тайны любите — и это будет тайной! Но я скорей умру, чем откажусь от вас». Письмо! так, так, оно — пропало все как раз. Да, я размышляю. О бренности надежд и благ земных? Почти! о благодарности. Твое же мнение? Я думаю, мой друг, Что благодарность — вещь, которая тем боле Зависит от цены услуг, Что не всегда добро бывает в нашей воле! Вот, например, вчера опять Мне Слукин проиграл почти что тысяч пять, И я, ей-богу, очень благодарен, Да вот как: пью ли, ем иль сплю, Все думаю об нем. Ты шутишь все, Казарин. Послушай, я тебя люблю И буду говорить серьезно; Но сделай милость, брат, оставь ты вид свой грозный, И я открою пред тобой Все таинства премудрости земной. Мое ты хочешь слышать мненье О благодарности... изволь: возьми терпенье. Что ни толкуй Волтер или Декарт — Мир для меня — колода карт, Жизнь — банк; рок мечет, я играю, И правила игры я к людям применяю. И вот теперь пример, Для поясненья этих правил, Пусть разом тысячу я на туза поставил: Так, по предчувствию, — я в картах суевер! Положим, что случайно, без обману Он выиграл — я очень рад; Но все никак туза благодарить не стану И молча загребу свой клад, И буду гнуть да гнуть, покуда не устану; А там итоги свел И карту смятую — под стол! Теперь — но ты не слушаешь, мой милый? Задумался. Теперь мы перейдем К другому казусу и дело разберем; Но постепенно, чтоб не сбиться. Положим, например, в игру или разврат Ты б захотел опять пуститься, И тут приятель твой случится И скажет: «Эй, остерегися, брат». И прочие премудрые советы, Которые не стоят ничего. И ты случайно, так, послушаешь его; Ему поклон и многи леты; И если он тебя от пьянства удержал, То напои его сейчас без замедленья И в карты обыграй в обмен за наставленье. А от игры он спас... так ты ступай на бал, Влюбись в его жену... иль можешь не влюбиться, Но обольсти ее, чтоб с мужем расплатиться. В обоих случаях ты будешь прав, дружок, И только что отдашь уроком за урок. Последний пункт осталось объяснить: Ты любишь женщину... ты жертвуешь ей честью, Богатством, дружбою и жизнью, может быть; Ты окружил ее забавами и лестью, Но ей за что тебя благодарить? Ты это сделал все из страсти И самолюбия, отчасти, — Чтоб ею обладать, пожертвовал ты всё, А не для счастия ее. Да, — пораздумай-ка об этом хладнокровно И скажешь сам, что в мире все условно. Ты рассуждаешь очень здраво, Хотя женат и счастлив. Право? А разве нет? Я очень рад, Однако ж все мне жаль, что ты женат! А что же? Так... я вспоминаю Про прежнее... когда с тобой Кутили мы, в чью голову, — не знаю, Хоть оба мы ребята с головой!.. Вот было время... Утром отдых, нега, Воспоминания приятного ночлега... Потом обед, вино — Рауля честь... В граненых кубках пенится и блещет, Беседа шумная, острот не перечесть. Потом в театр — душа трепещет При мысли, как с тобой вдвоем из-за кулис Выманивали мы танцовщиц и актрис... Не правда ли, что древле Все было лучше и дешевле? Вот пьеса кончилась... и мы летим стрелой К приятелю... взошли... игра уж в самой силе; На картах золото насыпано горой: Тот весь горит... другой Бледнее, чем мертвец в могиле. Садимся мы... и загорелся бой!.. Тут, тут сквозь душу переходит Страстей и ощущений тьма, И часто мысль гигантская заводит Пружину пылкого ума... И если победишь противника уменьем, Судьбу заставишь пасть к ногам твоим с смиреньем — Тогда и сам Наполеон Тебе покажется и жалок и смешон. Теперь он мой!.. Князь дома? Дома нет-с. Лжешь! он тут И, верно, сладко спит, — прислушайся, как дышит. Но скоро перестанет. Он любит спать... тем лучше; приведется И вечно спать. Я, кажется, сказал, Что буду ждать, покуда он проснется!.. Удобный миг настал!.. теперь иль никогда. Теперь я все свершу, без страха и труда. Я докажу, что в нашем поколенье Есть хоть одна душа, в которой оскорбленье, Запав, приносит плод... О! я не их слуга, Мне поздно перед ними гнуться... Когда б, крича, пред них я вызвал бы врага, Они б смеялися... теперь не засмеются! О нет, я не таков... позора целый час На голове своей не потерплю я даром. Он спит!.. что́ видит он во сне в последний раз? Я думаю, что он умрет ударом — Он свесил голову... я крови помогу... И всё на счет благой природы! Не могу. Да, это свыше сил и воли!.. Я изменил себе, я задрожал, Впервые во всю жизнь... давно ли Я трус?.. трус... кто это сказал... Я сам, и это правда... стыдно, стыдно, Беги, красней, презренный человек. Тебя, как и других, к земле прижал наш век, Ты пред собой лишь хвастался, как видно; О! жалко... право, жалко... изнемог И ты под гнетом просвещенья! Любить... ты не умел... а мщенья Хотел... пришел и — и не мог! Я слишком залетел высоко, Верней избрать я должен путь... И замысел иной глубоко Запал в мою измученную грудь. Так, так, он будет жить... убийство уж не в моде. Убийц на площадях казнят. Так!.. в образованном я родился народе; Язык и золото... вот наш кинжал и яд! Нет, это не притворный крик Продажной добродетели. Молчите! Ни слова, или сей же миг... Какое подозренье!.. отверните Ваш вуаль, пока мы здесь одне. В бреду... Но успокойтесь, я сейчас пойду. Лишь объясните мне, какою властью Вот этот купидон — вас вдруг околдовал? Зачем, когда он сам бесчувствен, как металл, Все женщины к нему пылают страстью? Зачем не он у ваших ног с тоской, С моленьем, клятвами, слезами? А... вы... вы здесь одни... вы женщина с душой, Забывши стыд, пришли ему предаться сами... Зачем другая женщина, ничем Не хуже вас, ему отдать готова Все: счастье, жизнь, любовь... за взгляд один, за слово? Зачем... о, я глупец! Зачем, зачем? Как! — кто ж вам рассказал!.. А что вы знаете?.. К чему? Мне, право, все равно... я враг морали строгой. Что ж! продолжайте, Вас это к славе поведет... Теперь меня не бойтесь, и прощайте... Но боже сохрани нам встретиться вперед... Вы взяли у меня все, все на свете. Я стану вас преследовать всегда, Везде... на улице, в уединенье, в свете; И если мы столкнемся... то беда! Я б вас убил... но смерть была б награда, Которую сберечь я должен для другой. Вы видите, я добр... взамен терзаний ада, Вам оставляю рай земной. Иван! кто там... я слышал голоса! Какой народ! нельзя уснуть и полчаса! Ба, это что за посещенье! Красавица! я очень рад. Ах, баронесса! нет... невероятно. Свою вину загладить я готов; С покорностью приму какое наказанье Хотите... я был слеп и нем; мое незнанье Проступок... и теперь не нахожу я слов... Но ваши руки... лед! в лице у вас страданье! Ужель сомнительны для вас слова мои? Ваш страх напрасен!.. Арбенин в свете жил, — и слишком он умен, Чтобы решиться на огласку; И сделать, наконец, без цели и нужды, В пустой комедии — кровавую развязку, А рассердился он, — и в этом нет беды. Возьмут Лепажа пистолеты, Отмерят тридцать два шага — И, право, эти эполеты Я заслужил не бегством от врага. Я обязан драться; Я виноват пред ним — его я тронул честь, Хотя не знал того; но оправдаться Нет средства. Солгать? не это ли? другое мне найдите, Я лгать не стану, жизнь свою храня, И тотчас же пойду. Я, право, думать что́ не знаю И только мог понять из этого всего, Что случай счастливый, как школьник, пропускаю, Не сделав ничего. Ну вот еще: записка... от кого? Арбенин... прочитаю! Так в самом деле ты причуды все оставил, Которыми гордится свет, И в прежний путь шаги свои направил!.. Мысль превосходная... ты должен быть поэт, И, сверх того, по всем приметам, гений, Теснит тебя домашний круг, Дай руку, милый друг, Ты наш. А князя надо пощипать слегка. Да... да. Забавна будет стычка. Посмотрим. — Транспорт!.. Это он. Рука Твоя дрожит?.. Записку я читал И, видите, послушен. Он ничего не понял — это ясно. Почему же? Так, — добродетелью, которой ищут в муже Любовники, — не обладаю я. Он не смущается ничем... о, я разрушу Твой сладкий мир, глупец, и яду подолью. И если бы ты мог на карту бросить душу, То я против твоей — поставил бы свою. Я тоже. Князь, вы игру забыли. Вы гнете не глядя. А любопытно вам Узнать, что сделал муж?.. придрался к пустякам И дал пощечину... вы как бы поступили, Князь? Рубились? Нет, нет. Так помирились? О нет. Так что же сделал он? Да это вовсе против правил. Я! послушайте... Конец Игре... приличий тут уж нету. Вы шулер и подлец. Я? я? Что с тобой? Он помешался в самом лучшем месте. Тот горячился уж, спустил бы тысяч двести. Сейчас, за мной, за мной — Кровь! ваша кровь лишь смоет оскорбленье! Стреляться? с вами? мне? вы в заблужденье. Пускай! но подступать Вам не советую — ни даже здесь остаться! Я трус — да вам не испугать И труса. О, я вас заставлю драться! Я расскажу везде, поступок ваш каков, Что вы, — не я подлец... За это вы наказаны уж мною... О, бешенство... да где я? целый свет Против меня, — я вас убью!.. О, где ты, честь моя!.. отдайте это слово, Отдайте мне его — и я у ваших ног, Да в вас нет ничего святого, Вы человек иль демон? Я? — игрок! Честь, честь моя!.. Я вас не понимаю. В деревню, нынче утром. Фантазия! — романы!.. хоть рукой Махни! Напротив, выиграл — да, видно, не путем, И получил пощечину. Отныне незнаком Я больше с ним. И я! — какой поступок скверный. Он будет здесь? Нет, не решится, верно. Да, странно, потому, что вы виной Моей погибели... но мне вас жаль: я вижу, Что поражен я тою же рукой, Которая убьет вас; не унижу Себя ничтожной местью никогда, — Но слушайте и будьте осторожны: Ваш муж злодей, бездушный и безбожный, И я предчувствую, что вам грозит беда. Прощайте же навек, злодей не обнаружен, И наказать его теперь я не могу, — Но день придет, — я подожду... Возьмите ваш браслет, он больше мне не нужен. Нет, ближе; на Кавказ (уходя). Я сомневался? я? а это всем известно; Намеки колкие со всех сторон Преследуют меня... я жалок им, смешон! И где плоды моих усилий? И где та власть, с которою порой Казнил толпу я словом, остротой?.. Две женщины ее убили! Одна из них... О, я ее люблю, Люблю — и так неистово обманут... Нет, людям я ее не уступлю... И нас судить они не станут... Я сам свершу свой страшный суд... Я казнь ей отыщу — моя ж пусть будет тут Она умрет, жить вместе с нею доле Я не могу... Жить розно? Решено: Она умрет — я прежней твердой воле Не изменю! Ей, видно, суждено Во цвете лет погибнуть, быть любимой Таким, как я, злодеем, и любить Другого... это ясно!.. как же можно жить Ей после этого!.. ты, бог незримый, Но бог всевидящий, — возьми ее, возьми; Как свой залог тебе ее вручаю — Прости ее, благослови — Но я не бог, и не прощаю!.. Тому назад лет десять я вступал Еще на поприще разврата: Раз, в ночь одну, я все до капли проиграл, — Тогда я знал уж цену злата, Но цену жизни я не знал; Я был в отчаянье — ушел и яду Купил — и возвратился вновь К игорному столу — в груди кипела кровь. В одной руке держал я лимонаду Стакан — в другой четверку пик: Последний рубль в кармане дожидался С заветным порошком — риск, право, был велик, Но счастье вынесло — и в час я отыгрался! С тех пор хранил я этот порошок, Среди волнений жизни трудной, Как талисман таинственный и чудный, Хранил на черный день, и день тот недалек. Настасья Павловна споет нам что-нибудь. Если вам угодно, То я напомню. Во всякой песни модной Всегда слова такие есть, Которых женщина не может произнесть. К тому же слишком прям и наш язык природный И к женским прихотям доселе не привык. Вы правы; как дикарь, свободе лишь послушный, Не гнется гордый наш язык, Зато уж мы как гнемся добродушно. Смерть, помоги! Как же быть? Чтоб не скучать с людьми — то надо приучить Себя смотреть на глупость и коварство! Вот все, на чем вертится свет! Много танцевал. Так, верно, потому, что мало танцевал я! Ничего, я болен; Поедем поскорей домой. Нет, нынче я доволен был тобой. Я чуть не сжалился, — и было тут мгновенье, Когда хотел я броситься вперед... Нет, пусть свершается судьбы определенье, А действовать потом настанет мой черед. Ступай. Иди же. Она тебе уж больше не нужна. Я здесь! Не мудрено! теперь без них уж можно! И то: к чему тебе моя любовь! К чему? Жизнь — вечность, смерть — лишь миг! И сколько утешений Там мучеников ждет. Не пошлю. Да! знаю — Знаю! Так скоро? Нет еще. Осталось полчаса. А за что же Тебя любить — за то ль, что целый ад Мне в грудь ты бросила? о нет, я рад, я рад Твоим страданьям; боже, боже! И ты, ты смеешь требовать любви! А мало я любил тебя, скажи? А этой нежности ты знала ль цену? А много ли хотел я от любви твоей? Улыбку нежную, приветный взгляд очей — И что ж нашел: коварство и измену, Возможно ли! меня продать! Меня за поцелуй глупца... меня, который По слову первому был душу рад отдать, Мне изменить? мне? и так скоро!.. Теперь молиться время, Нина: Ты умереть должна чрез несколько минут — И тайной для людей останется кончина Твоя, и нас рассудит только божий суд. Да, я тебе на бале подал яд. Проклятие! что пользы проклинать? Я проклят богом. Бедное созданье, Ей не по силам наказанье... Бледна! Но все черты спокойны, не видать В них ни раскаянья, ни угрызений... Ужель? Ложь! При вас она скончалась? Покров богат — парчу вы рассмотрели? У брата моего прошедшею весной На гробе был точь-в-точь такой. А!.. Сердце сжалось! Вы слишком предались печали эту ночь. Усните. Постараюсь. Он болен не шутя — и я не сомневаюсь, Что в этой голове мучений было тьма; Но если он сойдет с ума, То я за жизнь его ручаюсь. Очень жаль. И он так огорчен. Он? дома! — да. Вы из друзей его, конечно, господа? Лежит Без памяти? Нет, ходит, говорит. И есть еще надежда. Слава богу! О, наконец! Лицо у вас в огне. Вы тверды ли в своем решенье? А вы ручаетесь ли мне, Что справедливо ваше подозренье? Послушайте — у нас обоих цель одна. Его мы ненавидим оба; Но вы его души не знаете — мрачна И глубока, как двери гроба; Чему хоть раз отворится она, То в ней погребено навеки. Подозренья Ей стоят доказательств — ни прощенья, Ни жалости не знает он, — Когда обижен — мщенье! мщенье! Вот цель его тогда и вот его закон. Да, эта смерть скора не без причины, Я знал: вы с ним враги — и услужить вам рад. Вы драться станете — я два шага назад, И буду зрителем картины. Но как узнали вы, что день тому назад Я был обижен им? Я рассказать бы рад, Да это вам наскучит, К тому ж — весь город говорит. Мысль нестерпимая! Она вас слишком мучит. Но кто вы? Осмелюсь — я! А кто же вы? Не мудрено, Евгений, Ты не узнал меня — а были мы друзья. Но кто вы? Я твой добрый гений. Да, непримеченный, везде я был с тобой; Всегда с другим лицом, всегда в другом наряде — Знал все твои дела и мысль твою порой — Остерегал тебя недавно в маскераде. Всё так — но, несмотря на голос грозный И на решительный приказ, Я не уйду. Да, вижу, вижу ясно, Ты не узнал меня. Я не из тех людей, Которых может миг опасный Отвлечь от цели многих дней. Я цель свою достиг — и здесь на месте лягу, Умру — но уж назад не сделаю ни шагу. Дебют хорош. Убил? — я? — Князь! О! что такое... Я все сказал, он скажет остальное. Идем, идем. Теперь я счастлив. Да — а главное забыли. Да у вас в запасе шуток много! Нет, нет — я не шучу, клянусь творцом. Браслет случайною судьбою Попался баронессе и потом Был отдан мне ее рукою. Я ошибался сам — но вашею женою Любовь моя отвергнута была. Когда б я знал, что от одной ошибки Произойдет так много зла, То, верно б, не искал ни взора, ни улыбки, И баронесса — этим вот письмом Вам открывается во всем. Читайте же скорей — мне дороги мгновенья... Казнит злодея провиденье! Невинная погибла — жаль! Но здесь ждала ее печаль, А в небесах спасенье! Ах, я ее видал — ее глаза Всю чистоту души изображали ясно. Кто б думать мог, что этот цвет прекрасный Сомнет минутная гроза. Что ты замолк, несчастный? Рви волосы — терзайся — и кричи — Ужасно! — о, ужасно! Я задушу вас, палачи! Быть может... Мы целим розно. Я отомстил, для вас, я думаю, уж поздно! О, что сказали вы?.. Нет сил, нет сил, Я так был оскорблен, я так уверен был... Прости, прости меня, о боже — мне прощенье. А слезы, жалобы, моленья? А ты простил? Ну, вот и я упал пред вами на колена: Скажи же — не правда ли — измена, Коварство очевидны... я хочу, велю, Чтоб вы ее сейчас же обвинили. Она невинна? разве вы тут были? Смотрели в душу вы мою? Как я теперь прошу, так и она молила. Ошибка — я ошибся — что ж! Она мне то же говорила, Но я сказал, что это ложь. Я это ей сказал. Вот что я вам открою: Не я ее убийца. Ты, скорей Признайся, говори смелей, Будь откровенен хоть со мною. О милый друг, зачем ты был жесток? Ведь я ее любил, я б небесам и раю Одной слезы ее, — когда бы мог, Не уступил — но я тебе прощаю! Здесь, посмотрите! посмотрите!.. Я говорил тебе, что ты жесток! Давно хотел я полной мести, И вот вполне я отомщен! Он без ума... счастлив... а я? навек лишен Спокойствия и чести! 