Сея ли речи я из уст любезных ждал? Завлоха я еще, еще не побеждал; Но, может быть?.. Увы! Ты плач усугубляешь. Всесильны небеса! Подайте помощь нам, Оставьте дух во мне и свет моим очам! Завлохов будет род тобой опять восставлен, И твой поносный плен моим венцем прославлен, А Кий препятствовать не будет нам ни в чем, И брань окончится любовью, не мечем. Ужель к отшествию?..  Готово всё теперь. Но ты обманам сим не верь, о князь, не верь! С отшествием ея беда во град готова. Завлох, приявши дочь, не сдержит данна слава И с тою ж яростью пойдет против у стен. Брегися, государь, нечаянных измен! Хорев?.. мой брат?.. мой сын… Хорев меня обманет? Опомнися: Хорев против меня восстанет? А если будет так, что скажешь ты тогда? Раскаянье живет и поздно иногда. Питай водами лавр, доколе не увянет, И скройся грозных туч, доколе гром не грянет, Внемли, что я внимал, и рассуждай бесстрастно, Правдиво ли мое сумненье иль напрасно. Когда я шел сюда, Хорев отселе шел И из чертогов сих с собой Оснельду вел, Которая тебя убийцей называла И, плача, вот какой совет она давала: «Коль надобна, мой князь, тебе любовь моя, Так будь Завлоху друг, а я по смерть твоя». Услыша странное, я тотчас утаился, Чтоб ясно разговор начатый мне открылся. Он ей ответствовал: «Что зляй сего оказать?! Я кровь отцов твоих взнесу на трон опять. И, восприяв с тобой страны сея державу, Твой род возобновлю, воздвигну падшу славу». Примай оружие, се долг тебя зовет, И слава на полях тебя с победой ждет, Котора много раз венцы тебе сплетала, Когда твоя рука в народы смерть метала. Вели в трубы гласить и на врагов восстань, Кинь в ветры знамена и исходи на брань, Ступай и победи и возвратися славно, Как с Скифския войны под лаврами недавно. Науке бранной ты Хорева сам учил, Я имя славное тобою получил, И ты пять лет мне сам свидетель был вседневно, Страшился ль я когда врагов во время гневно? Как стал ты немощен, я твой наместник стал И воинством уже я сам повелевал, В трудах и подвигах возрос и укрепился И беспокойствовать бесскучно научился. Но сколько воинов смерть алчна пожрала? Возбудит ли вдовам супругов их хвала, Что в мужестве своем с мечми в руках заснули И трубы их в крови противничьей тонули! Колико в снедь зверям отцов, супругов, чад Повержено мечем? Колико душ взял ад? Когда на жертву нас злой смерти долг приносит, Помрем; но .жертвы сей теперь она не просит, Когда народ спасти не можно без нея, Мы в пропасть снидем все, и первый сниду я Но ныне страха нет народу и короне, А меч дается нам лишь только к обороне. Хотя бы и того душа моя желала, Чтоб нам во тишине, а ей во воле жить, Желаньем сим тебя могу ли прогневить? Щедрота похвалы в победах умножает И человечество в душах изображает. Или подобиться во бранных действах нам В пустынях ужасно воюющим зверям, Которы никакой пощады не имеют? Не их примеры нам во бранях быть довлеют. Довольно в варварстве мы кровь свою пием, Когда по должности друг друга мы бием И защищение с отмщением мешаем. Под видом мужества мы зверство возвышаем. Какое имя ты, лесть груба, злу дала? Убийство и грабеж геройством назвала! Но если мщения Оснельда не забудет И ежели супруг ея таков мне будет, Как прежде был Хорев трепещущим ордам, Текущим от него по блатам и водам? Нельзя поверити, чтоб он изменник был И чтобы милости родительски забыл. Против у честности всегда любовь безмочна: Хоревова душа чиста и непорочна. Пошлите, боги, смерть скоряй мой дух извлечь И выньте из руки моей кровавый меч, Чтоб слава многих лет, мгновенно не упала И честь моя, к стыду, в любви не утопала, Иль истребите вы во внутренней любовь И лишь к одной войне воспламеняйте кровь! Когда я в бедственных лютейша дня часах, Как тигр, кажуся быть, воспитанный в лесах, Так ведай, что меня во град с кровава бою Внесут и мертвого положат пред тобою. Не извлеку меча, хотя иду на брань, И разделю живот тебе и долгу в дань. Лишенна? Ах, княжна! Представь себе, кому Ты это говоришь: Хореву своему. Ведь нет любовнику сего жесточе слова!  О время рока злого! В которую страну несчастна отлучаешь? В который света край мя хочешь отдалить? В какой пустыне мне велишь ты слезы лить, Которые мужам хотя и неприличны, Но если горести обымут необычны, Вздыхание и стон удобно извлекут И слезы из очей неволей потекут? Я сим величество твое изображу И после сам тебя на троне посажу. Потомки возгласят, что я владел страною И властвовал собой, ты властвовала мною.  Вина стыда мала. К чему природа нас безвредно понуждает, Те страсти в нас одно злодейство охуждает. Се слышу глас трубы, зовущий на брань. Надейся, что сие несчастье прекратится И что к тебе Хорев на радость возвратится. Жалей сих слез, жалей, которые ты льешь, А ими из меня стесненный! дух влечешь! Не плачь толь горестно, не сетуй без отрады; Ах, либо и прейдут часы сея досады. Прости и умеряй тоску, живот храня! Что войско делает? Знать, речь Оснельдина пришла тебе невнятно И братне слово к ней услышалось превратно. За малодушие князь видел Киев гнев, И, быв любовником, стал паки быть Хорев. Почто, о государь, смягчил ты сердце гневно? Ты будешь помнити прошедший гнев вседневно. Представь свидетелей пред княжеские очи И будем ожидать сея ужасной ночи, Котора вознесет на небо свой покров, Покрыть невольников во граде без оков, В которой блеск венца главы моей затьмится И кровь невольничья с геройской съединится. С какою кровию моя смесится кровь! Что делаешь ты, что, проклятая любовь! Представь!  Они изустно возвестят, В Хореве каковый таился лютый яд. Свидетельствуючи нелицемерну службу И недостойную твою со братом дружбу, Я жизнь его и час рождения кляну. Оставь, о государь, от ревности вину! От истины сея дрожат мои все члены. Какие сталися, раби мои, измены? Или, Сталверх, сие обман какой-нибудь От стражей в пагубу невинному Хореву, Иль впрямь, бессмертные, привел я вас ко гневу?! О верные раби! Вы, дух мой весь томя, Коль правду донесли, не сетуйте на мя, Что я о истине, мне сказанной, сумнелся. Хорев! Когда таков в очах моих ты зрелся?! Какую злую мысль ты тщился расплодить?! Легко ль владетелю с престола нисходить, Оставить честь и сан, с главы сложить корону, Лишася области, подвергнуться закону И повелителю народов быть рабом! Где скрыть бесчестие? О град! О княжеск дом! Пустите убежать мне вас, умрети ныне, В лесах скончати жизнь и смерть приять в пустыне! Пусть кровию моей напьется вран в лесах И тело в алчущих истлеет тамо псах! Но, где невольник сей, мне должно известиться. Войди в чертог сюда пред князем обличиться. Окамененным мя вина моя творит. Велькаром свобожден нечаянно темницы, Представлен пред глаза несчастныя девицы, Котора иногда княжна моя была. Я грамоту отнес и возвращен с ответом, А что в них писано, клянусь пред всем я светом, Что мне того никто, что в ней, не показал. Клянуся жизнию, что правду я сказал. Я должен всё сказать то, что ни говорили: Княжна при отпуске велела объявить, Что чает сим она на княжеск трон взойтить, Но чтобы дело то весьма сокрыто было И чтобы воинство того не ощутило, Доколе меры все не возьмутся к тому. А князь, ответствуя по слову моему, Сказати ей велел, во гневе то вещая, Не знаю, на кого ту ярость ощущая, Чтоб делала она то, что ей долг велит. Сей пленник пред тобой всю правду говорит, А больше, государь, о деле сем не знаю. Сталверх, я цепь с него сложить повелеваю. Сего довольно мне, ток действа виден весь. Изыдите отсель, а ты останься здесь. Какую чувствую я в сердце жалость боле! Или ее хочу оставить на престоле, Чтоб, область восприяв с Хоревом в сей стране, За милосердие она ругалась мне?! Принудив власть мою на мщенье правосудно, Ты в то меня ввела, что щедролюбцам трудно И гнусно естеству. Свирепая, твой взгляд Оставит по тебе потомкам вечный смрад. Нет, ты не от людей на свет произведенна, Ты лютой львицею в глухих лесах рожденна Или воспитана ты тигриным млеком… Не умножай во мне ты больше гнева люта, — И так твоя пришла последняя минута! Хотя в Хореве ты изменника нашла, Не думай, что бы ты на Киев трон взошла. Хорев с тобой меня с престола свергнуть тщится, Но тщетно то ему, к твоей надежде, снится. Не буду я рабом…  Так для ради чего Невольник послан был, Велькаром свобожденный, К бездельству твоего Хорева учрежденный? Подай сей кубок ей, скажи: се мзда ея! К чему приведена теперь душа моя?! О боги, можете ль сию вы злобу видеть?! И небо и земля мя должны ненавидеть. Но можно ли царю бесчестие снести?! Никак нельзя тебя, Оснельда, мне спасти. Между какими я уже в числе князьями?! Я вашими иду, мучители, стезями. Но льзя ли требовать, чтоб я ее жалел?! Поди и исполняй, что я тебе велел!  Се меч Завлоха побежденна, Отдаться пленником Хореву принужденна.  О злое рока жало!  Почто я в свет рожден?! К чему, несчастливый, я ныне приведен?! Какие лютости душа твоя имела, Что в горести ее хранити не умела?! Что может, государь, быть больше бед нам сих! Оснельды нет, Хорев… Астрада во слезах, Астрада огорченна; Тоской, отчаяньем и стоном отягченна, Рыдает, мечется и рвется в сей беде: «О боги! — вопиет, — иль нет суда нигде, Когда так долго ждет сие злодейство казни?! Или оставлен свет в неправде без боязни?! Разите, небеса, бросайте огнь и гром! Пади над телом сим несчастливый сей дом, Где праотцы ея так долго обитали И где родители Оснельду воспитали!» Несносных лютостей исполнен сей мне день. О жалующася во тьме на Кия тень! Не представляйся мне стеняща предо мною, Не мучь меня моей ты варварской виною! Се час желаемый Хоревом совершен; Победы чаемой Завлох уже лишен. А мы, прославився, еще себя прославим И, покорив врагов, друзьями их оставим. А ты, о храбрый князь, покорствуя судьбам, Прими подобну мысль и будь союзник вам! Так буди, дочь моя, ты в сей опять надежде!  Сталверх скончал живот, Низвергшись в глубину Днепровых быстрых вод, Отчаян, горестно терзаясь и стоная, И свергся со брегов, Оснельду вспоминая.  Любезный брат! Увы! Мы ведали уж то, что с ней любились вы, Но таинству сему давали толк мы ложно. О боги! Вымолвить напасти невозможно! Посольство, грамоты во вражески станы Тобой к жестокому смятению даны. Любезнейший Хорев!..  Я вижу, все мятутся, Часы моих побед часами бедства чтутся. Ты сетуешь, молчишь, ослабевая весь… Скажи, о государь, что сделалося здесь? Скажи мне ты, Велькар, скажи, мой друг любезный! Ты плачешь… ах, княжна!  Минуты злы! Рок слезный! О небо!  Ты, Велькар, не ведаешь того, Кто был причиною несчастия сего. Карай меня, Хорев, свергай с высока трону, Я — твой лютейший враг, снимай с главы корону! Рази и ты!.. Я… ах!.. Оснельду умертвил. К чему такой удар тобою был ужасный?! Не сон ли мя страшит нечаемой судьбою?!. Оснельда!.. В истину расстался я с тобою?! Где я?!.. И что я стал?!.. День злобный! Лютый час! О боги праведны! Хорев прогневал вас! Но кая темна ночь вдруг небо покрывает?! Какая фурия мне сердце разрывает?! В какие пропасти, дражайшая, падешь?! В какие мрачные пещеры ты идешь?!. Оснельда!.. Небеса! Иль вы на мя падите, Или в сей крайности любезну соблюдите! Велькар! Лишаюся красот ея драгих; Уже скрывается она от глаз моих. Влеките из меня мою вы душу страстну!.. Бегите, бросьтеся спасти княжну несчастну!.. Прости, любезная!.. Но, ах, ея уж нет! Прости!.. Увы!.. Совсем померк уже мой свет. О нестерпима казнь! О рок ожесточенный! Сбери, о государь, свой разум расточенный! Ты чувств лишаешься. Какая польза в том несчастному Хореву?! Уже не возвратит сей плач несчастну деву. Не временно лишен ея, но навсегда, И уж не буду зреть Оснельды никогда. Пойдем, о государь, пойдем против врагов! Подай то свету знать, что тягости оков, В темницах как они нас вредно ни тягчили, Отважности в сердцах нимало не смягчили. На то судьбина вам свободу отдала. Нам сей назначен день свои явить дела. Близ града множество в хранилищах подземных Лежит оружия поднесь в дубровах темных. Вы знаете места, где то сохранено. Из града исходить вам всем позволено. Неворуженных вас гражданя не боятся, И к подозрению их мысли не стремятся: Гуляньем выход ваш отсель они почтут, Сокрытых во лесах не скоро вас найдут. Где быть собранию, Возвед вам то покажет, А как вам действовать, то сам Оскольд вам скажет. Недолго будете меня вы тамо ждать. О други, время нам оружие поднять! Для общества! Оно твой дух восколебало!.. Поди уготовляй мне воинство в лесах И возвратись потом. Княжна! На сих часах Во граде скоро всё совсем переменится: Иль паки наш народ в темницы возвратится, Иль Игорев престол с величеством падет, И град, подъяв главу, высоко вознесет. Мне много верности раби мои являют, С безмерным жаром мой престол восстановляют, Но ты усердия мне кажешь больше всех, Мне жертвуя, своих лишаешься утех, Ты, благо общее любви предпочитая, — Владычица страстей, себя одолевая. Сия твоя любовь Оскольду преполезна. Коль Ростиславу ты угодна и любезна, Любовник без меня Семиру сохранит, Под стражей сей тебя ничто не повредит. С собой тебя отсель мне взять неосторожно, Любезныя сестры мне там хранить не можно, Где шум оружия подвигнет воздух весь, Куда стремится рок в своем суровстве днесь, В свирепстве воин где не знает женска пола, Ни рода знатного, ни самого престола; Где алчущая смерть, когда она разит, Невинных иногда младенцев не щадит. Коль буду счастлив я, увидишься со мною; Когда в полях паду, ты братнею виною К себе любовничьих покорств не истребишь, Олега другом зреть ты будешь так, как зришь. Не служит ни к чему твоя погибель ныне, Отважности твои не надобны судьбине. Прешли уже часы веселья твоего Не будет поврежден ничьею он рукой. Поступок мне сей дивен. За что сестре твоей толико я противен? Повсюду от моих скрывается очей, Скажи, любезный друг, чем винен я пред ней? Как я, Олег тебя своим! имеет другом И позволяет мне Семире быть супругом. В темницах пленникам он узы разрешил, Народу скованну свободу возвратил. Я всё употребил вам сделать облегченье, И за сие ли я ввергаюся в мученье? Когда герои власть оружием теряют, Оружием себе ту власть и возвращают. Покорством получить я скиптра не хощу И милости себе в себе одном ищу. В сумнение меня слова твои приводят. Пустым сумнением не раздражайся ты, Оно прошло, как все проходят суеты. Когда нет способов исполнили желанье, Рассудка слабого есть действо — упованье, Твой разум не таков. Не сетуй, будучи любим, как прежде был. Но что веселости не вижу я в тебе? Премену чудную я ныне обретаю: Вздыхаешь, слышачи слова сии? В неволе, какову имеет ныне он, Недостает ему единый только трон. Ея уже ему ничем не возвратить. Забыв мою любовь, Воспоминай вражду и лей противну кровь, Коль неприятелей в числе меня считаешь И победителя в тирана претворяешь, Употребляй против меня неправу месть! Лети из мысли вон, надежды злая лесть! На что, надежда, ты мой разум услаждала, На что ты страсть мою вседневно умножала! Нашла отмщение, Семира, ты, нашла, — Ты в мысли вкралася и в грудь мою вошла. Рви сердце, утесняй страдающий дух в теле И, если думаешь, что смерть сего тяжеле, Губи и умерщвляй, коль я тебе немил!  Каким ударом рок несчастного сразил?! Твои ль глаза меня, жестокая, искали? Твои ли в верности мя речи уверяли? Прошел сей сон, и всё то был один обман! Кто больше, небеса, она иль я тиран? К сражению их войск я был подвигнут честью, А от нея сражен презрительной я лестью. Где ж делась та любовь? Нет мер, княжна, нет мер мученья моего. Коль хочешь, чтоб к твоим ногам пал твой любезный И для забвенья дел, чем он тебя смущал, Твои, дражайшая, он ноги целовал, Я пасти пред тобой в сию готов минуту... В несчастный день я стал тобою вспламенен, От красоты твоей весь разум мой смятен! Мой сын, ты сей красой поранен необычно, Но малодушным быть герою неприлично. Воспомни мужества великие дела, Для коих в свет тебя природа извела, И как рука твоя в народы смерть метала, Когда с твоим мечем здесь грозна смерть летала. Не для любви рожден, рожден ты для побед. Что хочешь мне сказать? Народ на тя встает И на тебя в сей день с оружием пойдет, Которого в лесах премножество хранилось, Днесь войско на тебя совсем вооружилось. О учреждении там собранных полков Князь вести ждет со мной и в брань идти готов. Я первый к сей войне со князем устремлялся, Но после — твоего я гнева убоялся И предприял тебе усердие явить. Не будешь верен мне, коль ты неверен другу. Когда б ты был мой раб, тогда б сию ты весть По должности своей мне должен был пренесть, Но князю сродник ты и жил при нем в свободе, Не ставил я тебя невольником в народе. Став винен, государь, раскаянье творю И заблуждение свое я ясно зрю. Вот воздаяние за милости к нему! Ты сам причина днесь несчастью своему. Доколе гордый враг совсем не истребится, В стране сей Игорев престол не утвердится. Неблагодарный князь и дерзновенный раб, Опасен граду ты, колико ты ни слаб! Искореним врага... искореним, вещаю, А в сердце я своем уже его прощаю! Когда бы у тебя я тако был в плену, Оставил ли бы ты такую мне вину?! Надежна жизнь твоя, ты если покоришься, И смерть твоя близка, хоть мало возгордишься. Коль меч мне в грудь вонзишь, паду перед тобою, Но прежде никогда! Ты тако, дерзостный, Олегу отвечаешь! Или мучения при смерти ты не чаешь? О том лишь я стеню, что я теперь не тамо! Я жизни своея уж больше не брегу, А пасть ни перед кем из смертных не могу. Не робость днесь меня в отчаянье ввела, Но предприятые похвальные дела, Которы мерзкою изменою открылись. Покорствуй, кто рожден рабеть и унывать. Не поколеблется ничем мой дух вовеки, Не робкие богам подобны человеки. Хотя ужасною судьбиной я сражен, Не малодушие я чувствовать рожден. Природа мя на то произвела толь тверда, Чтоб показать на мне, что часть немилосерда Во всем стремлении свирепости пролить Великодушия не может утолить. Довольно ль, небеса, в гонении жестоком, Несчастный, искушен нежалостным я роком?! Всего лишен, что льстить могло на свете мне: Зрю пленником себя в родительской стране, Всё то сношу, на казнь без трепета взираю И двери вечности бесстрашно отпираю. О вечность! Ты рубеж всем светским суетам, В тебе одной я зрю конец своим бедам: От нападения судьбы ожесточенной Убежище лишь ты души моей стесненной! Ужели ты свое упрямство преломил? Погибель я твою еще остановляю И щедролюбие еще тебе являю: Иль милость, или смерть не медля избери! Смерть! Когда я пленник твой, когда мой рок таков, Всё сносно мне уже, на всё идти готов. О град несчастливый! Сестра моя любезна! Простите! Жизнь моя вам стала бесполезна! Хоть для меня спаси несчастного сего... Склонися, государь, к прошенью моему!.. Престанешь приводить Олега ты на гнев. Смерть косу вознесла, разверзся адский зев. Я милости казал тебе в своей досаде, Ступай, ищи венца и скипетра во аде! Умри! Умреть тебе, конечно, надлежит!.. Но отчего ж теперь рука моя дрожит?! Умри!.. К чему себя всей силой принуждаю? Позорно кончить жизнь Оскольда осуждаю, Трепещет сердце, кровь, волнуяся, течет, И мысль от ярости мя к жалости влечет. Воображения терзают мя различны, И чувствую в себе премены необычны. О правосудие! Ты душу подкрепи И разны мнения в одно совокупи! Исчезни, жалость, ты умолкни, милость, ныне, И не противьтеся Оскольдовой судьбине! Исполню то; нельзя Оскольду больше жить. К чему отважился я руку приложить?! Оскольдова глава от тела отделится!.. Нет! Гнев хоть праведен, жестокость утолится. Я снисходителен, ты гордостью надут... Спасенья нет тебе, хотя отсрочен суд! Нельзя того простить, кто так себя возносит И, винен будучи, прощения не просит. Когда бы пленником тиранским чьим ты стал, В упрямстве б он тебя по удам растерзал, А я своим врагам дал прежнюю свободу И быть хотел отцем плененному народу. Уж нет того нимало, Что б нас хоть искрами надежды освещало. Без избавления наш город побежден, Ты — вечно пленница, я — к смерти осужден. Что ж ты повелеваешь? Достойну зрю себя — тебя, сестру мою. Пускай свирепствует, как хочет, доля злобна, В великодушии Оскольду будь подобна! Отъяти мой живот поносна смерть спешит, Меня смущает то, однако не страшит. Терпяще сердце мне и в крайности послушно. Терпи и подражай ты мне великодушно! Не вечно в свете жить родится человек, Но вечно будет тот иль очень долго славен, Кто в злополучии и в счастии был равен. В сем случае яви, что ты сестра моя! Гони свою тоску! Уныния беги И ради ты меня печаль превозмоги! Сей жертвы от тебя одной Оскольд желает, В надежде сей он казнь и смерть уничтожает, Определению покорствуя небес, Смотри на смерть мою без стона и без слез, Пребудь в сей твердости, котору обещаешь! Ты казни моея жестокость уменьшаешь. Коль жалость от меня ты тщишься отвести, Спокоен от тебя иду на смерть... Прости! Сего к несчастию недоставало мне, Чтоб слабость при конце явил я сей стране. Случаи лютые того еще желали, Чтоб, умирающа, меня все робким звали! Хоть крови своея во мне не обесславь! Не возмущай меня и честь мою оставь! Внемли прошение! Ты мужество отъемлешь! Скрепись хотя на час!.. Ты слов моих не внемлешь! Воспомни ты теперь, воспомни, чья ты дочь! Так нас прощание лишь больше огорчает, Прервем его! Твой брат богам! тебя вручает. В сем слова своего не можешь ты сдержать. Или ты гордости Оскольдовой не знаешь? Олега силою ко гневу он влечет, И просьбам за него уж больше места нет. Я просьбы приносил. Чего ж я тем достигнул? Лишь ярость на себя родительску подвигнул. Твой брат препятствует его щедроте сам, И способа уж нет его избавить нам. Умрет Оскольд, умрет, коль он не покорится. Благодарю богов, мне жалость не чужа. Но что мы сделаем, с тобой о нем тужа? Я знаю, смерть его нас вечно разделяет, От мысли сей мой дух совсем ослабевает, Лишаюсь в друге я и той, кого люблю, Но что я к помощи его употреблю? Не вижу способа к Оскольдову спасенью, Ни к вожделенному с тобой соединенью. Когда ж совокупить ничто не может нас, Любовь, настала ты в презлополучный час! Ты хочешь в сердце мне сей смертный влити яд?! Чем винен я тебе? Что сыщешь в оправданье, Что ты мне делаешь такое наказанье? Мою ты славу всю стараешься затьмить. На то ль, княжна, тебя, на то ль я стал любить? Отечеству мной ввек не будет озлобленья, — Никак нельзя сего исполнить повеленья. Я вижу, что любовь моя с твоей несходна. Я всякий час готов за честь твою умреть, А ты в бесславии меня стремишься зреть. Не будет от меня отечеству измены, Я буду защищать до гроба здешни стены. Княжна!.. В меня сей меч вонзи, конец соделай страсти! Мне он победу дал, лишил Оскольда власти, Он кровью обагрен народа твоего, И он вина тебе несчастия всего... Коль буду побежден, пойду в мрак вечной ночи, И уж меня твои не будут видеть очи. Я вольность получил. Благодарю богов. В сей час, Семира, я иду против врагов, Иду избавить град и киевски границы. Еще хранится дверь Оскольдовой темницы, И воины меня притворно там стрегут, Но в сей они мя час за стены проведут И скроются лица Олегова со мною. Есть тайный путь отсель, пойду дорогой тою, Сберу свои полки и приступлю к стенам. Для горьких слез твоих имею я свободу, Ты мне спасение и целому народу. Великой должен я твоей любови мздой; Пусть будет Ростислав супруг, Семира, твой! Хотя намеренье победой окончаю, Хоть смертию своей, тебя ему вручаю. Коль будет часть моя и в сей мне день вредна, Во воздаянье ты останешься одна, Которое могу я сделать Ростиславу, Последуй своея ты склонности уставу! Ты будешь зреть меня иль мертва, иль в короне. Твой брат и с стражею из града убежал, Он войско на меня не тщетно воружал, Но тщетно, может быть, со мною он сразится: Разгневанный Олег уж больше не смягчится. Твои то промыслы, что он отсель ушел, Но я не вижу в них твоих злодейских дел: Из той и ты, как он, родилася утробы, И к брату своему иметь не тщишься злобы. Хвалю еще тебя за дело таково. Лишь только знать хочу, кто выпустил его. Кого дарами ты, Семира, ослепила? Под образом ея свою я душу зрю, В несносном пламени Семирой я горю: Мой полон ею ум, живу на свете ею, Гнушаюсь без нея и жизнию своею. Ея и в славе я невольник красоты. Терзаючи ее, меня терзаешь ты. Она угрозы все внимает без боязни. Готовя казни ей, ты мне готовишь казни. Не можешь, государь, свирепства ей явить, Которым бы не мог ты сына уразить. Быть счастливы хотя надежды мы лишенны, Но наши с ней сердца навек соединенны. Я всё прощаю ей и ярость укрочу, Когда то сведаю, что ведать я хочу. Прощение твое, Хотя Семирино лице ему любезно, Во обстоятельствах опасных бесполезно. На что, любезный сын, мы тщимся побеждать, Когда предателям мы станем угождать. Кого ты ищешь, сей предатель пред тобою. О гневные судьбы! Восстани! То, что рек, ты должен претерпеть. Единым, боги, мя вы сыном утешали, Различными его дарами украшали, Во младости своей он тьмой великих дел Желание мое далеко превзошел, Он взнесся, сколько мог герой когда взнестися, От имени его весь Север стал трястися, Но, — о плачевный день! — то всё перемени, Героя, сына, всё ты отнял у меня! Без обличения я стражду нестерпимо, И имя днесь твое уже во мне не зримо. С горячностью твое почтенье погубя, Уже стыжусь теперь и зрети на тебя. Не сына шлешь на смерть — преступника, злодея! Суди и осуждай, щедроты не имея! Я — прежний Ростислав, низвергшийся в беду, Лишь тем, что к смерти я без робости иду. Отдай свой меч. Поди отсель во мглу темницы! Как сердце днесь мое тобой ни раздраженно, То к вечной горести не будет мной забвенно, Ты — сын, но уж не тот, который прежде был, Хотя тебя люблю, как прежде я любил. Поди!.. Впоследние теперь тебя объемлю.  Сокрой с родительской любовью прах мой в землю! А ты, мучительный, печальный вид очам, Не сетуй, что злой рок сопротивлялся нам, И, помня то, что я любил тебя не ложно, Не плачь о том, чего переменить не можно! Но, ах, уже минут оставших ненавижу И только для того могу на свет глядеть, Что, видя свет, могу тебя на свете зреть. Коль брань сию Олег несчастно окончает И брат твой славою свободу увенчает, Я буду бедности людей своих виной. О небо! Я один виновен пред тобой, Прославь Олегову еще победой старость, На мне сверши ты казнь и праведную ярость! В жестокой не хочу остаться я вине. Тот, в ком нет совести, в злодействии спокоен, А я на смерть готов, коль жизни недостоин. Кто добродетелен и стал преступник прав, Во беззаконьи тот не чувствует забав, Не услаждается ничем на свете боле. Последовав твоей несправедливой воле, Я честен, но в делах злодейских утоплен, Злодей, хоть к честному поступку я рожден, Любим к несчастию, гоним отцом достойно И не могу еще и умереть спокойно! Он жив еще... Не обвиняй его, не мни о нем ты злобно И выслушай, княжна, печальну весть подробно. Твой князь сии слова в мои уста влагает, Он сам тебе открыть сие изнемогает. Разбив своих врагов и простирая гнев, Оскольд вломился в град, как раздраженный лев. Уж наше воинство почти плененно зрилось, Но Ростислав пришел, и счастье претворилось. Мы взяли верх, Оскольд стал скоро покорен И, сверженный с коня, был паче разъярен, Метался и рубил, но, близко плен свой видя, Свой меч вонзил в себя, живот возненавидя. Умрет, но столько он еще имеет сил, Что мог прийти к тебе. Исполнится, Оскольд, желание твое. Когда б и в животе твоем Олег был волен, Хотя б, не царствуя, ты не был им доволен, Я все бы способы к тому употребил. Как много гнал тебя, так много я любил. Достоин в гордости ты был жестокой казни, А днесь достоин ты всея моей приязни. Но поздно в жалости гоненья преложить. Я больше не могу и не желаю жить, Доволен, что народ не в узах оставляю, Что честь мою и их от ига избавляю. Ее вручаю я, любезный друг, тебе. Ты ей желаешь благ, колико сам себе. Венчайте жар сердец, живите неразлучно В согласии, в любви и ввек благополучно. Забудьте горести, которые прошли, И веселитеся! Вы счастие нашли. Стенаньем радости своей не разрушайте И только иногда меня воспоминайте. А ты, сестра моя, не плачь, не плачь о мне, Но защищай людей в родительской стране, Которы с таковой нам верностью служили И кровь свою за нас со всей охотой лили! Предстательствуй за них!.. Мой дух отходит прочь, И тьмит в очах моих луч солнца вечна ночь. Прости! Ах!.. не рвись!.. Дражайшая княжна! Разрушь монархова наперсника незнанье! Дней тридцать лишь твое внимаю я стенанье И зрю, что мучишься на троне завсегда. Какая предстоит Димитрию беда? Блаженству твоему какая грусть мешает? Или уже тебя престол не утешает? Хоть был несчастлив ты, но век твой ныне нов. То небо отдало, что отнял Годунов. Не мог тебе злодей во гроб дверей отперти, Судьбиною ты взят из челюстей злой смерти, А истина на трон отцев тебя взвела. Какие ж горести судьба тебе дала? Зла фурия во мне смятенно сердце гложет, Злодейская душа спокойна быть не может. Ты много варварства и зверства сотворил, Ты мучишь подданных, Россию разорил, Тирански плаваешь во действиях бесчинных, Ссылаешь и казнишь людей ни в чем не винных, Против отечества неутолим твой жар, Прекрасный стал сей град темницею бояр. Отечества сыны все счастьем одинаки, И здравие твое брегут одни поляки. Восточной церкви здесь закон совсем падет, Под иго папское царь русский нас ведет И, ежели ко злу влечет тебя природа, Преодолей ее и будь отец народа! Не все к нему, не все усердным сердцем тают, Но многие его притворно почитают, И виден только в нем вселенский патриярх, Не мира судия, не бог и не монарх. А папа вить не всех людей скотами числит, Разумный человек о боге здраво мыслит. Премудрость вышнему быть может ли противна? Исполнен ею, он вселенну созидал И мертву веществу живот и разум дал. На что ни взглянем мы, его премудрость видим. Или, что в боге чтим, в себе возненавидим? За дерзость будешь там ты мучиться вовеки, Где жажда, глад, тоска и огненные реки, Где скорбь душевная и неисцельных ран. Я ведаю, что я нежалостный зла зритель И всех на свете сем бесстудных дел творитель. Так должно от таких дел страшных убегать. У Ксении жених, а у тебя супруга... Я чту тебя, Пармен, как верного мне друга. Так я не кроюся. Могу прервати брак, И тайный яд мою жену пошлет во мрак. Я к ужасу привык, злодейством разъярен, Наполнен варварством и кровью обагрен. Перед царем должна быть истина бессловна; Не истина — царь, — я; закон — монарша власть, А предписание закона — царска страсть. Невольник тот монарх, кто презрит те забавы, В которых вольности препятствуют уставы, И если б был таков порфироносца век, Так был тогда б и царь подвластный человек, И суетно бы он для подданных трудился, Когда б, как подданный, он истиной судился. Потчусь от варварства супругу обрегать. В геенну ты себя стараешься ввергать. О Климент! Если я в небесном буду граде, Кому ж мучение готовится во аде?! Великий государь, смущается народ, И все волнуются, как бурей токи вод. Иной отважился и ясно то вещает, Что он против царя и скиптра ощущает. Какой на площади плетется ими вред? Я скоро прекрачу сей мерзкой черни бред. Не смею, государь, то точно повторяти. Когда тебя судьба на трон такой взвела, Не род, но царские потребны нам дела. Когда б не царствовал в России ты злонравно, Димитрий ты иль нет, сие народу равно. Мятеж — от Шуйского. В лице его то зрю. Когда во друга я врага не претворю, В сей день пожрет его, пожрет земли утроба, Отверзу и ему и Ксении дверь гроба.  Постой! Мне тайны твоея нельзя проникнуть боле. Всё ясно: на моем быть хочешь ты престоле. Чтоб я монархом был преславной сей стране, Не всходят и на ум такие мысли мне. Ты — наш монарх и сын монарха Иоанна, В соборной церкви нам глава твоя венчанна. Тираном был у нас злонравный Годунов, Ты грозен, праведен, отец твой был таков. Роптанье на тебя злочестные сугубят: Тати, пияницы, а прочие все любят. По нужде днесь ты лют, но будешь милосерд. Великий государь, в Москве престол твой тверд. Безумцем ты меня, лаская мне, не числи: Со взором, с речью сей твои не сходны мысли. Будь истинный мне друг, то дружество храня. Я — твой послушный раб.  Супругу ты имеешь. Так ты не хочешь быть монархова жена? Но смерть тебя и с ним удобна нискосить, И жар с обеих стран любовный погасить.  Так ты готовься к ним в отважности без страха, Не будет твоего на свете сем и праха. О небо! Истиной ко мщению бегу, Тужа, что, жизнь отняв, терзати не могу. Подвигнул бы теперь ад, море я и сушу И вечно бы терзал я Ксениину душу. Не буди, государь, так ею прогневлен, Такой ея упор от младости явлен. Коль толь очам твоим ея прекрасно тело, Вручи родителю ея сие ты дело. Я мысли дочери, конечно, пременю. Увещевай ее, колико льзя тебе. Обманывай его, притворствуй сколько льзя, Надежду подавай, в нем сердце распаляя И варварство его любовью утоляя, Во воздыхание преобращая гнев. Любви покорствует змея, и тигр, и лев, И звери дикие свирепство оставляют, Как нежной роскоши приветствия являют. Отчаянную мысль, как можешь, удаляй, Которою свой дух толико ужасаешь, И помни, что отца, любовника спасаешь, А к ним приобщено отечество твое: Москва, Россия вся... Внемли и ты, и ты, Георгий, то внемли! Вы — ползающа тварь и черви на земли. Внимайте рабственно монарше повеленье Иль, паче, святости небес благоволенье: Не для тебя сия девица рождена. Она моею быть супругой суждена, И если в бедствие не хочешь ты впускаться, Престань прекрасною княжною сей ласкаться. Отвергни наглое во страсти волнованье, Иль кончится его на свете пребыванье! Исчезни, мелкая царю на жертву тварь! Он — прах земной, а я — венчанный россов царь.  Я готов на разны муки, Коль отдан я судьбой во варварские руки. Насыться, тать венца, убийца и тиран, Моею кровию и кровию граждан, Восшед на высоту из преисподня дола, Доколь не будеши низвержен со престола. В темницу! Исполнится в сей день сие твое желанье, И окончается к Георгию пыланье В отмщенье скипетра, державы и венца. Мой так отеческий приемлешь ты совет?! Доколе не взойдет на горизонт луна, Тебе престанет быть преслушницей она. Смягчися, извини девическую младость! Смягчает мя любви желаемая сладость. Как я ее люблю, хоть я о ней стонал, Я то до сих минут еще не прямо знал. Любовью чувствие мое не утешалось, И сердце славою единой украшалось. Подвластен нежности простонародный дух, И сей увеселял меня единый слух, Что мой божественный венец ко страху блещет, Москва во ужасе, Россия вся трепещет, Дворяня знатные у ног моих лежат, Вельможи предо мной, как пленники, дрожат. Должна ли нежности порфира быть причастна?! О гордая душа! И ты любви подвластна. Скажи ты дочери, чтоб пала предо мной И, мне желая быть покорною женой, Взяла бы перстень сей в залог моей приязни, Или б готовилась на место лютой казни. Сугубится так шум, как буря восстает, Когда от северной страны борей ревет. Прервется тишины народныя граница. Георгиева смерть, оковы и темница И что жестокости всегда на троне те ж, Приводят город весь во ярость и мятеж. Каков твой сан, тебе опасности толики, И бедства предстоят Димитрию велики. Не восхотел ты здесь покойно обладать И ярости своей не тщился обуздать. Коль был бы подданным ты счастьем и отрадой, Народ бы твоего престола был оградой. Подпора трона — я и площадь умягчу И верность подданных монарху возврачу. Надейся, государь, на Шуйского ты твердо. Нетвердо на главе моей лежит венец, И близок моего величия конец. Повсеминутно жду незапныя премены. О устрашающи меня Кремлевы стены! Мне мнится, что всяк час вещаете вы мне: «Злодей, ты — враг, ты — враг и нам и всей стране!» Гласят гражданя: «Мы тобою разоренны!» А храмы вопиют: «Мы кровью обагренны!» Уныли вкруг Москвы прекрасные места, И ад из пропастей разверз на мя уста. Во преисподнюю зрю мрачные степени И вижу в тартаре мучительские тени. Уже в геенне я и в пламени горю. Воззрю на небеса: селенье райско зрю, Там добрые цари природы всей красою, И ангели кропят их райскою росою. А мне, отчаянну, на что надежда днесь?! Ввек буду мучиться, как мучуся я здесь. Не венценосец я в великолепном граде, Но беззаконник злой, терзаемый во аде. Я гибну, множество народа погубя. Беги, тиран, беги!.. Кого бежать?.. Себя? Не вижу никого другого пред собою. Беги!.. Куда бежать?.. Твой ад везде с тобою. Убийца здесь; беги!.. Но я убийца сей. Страшуся сам себя и тени я моей. Отмщу!.. Кому?.. Себе? .. Себя ль возненавижу? Люблю себя... Люблю... За что?.. Того не вижу. Всё вопит на меня: грабеж, неправый суд, Все страшные дела, все купно вопиют. Живу к несчастию, умру ко счастью ближних. Завидна участь мне людей и самых нижних. И нищий в бедности спокоен иногда, А я здесь царствую и мучуся всегда. Терпи и погибай, восшед на трон обманом, Гони и будь гоним, живи, умри тираном! Лукавствуй ты иль нет, Димитрий мной увянет, Низвержется, падет, падет и не восстанет. Когда умрети рок велит, умреть хощу, Но на Димитрия весь город возмущу. Спасу престольный град, отечество избавлю, Умру, но имени бессмертие оставлю. Почтен герой, врага который победит, Но кто отечество от ига свободит, И победителя почтенней многократно. За общество умреть и хвально и приятно. Дай мне, любезная, единому умрети, И смерти твоея не возмогу я зрети. Живи и в черную одежду облекись, Живи и ангелом прекрасным нарекись! Еще духовные духовну власть имеют, Еще Игнатию противостати смеют И бодрствуют еще противу ересей, Которы, папствуя, нам сеет пастырь сей. В печали, в горести надейтеся на бога; Всесилен он, премудр, его щедрота многа, И следуйте во всем совету моему. Пройдите, времена, которы столько гневны! Скрывайся в сердце ты, горячая любовь, Престань воспламенять мою кипящу кровь И нежным перестань ея прельщаться взглядом, Дабы не стал тебе взгляд сей смертельным ядом! Умолкни, страсть моя, и нужде покорись, Жар, пламень мой, во хлад и в стужу претворись! Скрывайтесь, нежности, колико станет мочи! О небо, ты мое вздыхание исчисли! Мне стены градские и башни, город весь И протекающи меж гор потоки здесь, Когда в приятную они погоду плещут, И солнечны лучи, когда в день красный блещут, И нощи темнота во самом крепком сне Любезну Ксению изображают мне. Не вижу при тебе душе малейшей смуты, И полны нежностью все тропки, все минуты. До издыхания я в области твоей. Покорствуете ли предписанной судьбине? Всё ясно рассмотрев, покорны оба ныне. Во мзду сей жертвы мне, я всё прощаю вам, Но впредь не то явлю толь наглым я рабам. О правосудия плоды, вы мщенью вкусны, Как женской слабости вы кажетеся гнусны! Быть пользою чему подлейша может тварь, А мучить весь народ единый может царь, Благополучия се в мире совершенство! Блаженство завсегда весьма народу вредно: Богат быть должен царь, а государство бедно. Ликуй монарх, и всё под ним подданство стонь! Всегда способнее к труду нежирный конь, Смиряемый бичем и частою ездою И управляемый крепчайшею уздою. Самодержавию к чему потребен он? Узаконения монарши — царска воля. Я слышу таковы нередко женски басни. Сияй Москва или хотя навек угасни, Пускай живут мои народы в ней стеня, Не для народов — я, народы — для меня, А ты мя к милости на то увещеваешь, Что Ксению еще имети уповаешь. Но досаждаю ли предлогом сим царю, Когда я истину и в страсти говорю? Я знаю то, что я во всем царю подвластен. Но жар моей любви короне непричастен. Мое ль то, что закон естественный дает? У вас имения и собственности нет. Ты — князь, князь Галицкий и отрасль Константина, Однако предо мной ты тень и паутина: Всё божье и мое. И ты принадлежишь царю и небесам! А будучи моим, своим себя не числи. То всё не для тебя. В тебе сотворено, Но богу то и мне совсем покорено. Ты худо следуешь, Георгий, повеленью. Смущаешься?  Стремлюсь любви ко одоленью.  Нет!.. Креплюсь... Колико станет сил... Ты знаешь, государь, что Ксении я мил, И без смятения нельзя ее оставить. Но сердце наглое старайся ты исправить, А беспрепятственно волнуй лишь тамо, страсть, Где выше смертных сан и полномочна, власть. По увещании родительском и многом, Терзайся, рвись, рыдай и сетуй перед богом, А мне приятно то, когда страдаешь ты, Зря в области моей любезны красоты. Не чтя бессмертного и смертных ненавидя, Довольствуйся, тиран, мое мученье видя. Тревожа весь мой ум и грудь мою разя, Гордися и губи людей, доколе льзя! Ах, если я лишусь красот, которы милы! И вображение того отъемлет силы, Мертвеют чувства все, темнеет солнца луч, И небо кажется покрыто мраком туч, А воздух над Москвой наполнен мутным адом. Увижу ль, солнце, я тебя над здешным градом Народу счастливу светяще в высоте, Лучи пускающе во прежней красоте? Восплещут ли опять, играя, здешны воды? Ко обитателям придут ли дни свободы, И возвратятся ли те радостны часы, В которы зрел без слез я Ксении красы? Избавится ль сей град бесстудия и срамов, И возблистают ли верхи златые храмов? Затворит ли, увы, свой алчный злоба рот? Возвеселятся ли дворяня и народ, Возрадуются ли московские девицы, И воссияют ли прекрасные их лицы? Престанет ли багрить дворец и храмы кровь? Возникни здесь покой, возликовствуй любовь И буди счастливых сердец увеселеньем! А ты, Москва, а ты будь райским нам селеньем! Когда готовятся утехи нежны нам, Одолевай себя, любезный вид очам, И сердце умягчи, ярящеся вседневно, Произведенное на троне быти гневно. Когда ты будеши супругою моей, Прибегнут подданны ко милости твоей. Мной должно множество народа помирати, Тщись миловать сирот, вдов слезы отирати И строгости мои умеривай, как друг. Будь жалостна жена, когда жесток супруг. А если строгостей моих и не умеришь, Но милостью своей ты подданных уверишь, Что есть еще к кому в страданья прибегать, Хотя ты страждущим не в силах помогать. Пусть мучится народ, как мучился он прежде, Но каждый, живучи в обманчивой надежде, Рожденный иго несть, как подлый человек, В надежде будет жить и мучиться вовек, Прямыя помощи не видя ниоткуду И тако говоря: «Я взавтре счастлив буду!», Довольствуется тем, но взавтре то придет, И новые ему напасти приведет. Но пусть подвластный мне всегда народ болеет, Димитрий ни о ком из них не сожалеет. Для собственности всяк живет на свете сем, Всё в мире пагубно и развращенно в нем. Хочу тираном быть. Все хвалят добродетель, На свете коей нет, чему есть мир свидетель. Не устрашает ад, колико ни грозит. Так праведно людей Димитрий здесь разит. Достойны мщенья все, колико смертных есть. Ищу в супружество девицы я прелестной, Порода красоты лицу не придает: В селе и в городе цветок  А став супругой мне, судьбой определенной, Послушна буди, дщерь монарха всей вселенной, И, мне покорствуя, любви моей ищи... А ежели не так, страшись и трепещи! Георгий рабствует, Димитрий обладает. Во граде радостной нет вести никакой: Как сядет солнце, с ним исчезнет твой покой. Ужасен вечер сей, жди с трепетом ты ночи, Не будут солнца зреть твои с престола очи. Игнатий-патриарх во ересях дрожал, И се, лукавый муж из града убежал. Бояря вечер сей к измене простирают, Духовные отцем другого избирают, Ожесточается дворянство и народ. Брегися, государь, жестоких ты погод! В тебе твоя одном осталась оборона: Валится со главы уже твоей корона. Ждет стража, что творить Димитрий повелит. Представь Пармена мне и храбро стражей прави, А в страшной сей ночи свой сон совсем остави! Вот верности, княжна, князей твоих плоды! Я знаю их давно... А ты отсель пойди! Во милосердии бог столько изобилен, Колико я хранить устав его бессилен. Но добродетели противится мой нрав, И сердцу моему к ней вижу путь я трудный, Где скроюсь от тебя, о боже правосудный?! Убежища мне нет во горести моей. Ад, небо и земля — всё в области твоей, И ждет меня мое мученье бесконечно. Преобрати живот в небытие мне вечно, Бери и огнь и гром, кинь молнию, губи И дух из существа навеки истреби! Едино днесь меня, едино услаждает. Что тут написано, исполни всё сие! Коль должно быть сему, труды мои явленны. Блаженная душа идет в объятье бога, А мне показана с престола в ад дорога. Сия последня ночь — ночь вечна будет мне; Увижу наяву что страшно и во сне. Скончает неба мрак народные напасти, Отнимет у меня и жизнь и силу власти. Багряная заря спешит на небеса, И солнце, утомясь, нисходит за леса, Дабы свежай себя природе возвратило... Помедли в небеси, горящее светило! Во учрежденный час ты спустишься всегда, А мне уже тебя не зрети никогда. Великий государь!..  Не трати больше слов! Лишенный Ксении, умрети я готов, Уж больше мне нельзя ничем на свете льститься. Я сам того хочу — умножить вашу казнь. Любезная княжна!  Возлюбленная дщерь! Лишаюся тебя. Которая в сей день навеки исчезает. Крепися, сколько льзя, любезная княжна!  И мне она нужна. Иду в темницу я.  Иду на смерть я люту.  Идем, когда уже предел такой!  Се муж достойный градожитель. Ведите их. Останься, Ксения, ты мною меньше страстна! Весь Кремль народом полн, дом царский окружен, И гнев во всех сердцах против тебя зажжен. Вся стража сорвана, остались мы едины. Не может быть ничто жесточе сей судьбины! Пойдем!.. Повержем!.. Стой!.. Ступай!..Будь здесь!.. Беги И мужеством число врагов превозмоги! Бегите, тщитеся Димитрия избавить!.. Куда бежите вы?.. Хотите мя оставить? Не отступайте прочь и защищайте дверь!.. Убегаем... Тщетно всё, и поздно всё теперь. Введите Ксению! Внимая бунта шум, ты в радости не мни, Что нежности твоей не кончилися дни. Как скоро ты меня узришь не на престоле, Не будешь ты часа на свете этом боле; Удар, который мя изменою разит, Моею и в тебя рукой кинжал вонзит, Ты узницей умрешь — не царскою супругой. Любовница и дочь предателей моих! Когда они спаслись, так ты умри за них! И сим уж ты винна, что тех народов дева, Которы моего достойны царска гнева. Лишайтеся ее, престола мя лиша!  Не он, не дочь моя Виновны пред тобой. Начальник бунтов — я. Стремится на меня зло всё в сию минуту!.. Судьбина, ждал ли я толь страшного часа?!. Вельможи и народ!.. Димитрий!.. Небеса!.. Оставь невинную, моей лей токи крови И сотвори конец несчастнейшей любови! Спасения лишен, на смерть лечу к нему. Прости, любезная! Ступай, душа, во ад и буди вечно пленна! Ах, если бы со мной погибла вся вселенна! Да, да, отцы! На это дело крепко Надеюсь я. Своей сестрой, царицей, Сидит правитель Годунов. Он ею Одной сильней всего боярства вместе; Как вотчиной своею помыкает И думою, и церковью Христовой, И всей землей. Но только лишь удастся Нам от сестры избавиться его — Мы сладим с ним! Зело он мягкосерд. Такой уж норов: в поле лютый зверь, А снял доспех — и не узнаешь вовсе, Другой стал человек. А как же он Согласье дал? А что б ты сделал? «Неплодную ж царицу отпусти, Царь-государь, во иноческий чин, Как то твой дед покойный учинил, Великий князь Василий Иоанныч. И в том тебе мы, целою землею, От всей Руси, соборне бьем челом И руки наши прилагаем.» Все ли Согласны подписаться? Все согласны! Прости ж мне Бог, что я для блага всех Грех на душу беру! Я на нее иду, Чтобы сломить Бориса Годунова, — И сам себя морочить не хочу! Мой путь не прям. Тебе Одна забота только о невесте? Не терпится? Пожди, она сойдет Тебя с другими подчивать. Ну, что же в том? Михайло Головин, Остерегись, чтоб я не догадался, Куда ты гнешь. Князь-государь… Кабы Он только захотел — Кабы! Кабы У бабушки бородушка была, Так был бы дедушка. Наперед Во здравье пьем царя и государя Феодора Иваныча! Пусть много Он лет царит над нами! А затем Пью ваше здравье! И сокрушить Навуходоносора! Князь, Теперь дозволь про молодых нам выпить, Про жениха с невестой! Простите ж, государи, Простите все! Владыко даст нам знать Когда к царю сбираться с челобитьем! Мой путь не прям. Сегодня понял я, Что чистым тот не может оставаться, Кто борется с лукавством. Правды с кривдой Бой неравён; а с непривычки трудно Кривить душой! Счастлив, кто в чистом поле Перед врагом стоит лицом в лицу! Вокруг него и гром, и дым, и сеча, А на душе спокойно и легко! Мне ж на душу легло тяжелым камнем Что ныне я неправо совершил. Но, видит Бог, нам все пути иные Заграждены. На Федора опоры Неть никакой! Он — словно мягкий воск, В руках того, кто им владеть умеет. Не он царит — под шурином его Стеня, давно земля защиты просит, От нас одних спасенья ждет она! Да будет же — нет выбора иного — Неправдою неправда сражена, И да падут на совесть Годунова Мой вольный грех и вольная вина!  И ты во всем свидетельствовать будешь? Во всем, во всем, боярин! Хоть сейчас Поставь меня лицом в царю! Добро! Ступай себе, голубчик, с нас довольно! Что? Каково? Сестру, мол, в монастырь, А брата побоку! И со владыкой Идут к царю! Семь лет прошло с тех пор, Как царь Иван преставился. И ныне, Когда удара я не отведу, Земли едва окрепшее строенье, Все, что для царства сделать я успел — Все рушится — и снова станем мы Где были в ночь, когда Иван Васильич Преставился. Подкопы с двух сторон Они ведут. Там, в Угличе, с Нагими Спознался их сторонник Головин, А здесь царя с царицею разводят. Не тут, так там; коль не мытьем удастся Так катаньен! Боярин, не давай Им с челобитием идти к царю! Его ты знаешь; супротив попов, Пожалуй, он не устоит. Из Углича к нам не было вестей? А если он сам от себя ворует? Нам нет нужды! С той грамотой они У нас в руках. Твоими бы устами Пришлося мед пить. У меня ж со князем Иван Петровичем старинный счет: Когда во Пскове с голоду мы мерли, А день и ночь нас осыпали ядра Каленые, я в жалости души, И не хотя сидельцев погубленья, Дал им совет зачать переговоры С Батуром королем. Но князь Иван На шею мне велел накинуть петлю, И только по упросу богомольцов Помиловал. Я не забыл того, И вотчины свои теперь бы отдал Чтобы на нем веревку увидать! Твоя судьба висит на волоске — Тебе решиться надо! Я решился. На что? Врагам своим ты хочешь уступить? Ты согласишься поделиться с ними Своею властью? А вот и царь! Стремянный! Отчего Конь подо мной вздыбился? Помилуй, Какой же бешеный он конь? Ему Лет двадцать пять. На нем покойный царь Еще езжал. Я, впрочем, может быть, Сам виноват. Я слишком сильно стиснул Ему бока. Ты говоришь, с испугу Вздыбился он? Да, да, устал. От самого Андронья Все ехал рысью. Здесь же, у крыльца, Конь захотел меня сшибить, да я Дал знать себя! Бока ему как стиснул, Так он и стих. Аринушка, я чаю, Обед готов? Как же, как же! Сейчас пойдем обедать. Я от этой Езды совсем проголодался. Славно Трезвонят у Андронья. Я хочу Послать за тем пономарем, чтоб он Мне показал, как он трезвонит.... Ну, Аринушка, какую у Андронья Красавицу я видел! Знаешь кто? Мстиславская! Она пришлася Шуйским Племянницей. Видал ее ты, шурин? Нет, государь; мы с Шуйскими давно уж Не видимся. Шурин, даже грустно Мне слышать это: тот сторонник Шуйских, А этот твой! Когда ж я доживу, Что вместе все одной Руси лишь будут Сторонники? Я рад бы, государь, За мной не стало б дело, если б знал я, Как помириться? Ни, ни! Ты этого, Борис, не разумеешь! Ты ведай там, как знаешь, государство, Ты в том горазд, а здесь я больше смыслю, Здесь надо ведать сердце человека!… Я завтра ж помирю вас. А теперь Пойдем к столу. Аринушка, послушай: А ведь Мстиславская-то на меня Смотрела в церкви! Миришься ты? В товарищи возьмешь ты Исконного, заклятого врага? Того, кем ты всех боле ненавидим? А после что ж? Спасибо, шурин! Ты писанье помнишь И свято исполняешь. Только вот, О Шуйском я хотел тебе сказать, О князь Иван Петровиче: он нравом Немного крут, и горд, и щекотлив; Так лучше б вам помене говорить бы, А чтобы ты к нему бы подошел, И за руку бы взял его — вот этак — И только бы сказал, что все забыто, И что отныне ты со всеми ими В согласии быть хочешь. Спасибо, шурин! Он ведь муж военный, Он взрос в строю, среди мечей железных, Пищалей громоносных, страшных копий И бердышей! Но он благочестив, И верно уж на ласковую речь Податлив будет. Ты ж, святой владыко, Лишь только за руки они возьмутся, Их поскорей благослови, и слово Спасительное тотчас им скажи! Мой долг велит мне, государь, о мире Вещать ко всем, а паче о Христовой Пещися церкви. Аще не за церковь Князь Шуйский спорит с шурином твоим, Его склонять готов я к миру. Владыко, те купцы С немецкими торгуют городами, И выгоду приносят государству Немалую. Мы с ними разорили б Весь Новгород. Конечно, шурин! Но самых соблазнителей, владыко, Ни истязать не надо, ни казнить! Им перед Богом отвечать придется! Ты увещал бы их. Ведь ты, владыко, Грамматиком не даром прозван мудрым! Блаженны миротворцы! Когда правитель обещает мне И в остальных статьях все льготы церкви, Ее права и выгоды блюсти — То прошлое да будет позабыто! Так, так, владыко! Отче Варлаам, Ты помоги владыке! Отче Иов, И на тебя рассчитываю я! Что ты понес? Какой он князь на Шуе? Негоже ты, Петрович, говоришь, Они дядья царевичу, Петрович! Царевичу! Да нешто он царевич? И мать его, седьмая-то жена, Царица нешто? Этаких цариц При батюшке твоем понабралось бы И более, пожалуй! Как смеешь ты? И Шуйских тож хвалить, Что за одно идут они с Нагими? Ну, что ж? И замолчу! Не позволяй ему в другой раз, шурин, Порочить мачиху и брата! Как? Уж пришли? Смотри же, шурин, Не забывай, что ты мне обещал! Аринушка — смотри же, замечай! Коль, неравно, у них пойдет не гладко, Ты помоги! Отцы мои — я паче На вас надеюсь! Ишь, как идут! И шеи-то не гнутся! Великий царь! По твоему указу Пред очи мы явилися твои! Встань, князь Иван Петрович! Встань скорее! Тебе так быть негоже! Мы с царицей Давно тебя не видим. Ты, должно быть, Семейным делом занят? Мне сказали: Племянницу ты замуж выдаешь? Я рад, я очень рад! Я поздравляю вас! Так вот я, князь, Хотел сказать тебе, что мы давно Тебя не видим — впрочем, может быть, Тебе не время? Это сватовство — Ты оттого и в думу, вероятно, Давно уже не ходишь? Иван Петрович! Мне прискорбно видеть, Что меж тобой и шурином моим Такое несогласье учинилось! Нам сам Господь велел любить друг друга Велел, владыко? Вот видишь, князь? Что говорит апостол В послании в коринфянам? «Молю вы…» Как дальше, отче Варлаам? «Благоутробни будьте, братолюбцы, «Не воздающе убо зла за зло, «Ни досаждения за досажденье!» И шурин твой, великий государь, Апостольское слово исполняет Во истину! Да, отче Иов, да! Ты, князь Иван Петрович, будь уверен, Он чтит тебя — мы все твои заслуги Высоко чтим — так, видишь ли — когда бы Ты захотел — когда бы ты с Борисом — Кончай же, шурин! Боярин Годунов! Виню тебя, что ты нарушил волю И завещание царя Ивана Васильича, который, умирая Русь пятерым боярам приказал! Один был — я; другой — Захарьин-Юрьев; Мстиславский — третий; Бельский был четвертый, А пятый — ты. Кто ж ныне, говори, Кто государством правит? Царь Феодор Иванович, его же царской воли Я исполнитель. Не хитри, боярин! Его ты волей завладел лукаво! Едва лишь царь преставился Иван, Ты Бельского в изгнание услал, Мстиславского насильно ты в монахи Велел постричь; от Юрьева ж, Никиты Романыча, избавили тебя Болезнь и смерть. Осталися мы оба. Но ты, со мной совета избегая, Своим высоким пользуясь свойством, Стал у царя испрашивать указы На что хотел, вступаться начал смело В права бояр, в права людей торговых, И в самые церковные права. Роптали все — Князь, дай мне слово молвить — Роптали все. Но имя государя Тебе щитом служило; мы же дело Получше знали; люди на Москве К нам мыслили — и мы за правду встали, Мы, Шуйские, а с нами весь народ. Вот нашей распри корень и начало. Я все сказал. Пускай же в этом деле Нас царь рассудит! Не чисто! А в остальном надеюся я с вами, Князья, сойтись. Уж миновала ныне Пора волнений; в уровень законный Вошла земля, и не о чем нам спорить. Ей вместе мы теперь послужим лучше, Чем мог бы я один. Отче, я уверен, Они того не захотят! Не правда ль? Не правда ль, князь? Вот и моя царица Тому не верит. Что же ты молчишь, Аринушка? Да, да, князья, я за него ручаюсь! Какая участь ожидает тех, Которые, защите нашей веря, К нам мыслили? Их ни единый волос Не упадет, и ни единым пальцом Не тронут их. И будешь ты на том Крест целовать пред государем? Друзья мои! Спасибо вам, спасибо! Аринушка, вот это в целой жизни Мой лучший день! Владыко Дионисий — Крест им скорее! Крест! Клянусь отныне Не враждовать ни мыслью, ни делом, К великому боярину к Борису Феодорычу Годунову; в том же Я за себя и за своих за братьев, И за сторонников за наших всех, За всех бояр, и всех людей торговых, Целую крест Спасителя Христа! Должно быть, царь, хотелось бы узнать им, Чем кончилась сегодня наша встреча С боярином. Дозволь, я выйду к ним. Нет, нет, останься! Сами пусть они Сюда прийдут. Пусть умилятся, глядя На ваше примиренье! Выдь, Петрович, Выдь на крыльцо и приведи их! Всех? Да их, я чай, там сотен будет с двадцать, Аршинников! Зачем же всех? Зачем? Пусть выборных пришлют! Я с ними, шурин, И не охотник, правда, говорить, Когда они обступят вдруг меня На выходе, кто с жалобой, кто с просьбой, И стукотня такая в голове От них пойдет, как словно тулумбасы В ней загремят; терпеть я не могу! Стоишь и смотришь, и не знаешь ровно, Что отвечать? Но здесь другое дело, Я рад их видеть! Государь, боюсь, Тебе их вздорных жалоб не избыть; Народ докучлив. Лучше прикажи мне, Я выйду к ним! Царь! Выборные люди! От всех купцов, лабазников, ткачей, И шорников, и мясников, которых Привел с собой князь Шуйский! Вот они! Вставайте, люди! Я рад вас видеть. Я послал за вами Чтоб вам сказать — да что ж вы не встаете? Я осерчаю! Что же ты, старик? Что ж не встаешь? Богдан Семенов Курюков, Московский гость! Да будет за сто, государь! При бабке Я при твоей, при матушке Олене Васильевне, уж денежником был, Чеканил деньги, по ее указу, Копейные, на коих ноне князь Великий знатен с копием в руце; Оттоль они и стали называться Копейными. Так я-то, государь, В ту пору их чеканил. Лет мне будет, Пожалуй, за сто! Дедушка, да ты Шатаешься! Бояре, вы б ему Столец подставили! А вот, Как в возраст стал твой батюшка входить. Утихло все. Избави Бог! Был грозный государь! При нем и все бояре приутихли! При нем беда! Глядишь, столбов наставят На площади; а казней-то и мук, И пыток уж каких мы насмотрелись! Бывало, вдруг… Я, дедушка, позвал вас, Чтоб вам сказать… Бывало, грянут бубны, Чтобы народ на площадь шел… Я вас Велел позвать… Тут, хочешь, ал не хочешь — Неволею идешь… Богдан Семеныч! Царь говорит с тобой! Так ты — ему племянник? Где видел я тебя? А о Миколе мы, великий царь, Твое здоровье тешили: медвежий Тогда был бой, а я медведя принял, И милость мне твоя поднесть велела Стопу вина! С секирами стоят… Красильников, великий государь, Иван Артемов! Жаловаться грех, Царь-государь, Господь нас не обидел, Мы силою своей довольны! Как друга не узнать! Ведь ты ребро сломил мне, Голубь, гладко! По милости твоей, недели три Я пролежал! А что поставишь, князь? Ты думаешь, Аринушка? Смотрите ж, Не крепко бейтесь! Паче же всего, Под ложку берегитесь бить друг друга, То самое смертельное есть место! Ну, ну, Добро, скажи им! Эй, князь, Остерегись! Не выдавай нас, князь Иван Петрович! Не бойтесь, люди! Мне боярин клятву Святую дал, что никого из вас Не тронет он ни пальцем! Когда ты, князь, с врагом, своим исконным Хотел мириться, незачем нас было И подымать! Да, хорошо! Пустите! Мне некогда! Скажите все Борису! Ему скажите! Ай-ай, ай-ай, ай-ай! Скажите все Борису! Все Борису! Мне некогда! Скажите все Борису! На что она? Жаль, что низка ограда! С кремлевской я бы соскочил стены, Чтоб поскорей мою увидеть радость! На силу-то мне удалось! Да что ж ты отвернулась от меня! Иль нелюб я тебе? А что же делать мне, Когда тебя мне видеть не дают? Кой-раз увидишь, а поговорить И думать нечего! О том, что нет тебя на свете краше! Что без тебя мне стала жизнь не в жизнь! Что не втерпеж мне ждать, пока сыграем Мы нашу свадьбу! Тогда бы я Тебя увез! А я б догнал! А я бы за тобой! А я б его за бороду схватил Да за усы моржевые! Кто там стучит? То я! Красильников, купец! Беда случилась! Поскорей впустите! Где Шуйский князь? Где князь Иван Петрович? На что тебе? То я! Князь-государь, помилуй, защити! Сейчас стрельцы вломились к нам в подворье! К Ногаевым, и к Голубю, ко всем, Кто в выборных вчера был у царя! Схватили всех! Кто их схватил? По приказанью Годунова? Князь-батюшка, пошли К нам во дворы узнать как было дело! Безбожник! Клялся на крест! На честный крест клялся! Он всей Москве тем показать хотел, Что мыслить к нам и верить нам нельзя, Что выдаем сторонников мы наших! Все слободы поднять! Раздать купцам оружие! А в Углич Послать к Нагим, чтоб Дмитрия сейчас же Поставили царем! Чтоб на Москву Шли с угличанами Нагие! С Нагими я списался, Они лишь знака ждут! Ты смел писать к ним? Ты на царя смел Углич подымать? Ты головой за то заплатишь! Князь-государь, виновен Я пред тобой; однако ж пригодилась Моя вина. Ведь по неволе, звать Царевича придется! Уж и Москву поднять! Зачем? Пойдем, как мы вчера хотели, Просить о царском о разводе! Поздно! Вчера владыко был за нас; сегодня ж С Борисом он в миру; вчера купцы Нам верили; сегодня уж не верят! Убить его! Вы, словно, все в бреду! К чему царя нам разводить с царицей? К чему еще Бориса убивать? Он сам себя позорным делом выдал! Избавил нас отыскивать средь тьмы Кривых путей! И можем ныне мы, Хвала Творцу, не погрешая сами, Его низвергнуть чистыми руками! Напрасный То, дядя, труд. Что скажет Годунов, Тому поверит царь. Царь слышал клятву! Все слышали ее! Себя очистить Ничем не может Годунов! Иди, Скажи купцам, что государь велит Их выборных вернуть, а что Бориса Он отрешит сегодня же! Светает! Иду к царю! Не нужно много слов — Наружу ложь! И згинет Годунов Лишь солнце там, в востоке, засияет! Какое тут добро! С чем он пошел, с тем и назад вернется, Лишь время мы напрасно потеряем. Дядю? Да нешто вы не знаете его? Когда что раз он в голову втемяшил — Не вышибешь. Знай, думает, я прав, Так съем неправого — младенец сущий! Что ж делать нам? Да быть, к его приходу, Готовым всем, по прежнему, идти Вот с этой челобитней; приискать бы Царицу нам, да имярек вписать! Да не успел. Позвали Его к царю, мириться, вишь. Нам надо Найти царицу до его прихода, Чтоб не ломал он даром головы. Кто? Говори! Да хоть твоя сестра. Посватана — не выдана еще. Послушай, князь: не шуточное дело Мы затеваем. От родни царицы Зависит все. Уверены ли мы, Что новая родня захочет быть У нас в руках? Сестра ж твоя из наших! Скор больно князь Иван. Да, поспешил; Наташа бы могла Царицей быть! А будь она царицей — Ты царский шурин, тот же Годунов, Почище только. Да, кажись, почище. Если бы не слово — Так вот помеха? Слово дал ему! А разве нам ты также не дал слова, Во чтоб ни стало, вырвать у Бориса И разделить его меж нами власть! Как отказать ему? Затей с ним ссору! Что скажет дядя? И если быть Наташе Царицею — так надо поспешить! Решайся, князь! Когда б на нем какую Вину найти! Еще бы! Князь! Спроси сперва меня, Согласен ли невесту уступить Другому я? Еще посмотрим! Княжна, скажи: ты хочешь за меня? Иди ж со мной! Ни с места! Иди со мной! Дай! Стой! Что ты? Стой! Аринушка, здорово! Здорово, шурин! А ведь я проспал Заутреню! Такой противный сон Пригрезился: казалось мне, я снова Тебя, Борис, мирю с Иваном Шуйским, Он руку подает тебе — а ты — Ты также руку протянул, но вместо Чтоб за руку, схватил его за горло И стал душить — тут чепуха пошла: Татары вдруг напали, и медведи Такие страшные пришли, и стали Нас драть и грызть; меня же преподобный Иона спас. Что, отче духовник, Ведь этот сон не грешен? Брр! Скверный сон! А это что такое? Надоедать мне хочешь снова, шурин? Надоедать? Не долго, государь, Я задержу тебя; твое согласье Лишь нужно мне для некоторых дел. А без меня покончить их нельзя? Я не совсем здоров. Два слова только. Ну, так и быть. Ты, отче-духовник, Угодника на полицу поставь, Вчерашнего ж угодника прийми До будущего года. А какого У нас святого завтра? Иоанна Ветхопещерника. Да это сон мой в руку! Не достало Еще, чтоб ты стал Шуйского душить! А это, государь, Царь Иверский землей своею бьет Тебе челом, и просит у тебя, Чтоб ты его в свое подданство принял. Так ею мне челом он бьет? Ты слышишь, Аринушка? Ты слышишь? Вот чудак! Что вздумалось ему? Православной. Ну, хорошо, привешивай печать, Привешивай! А это что такое? Ты думаешь? Ну, хлоп по ней! Вот так! Что, все теперь? Еще две челобитни От двух бояр, при батюшке твоем В Литву бежавших. У тебя они Теперь вернуться просят позволенья. Кто ж им мешает? Милости прошу! Да их, я чай, туда бежало много? Мое такое разуменье, шурин: Нам делать так, чтоб на Руси, у нас, Привольней было жить, чем у чужих; Так не зачем от нас и бегать будет! Ты знаешь что? Ты написал бы к ним Ко всем в Литву, что я им обещаю Земли и денег, если пожелают Вернуться к нам. Ну, хорошо, прихлопни ж и ее! Что, все теперь? Ну, шурин, Тебя я доле не держу. А ты, Аринушка, Минеи б разогнула Да житие святого Иоанна Ветхопещерника прочла бы мне! Аринушка, помилуй! Разве я Не рад вернуть их? Вот кому скажи! Не дельно ты, сестра, Вмешалася во что не разумеешь. Царевича вернуть нельзя. Как? Как? Когда уж я сказал, что я хочу? Царь его сегодня Принять не может! Кто тебе сказал? Впустить, его! Я скоро у себя Не властен в доме стану! Здравствуй, князь! Спасибо, что пожаловал! С тобою Я буду говорить, с тобою, князь, О Дмитрие, о брате! Как? На Бориса? Свою солживил клятву! Что? Что ты, князь? Ты слышал, государь, Как он клялся, что ни единым пальцом Не тронет он сторонников моих? Сегодня ж ночью Он тех купцов, с которыми вчера Ты говорил, велел схватить насильно И отвезти неведомо куда! То правда ль, шурин? А клятва? Клятва? Нет, шурин, нет, ты учинил не так! Твои слова мы поняли не так! Что будет думать о тебе земля, Великий царь, когда свою он клятву, Тобою освященную, дерзнул Попрать ногами? Этого не будет! Купцов вернут сегодня ж! Но, князь, позволь.... тут не было обмана.... Вы только ведь не поняли друг друга.... Да и к тому ж, ведь вы уж сговорились, Чтоб вместе вам обсуживать дела? Нет, нет, на этом, князь, Спокоен будь! Уж я сказал Борису, Что Дмитрия хочу я взять к себе! А я на то ответил государю, Что в Угличе остаться должен он. Нет, не дозволю! Я царь, или не царь? Дай объяснить мне.... Лишь выслушай.... Ты царь — Да я ведь уж исправил Его вину перед тобой? Чего же Тебе еще? Ничем он не доволен! Арина, слышишь? Оставь его, сестра! Царя избавлю я от затрудненья Меж нас решать. Великий государь! Доколе ты мне верил, я тебе Мог годен быть — как скоро ж ты не веришь, Я не гожусь. Князь Шуйский молвил правду: Один из нас другому должен место Здесь уступить. Свой выбор, государь, Ты учинил, когда так благосклонно Ты обвиненья выслушал его, Мою же речь отвергнул наотрез. Дозволь мне удалиться. Что ты? Что ты? Прости, великий царь! Царь Всея Руси, Феодор Иоанныч — Мне стыдно за тебя — прости! Князь! Князь! Ах, Боже мой — ушел! И этот вот Меня оставить хочет! Шурин, ты — Ты пошутил! А что ж с землею будет? Великий царь, могу ль тебе служить я, Когда ты руки связываешь мне? Спасибо же тебе! Спасибо, шурин. Знаешь ли, теперь Нам Шуйского бы надо успокоить! Ведь он тебя не понял; я ведь тоже Тебя вчера не понял! Государь, Сперва прочти вот это донесенье Из Углича, и тайное письмо, Которое Михайло Головин, Сторонник Шуйских, написал к Нагим; Его прислал с нарочным Битяговсвий. Ну, что же тут? «И в пьяном виде часто «Ругаются негодными словами....» Да кто же слов не говорит негодных, Когда он пьян? «И деньги вымогают «С угрозами....» Да ты уж им не мало ль Назначил, шурин? Ведь они привыкли Жить широко при батюшке! Ты им бы Поболе дал! Ну, что же тут еще? «И хвалятся, что, с помощию Шуйских, «Они царя....» Помилуй, быть не может! Ты грамоту прочти Головина. Меня согнать с престола? Боже мой, Зачем бы им не подождать немного? Всем ведомо, что я недолговечен; Не даром тут, под ложечкой, болит. Не то, хоть Мите подрости бы дали! Уж как бы я охотно уступил Ему престол! А то теперь насильно Меня согнать, а малого ребенка Вдруг посадить, а там еще опека, Разрухи, смуты, разоренье царству — Не хорошо! Ты благодушно, царь, об этом судишь, А между тем, великая опасность Грозит земле. Не терпит время. Нам Решительное надо сделать дело! Государь, Из грамоты Головина ты видишь, Что Шуйские с Нагими в заговоре. Ты должен приказать, не медля, Шуйских Под стражу взять. Потом — когда себя он не очистит — Он должен быть — Казнен. С которым Тебя, вчера я помирил? Без Шуйских эти не опасны, царь. И это все затем, Что, в пьяном виде, на меня Нагие Грозилися? Что вздумалось кому-то К ним написать, без ведома, должно быть, И самых Шуйских? Шурин, ты скажи мне, Ты с тем лишь мне служить еще согласен, Чтоб я тебе их выдал головой? Лишь только так могу я, государь, Тебе за целость царства отвечать. Когда тебе мне верить не угодно, Раз навсегда, дозволь мне удалиться, А на себя за все возьми ответ! Да, шурин, да! Я в этом на себя Возьму ответ! Вот видишь ли, я знаю, Что не умею править государством. Какой я царь? Меня, во всех делах, И с толку сбить, и обмануть не трудно. В одном лишь только я не обманусь: Когда меж тем, что бело, иль черно, Избрать я должен — я не обманусь. Тут мудрости не нужно, шурин, тут По совести приходится лишь делать. Ступай себе, я не держу тебя; Мне Бог поможет. Я измене Шуйских Не верю, шурин; еслиж бы и верил, И тут бы их на казнь я не послал. Довольно крови на Руси лилося При батюшке, Господь ему прости! Я знаю что ты скажешь: Что через это царство замутится? Не правда ли? На то Господня воля! Я не хотел престола. Видно, Богу Угодно было, чтоб не мудрый царь Сел на Руси. Каков я есть, таким Я должен оставаться; я не вправе Хитро вперед рассчитывать что будет! Но, государь, подумай.... Что тут думать? Что думать, шурин? Дело решено. Мне твоего не надо уговора; Свободен ты; оставь меня теперь; Мне одному остаться надо, шурин! Аринушка! Родимая моя! Ты, может быть, винишь меня за то, Что я теперь его не удержал? Бок болит немного; Аринушка, я не пойду к обедне. Ведь тут греха большого нет, не правда ль, Одну обедню пропустить? Я лучше Пойду к себе в опочивальню; там Прилягу я и отдохну часочек. Дай на руку твою мне опереться; Вот так! Пойдем, Аринушка; на Бога Надеюсь я, Он не оставит нас! Не плачь, Наташа, я ведь не серчаю; Тебе простил я; баба та тебя Попутала, а Бог и наказал. За таким Тебя мне жаль бы видеть было мужем! Я пожурил бы вас обоих, слова ж Назад не взял бы. Ошалели братья. Не девичье то дело, Наташенька; узнаешь после. Нельзя, Наташа. Князь-дядюшка — не в гнев тебе сказать — Не скоро ль ты решился? Вспомни только — Сего утра еще ты не хотел Дойти до этого! Я все обдумал. Голубь! Я виноват перед тобой — ты прав! Как малого мальчишку тот татарин Меня провел — он лучше знал царя! Как удалось тебе уйти? Лишь смеркнется, готовы будьте все; Когда ж раздастся выстрел из царь-пушки — Входите в Кремль! Федюк, подай стопу! Во здравье всем! Князь-батюшка! Ты нам Родной отец! Тобою лишь стоим! Дай Господи тебе сломить Бориса — И да живет Димитрий царь! Аминь! Ты, князь, сейчас же выбери надежных Пять сот жильцов. Пусть крест они целуют Царю Димитрию; когда ж стемнеет, Веди их в Кремль. Я с князь Васильем вместе Меж тем схвачу Бориса на дому. На все пригодна руки! Гадальщица, лекарка, сваха, сводня, Усердна к Богу, с чертом не в разладе — Единым словом: баба хоть куда! Она уж здесь. Звать, что ль, к тебе? Над кипой тех бумаг, Которые отнесть ему велел ты; То лоб потрет, то за ухом почешет, И ничего, сердечный, не поймет! Не выдержит. Мне все на ум приходит Что в оный день, когда царя Ивана Постигла смерть, предсказано мне было. Оно теперь свершается: помеха Моя во всем, вредитель мой и враг — Он в Угличе — Скажи ей, чтоб она Блюла царевича! А посмотреть Ее не хочешь, батюшка? Чтобы блюла! Гм! Нешто я не знаю, Чего б хотелось милости твоей? Пожалуй—что ж! Грех на душу возьму! Я не брюзглив — не белоручка я! Пока он жив, от Шуйских и Нагих Не будет нам покоя. Вишь, как крылья Подрезали! Не ждал я этой рыси От Федора Иваныча! Конечно, Не выдержит — а если, между тем, Случится что? Сударыня, войди! Садись сюда, голубушка, спасибо! Тебе сказали, для чего послал Я за тобой? Бывала в мамках ты? Что так, Голубушка! Ты свахою, голубушка, теперь? Он тебе того В вину бы не поставил! Слушай, баба: Никто не властен в животе и смерти — А у него падучая болезнь! Ступай, карга! С тобой перед отъездом Увижусь я — но помни: денег вдоволь — Или тюрьма! Ты в том вольна; ступай! Федюк Старков! Вот видишь, Аринушка, когда бы согласился Борис остаться — Ведь ты же, Ты ж говорила: лучше подождать. Ты думала, он сам придет мириться, А он прислал мне этот ворох дел! Уж я над ним измучился, и вот Еще беда: за Шуйским я послал, За князь Иваном, чтоб помог он мне Все разобрать, а он велел ответить, Что нездоров; упрямится должно быть. Л вновь послал: челом-де бью ему, Такое-де есть дело, о котором Не знает он! А, это ты, Петрович! Откуда ты? Разве он хворает? А как же не хворать ему, когда Его, за все заслуги, словно пса, Ты выгнал вон! Здорово, мол, живешь! Помилуй, я… Да что тут говорить! Ты, батюшка, был от младых ногтей Суров и крут, и сердцем непреклонен. Когда себе что положил на мысль, Так уж поставишь на своем, хоть там Весь свет трещи! Я знаю сам, Петрович, Что я суров… Я знаю сам — но неужель Борис Не помирится, если я скажу, Что виноват? Как? Он не перестал Подозревать? Царь! Тут не подозренье, Тут полная улика на лицо! Старков, дворецкий князь Ивана нам Сейчас донес, что князь Иван сегодня Решил признать царенка государем, Тебя ж решил с престола до утра Согнать долой. Ты, батюшка, Старкова Хоть сам спроси! Князь Иван Петрович Шуйский! Вели его Под стражу взять! Стыдись, стыдись, Петрович! Пускай войдет! Я при тебе его Сейчас спрошу. Здорово, князь Иван! Вообрази: есть на тебя донос — Но я ему не верю. Я хочу, Чтоб ты мне сам сказал, что предо мною Ты чист теперь, как ты пред целым светом Всегда был чист, и слова твоего С меня довольно. Ты, князь, Меня пойми: ведь я не сомневаюсь, Я лишь хочу — Нет, батюшка, позволь! Уж коль на то пошло, дай лучше мне Его спросить: Князь-государь! Ты можешь Поцеловать царю вон ту икону, Что изменить не думал ты ему? Допрашивать меня не признаю Я права за тобой. Князь, то не он, — То я прошу тебя! Не нужно тут иконы. Скажи по чести мне, по чести только! Ну, князь! Нет, я хочу, Арина, Вот этого порядком пристыдить. Скажи мне, князь, по чести мне скажи: Задумал ты что-либо надо мною? Да говори ж! Уволь меня! Нет, не уволю! Ты, чай, трусишь, князь? Какое трусит? Он упрям и крут, Да я его и круче и упрямей! Нашла коса на камень, и пока Он мне не даст ответа, я его Не выпущу отсель! Так знай же все! Да! Ты слышал правду — Я на тебя встал мятежом! Ты слабостью своею истощил Терпенье наше! Царство отдал ты В чужие руки — ты давно не царь — И вырвать Русь из рук у Годунова Решился я! Тс! Тише! Не при нем! Не говори при нем — Борису он Расскажет все! Теперь тебя о милости единой За прежние заслуги я прошу: Один лишь я виновен! Не вели Сторонников моих казнить — не будут Они тебе опасны без меня! Что ты несешь? Что ты городишь? Ты Не знаешь сам, какую небылицу Ты путаешь! Князь, послушай: Лишь потерпи немного — Мите только Дай подрости — и я с престола сам Тогда сойду, с охотою сойду, Вот те Христос! Какой приказ? Ты ничего не понял! Я Митю сам велел царем поставить! Я так велел — я царь! Но я раздумал; Не надо боле; я раздумал, князь! Ступай! Да ну, ступай же! Все на себя беру я, на себя! Да ну, иди ж, иди! Нет, он святой! Бог не велит подняться на него — Бог не велит! Я вижу, простота Твоя от Бога, Федор Иоанныч — Я не могу подняться на тебя! Прочь! Прочь! Не держите! Я хочу к царице! Да это Шаховской! Царь! Казни меня — Казни меня, но выслушай! Тебя Хотят с твоей царицей развести! Так вот оно в чем дело! Царь, выслушай его! Кто? Кто они? Дядья моей невесты, Княжны Мстиславской, Шуйские князья! Да ты и впрямь помешан, князь! Вот, вот Их челобитня! Матушка-царица! Вели невесту мне отдать! Вели, Царь-государь, сегодня же — сейчас же Нас обвенчать! Тебя — мою Ирину — Тебя постричь! Не будет! Нет! Не дам тебя в обиду! Пускай прийдут! Пусть с пушками прийдут! Пусть попытаются! Под стражу их! В тюрьму! В тюрьму! В тюрьму! Царь-государь, помилуй! Я не того просил! Я о невесте Тебя просил! Всех разберет он! Я палач им буду! Царь, смилуйся! В тюрьму! В тюрьму их! Ни, ни, ни, Аринушка! И не проси меня! Ты этого не разумеешь! Если Я подожду, я их прощу, пожалуй — Я их прощу — а им нужна наука! Пусть посидят! Пусть ведают, что значит Нас разлучать! Пусть посидят в тюрьме! — Внучий бердыш, батюшка, внучий бердыш! Татары, слышно, оказались. Внуку-то, вишь,
              некогда, так я-то вот и взялся его бердыш на справку снести, да вот парня послушать
              остановился. — А близко, нешто, татары? — Близко, слышно. — А кого на встречу пошлют? — Чай, опять князь Иван Петровича? — Годунова пошлют! — Что ты, помилуй, Богдан Семеныч! Копил король, копил силушку, Подходил он под Опсков-город, Подошедши, похваляется: «Уж собью город, собью турами, Воеводу, князя Шуйского, По рукам и по ногам скую, Царство русское насквозь пройду!» — Да, этот не морщился! — И не сдали Пскова, не сдали! — Святые угодники боронили его! — А кто сидел-то в нем, православные? Кто сидел-то в нем? — Одно слово: Иван Петрович! — То-то! — И по делом ему! Знай наших! Знай князь Иван Петровича! Слава на небе солнцу высокому! Слава на земле Иван Петровичу! Слава всему народу христианскому! — Слава, во истину слава! Вот утешил, добрый человек! — Эй, друг, откуда? С чем едешь? — От Тешлова! Татары Оку перешли, на Москву идут! Место! Место! — Ну, расхныкалась! Нешто мы не видывали их! А князь-то Иван Петрович на что? — Не родился еще тот, кто бы сломил Иван Петровича! — Годунов, православные, Годунов! Годунов хочет извести его! Сейчас его, отца нашего,
              в слободскую тюрьму поведут, здесь по мосту поведут!   Вспомяните, детушки, кто всегда стоял за вас! Кто вас от
              лихих судей боронил? От старост и воевод? От приставов и от целовальников? Кто не
              пустил короля на Москву? Кто татар столько раз отгонял? Шуйские стояли за нас,
              православные! Да есть ли на целом свете супротив Шуйских? А к кому ноне примкнулись
              князья и бояре, нашему ворогу, Годунову, отпор дать? Пропадем мы без Шуйских,
              детушки! — Батюшка, князь Иван Петрович! Говорил я тебе не мирись! Говорил, родимый, не мирись
              с Годуновым! — Разогнать народ! — Ну, теперь за мной, как при Олёне Васильевне! Шуйские! Шуйские! — Руби воров! Кидай их в воду! — Шуйские! — Господи прийми мою душу! — Слушайте, меня детушки, разойдитесь! То во истину царская воля! Не губите голов
              ваших! — Погоди, князь, дай последнее слово к народу сказать. Простите, московские люди, не
              поминайте лихом! Стояли мы за вас до конца, да не дал Бог удачи; новые порядки
              начинаются. Покоритесь же воле Божией, слушайтесь царских указов, не подымайтесь на
              Годунова. Теперь не с кем вам идти на него, и некому будет отстаивать вас. А терплю я
              за вину мою, в чем грешон, за то и терплю. Не в том грешен, что с Годуновым спорил, а
              в том, что кривым путем пошел, хотел царицу с царем развести. А потом и хуже того
              учинил, на самого царя поднялся! Он — святой царь, детушки, он — от Бога царь, и
              царица его святая. Дай им, Господи, много лет здравствовать! Ну, теперь, князь, идем. Простите, московские люди! — А на что тебе? Выручать, что ли? Опоздал, боярин! — Так за мной, люди! Раскидаем тюрьму по бревнам! Впустить его. Ты нас одних оставишь. Царю быть верным крест я целовал. И доводить на ворогов на царских. Но ты на князь Ивана не довел. Я знал, боярин, что через Старкова Все ведомо тебе. Не в ней одной. Я сознаюсь, боярин, Что челобитня эта мной самим Затеяна. Зачем мне запираться? Тебе хотел я службу сослужить: Когда дядья в союз вошли с владыкой, А к ним Москва пристала, каждый свой Давал совет: нашлися и такие, Что в Угличе признать царем хотели Димитрия. Чтоб отвратить беду, Я предложил им эту челобитню. Зачем ее ты не дал нам подать?! Ты знал о ней! Царя б ты подготовил, Он нас бы выслушал, нам отказал бы, И все бы кончилося тихо. Мы поняли друг друга. Прости ж теперь, на деле я увижу, Ты искренно ли говорил. Боярин, Царица в милости твоей идет! Высокая гора Был царь Иван. Из недр ее удары Подземные равнину потрясали, Иль пламенный, вдруг вырываясь, сноп С вершины смерть и гибель слал на землю. Царь Федор не таков! Его бы мог я Скорей сравнить с провалом в чистом поле. Рассеянны и рыхлая окрестность Цветущею травой сокрыты, но — Вблизи от них бродя неосторожно, Скользит в обрыв и стадо и пастух. Поверье есть такое в наших селах, Что церковь в землю некогда ушла, На месте ж том образовалась яма; Церковищем народ ее зовет, И ходит слух, что, в тихую погоду, Во глубине звонят колокола И клирное в ней пенье раздается. Таким святым, но ненадежным местом Мне Федор представляется. В душе, Всегда открытой недругу и другу, Живет любовь, и благость, и молитва, И словно тихий слышится в ней звон. Но для чего вся благость и вся святость, Коль нет на них опоры никакой! Семь лет прошло, что над землею русской, Как Божий гнев, пронесся царь Иван. Семь лет с тех пор, кладя за камнем камень, С трудов великим здание я строю, Тот светлый храм, ту мощную державу, Ту новую, разумную ту Русь, — Русь, о которой мысля непрестанно, Бессонные я ночи провожу. Напрасно все! Я строю над провалом! В единый миг все может обратиться В развалины. Лишь стоит захотеть Последнему, ничтожному врагу — И он к себе царево склонит сердце, И мной в него вложенное хотенье Он изменит. Врагов же у меня Не мало есть — не все они ничтожны — Ты наглость знаешь дерзкую Нагих, Ты знаешь Шуйских нрав неукротимый — Не прерывай меня — я Шуйских чту — Но доблесть их тупа и близорука, Избитою тропой они идут, Со стариной сковало их преданье — И при таком царе, каков царь Федор, Им места нет, быть места не должно! Верю; Он вновь уже не встанет мятежем, Изменой боле царского престола Не потрясет — но думаешь ли ты Перечить мне он также отказался? Я мщения не знаю; Не слушаю ни дружбы, ни вражды; Перед собой мое лишь вижу дело, И не своих, но дела моего Гублю врагов. За них приял он честь. Со мною хочешь снова Ты врозь идти? — Скоро ль выйдет царь? — Слышишь, панихиду служат по покойном государе; уж вечную память пропели; должно
              быть, сейчас выйдет. — Да, сведут. И Дионисия и Варлаама Крутицкого сведут. Годунову, вишь, неугодны
              стали, за Шуйских вступались! — Куцпам головы секут! — Каким купцам? — Ногаевым! Красильникову! Голубю, отцу с сыном! Еще других повели! — За то, что за Шуйских стояли. Сами-то Шуйские уж в тюрьме сидят! Чего тебе, боярышня? Встань, встань! Кто ты? Кто дядя твой? Арина, Что ты, Арина? Встань! Вставайте обе! Я князь Иван Петровича прощу, Но надобно, чтобы в тюрьме немного Он посидел! Ну, хорошо, Арина, я и сам Хотел послать за ним — немного позже Хотел послать — но для тебя, Арина, Пошлю сейчас. Борис, пошли за ним! Великий царь, ты сам же нам дозволил Начать сперва над Шуйскими допрос. Он начался — Он должен прекратиться. Ты слышал мой приказ? Ты слышишь? Чего ты ждешь? Ну? Палачей! Поставить плаху здесь, перед крыльцом! Здесь, предо мной! Сейчас! Я слишком долго Мирволил вам! Пришла пора мне вспомнить Чья кровь во мне! Не вдруг отец покойный Стал грозным государем! Чрез окольных Он грозен стал — вы вспомните его! Дай! Когда сам царь стоит перед тобой, Так нету здесь боярина Бориса! Аринушка — мое неясно зренье — Не вижу я — мне кажется, я что-то Не так прочел — в глазах моих рябит — Прочти ты лучше! Что там, Арина? Что? В падучем он недуге Упал на нож? Да точно ль так, Арина? Ты, может быть, не так прочла — дай лист! До смерти — да — до смерти закололся! Не верится! Не сон ли это все? Брат Дмитрий мне заместо сына был — У нас с тобой ведь нет детей, Арина? Его любил как сына я — его — Хотел к себе я взять, но там оставил — Там, в Угличе. — Иван Петрович Шуйский Мне говорил не оставлять его! Что скажет он теперь? Ах, да бишь! Он Уж ничего не скажет — он удавлен! По дороге Серпуховской дымы сторожевые Виднеются! Вправду? Вправду хочешь Послать ты в Углич Шуйского, Василья? Послать племянника того, кого ты — Кого они сегодня ночью — Шурин! Прости меня! Я грешен пред тобой! Прости меня — мои смешались мысли — Я путаюсь — я правду от неправды Не отличу! Аринушка моя, Поди ко мне. Петрович, поезжай Со князь Васильем. Князь Василий — что бишь Тебе хотел сказать я? Позабыл! Да, вот что: я послал на той недели Игрушек Мите — Рыдает. Я хотел бы знать, Успел ли он — Да, я последний в роде — Последний я. Что ж делать мне, Арина? Так, так, Арина! не вмешаюсь боле Я ни во что! Полки тебя, боярин, в поле ждут! Все по местам! Боярин князь Мстиславский! Я муж совета, ты же муж войны! Отныне будь верховным воеводой — За честь Руси, как вождь, веди нас в бой — Я ж следую, как ратник, за тобой! Бездетны мы с тобой, Арина, стали! Моей виной лишились брата мы! Князей варяжских царствующей ветви Последний я потомок. Род мой вместе Со мной умрет. Когда бы князь Иван Петрович Шуйский жив был, я б ему Мой завещал престол; теперь же он Бог весть кому достанется! Моею, Моей виной случилось все! А я — Хотел добра, Арина! Я хотел Всех согласить, все сгладить — Боже, Боже! За что меня поставил Ты царем! Ты вовремя, боярин, с доброй вестью Вернулся из Сибири: угодил Как раз попасть в тот день, как государь Венчается на царство! Да, да, в шеломе, А не в венце, с мечом заместо скиптра, Он ждал татар. Но хан, им устрашенный, Бежал назад! И то сказать: пятьсот Нас вышло тысяч в поле. Без удара Казы-Гирей рассыпан — и ни капли Не пролилося русской крови! Слава Царю Борису! Слава и хвала! Подумаешь: как царь Иван Васильич Оставил Русь Феодору-царю! Война и мор — в пределах русских ляхи — Хан под Москвой — на брошенных полях Ни колоса! А ныне, посмотри-ка! Все благодать: амбары полны хлеба — Исправлены пути — в приказах правда — А к рубежу попробуй подойти Лях или немец! Ты что ж не там? Каких послов? Пора, пора воссесть ему на нем! Семь месяцев венчания мы ждали! А до того, чай, целых шесть недель Приять венец его молили! И если бы владыка От церкви отлучением ему Не угрозил — быть может, и доселе Мы были б без царя! А говорили: Честолюбив! Поди ты! Мало ль что О нем толкуют! Говорили также: Он Дмитрия-царевича извел! Вестимо, нет! Когда скончался Федор, Рыдали все, но скорбь ничья сравниться Со скорбию Бориса не могла. Тиха Была его и благостна кончина. Он никому не позабыл сказать Прощальное, приветливое слово; Когда ж своей царицы скорбь увидел, «Аринушка,— сказал он,— ты не плачь, Меня Господь простит, что государить Я не умел!» И, руку взяв ее, Держал в своей и, кротко улыбаясь, Так погрузился словно в тихий сон — И отошел. И на его лице Улыбка та последняя осталась. После похорон Постриглася царица. Идут, идут! Народ Волнуется! Вот уж несут хоругви! А вот попы с иконами, с крестами! Вот патриарх! Вот стольники! Бояре! Вот стряпчие царевы! Вот он сам! В венце и в бармах, в золотой одежде, С державою и скипетром в руках! Как он идет! Все пали на колени — Между рядов безмолвных он проходит Ко Красному крыльцу — остановился — Столпились все — он говорит к народу… Целует крест — вот на крыльцо вступает — Как светел он! Сияние какое В его очах! Нет, сам Иван Васильич В величии подобном не являлся — Воистину, то царь всея Руси! Соизволеньем Божиим и волей Соборной Думы — не моим хотеньем — Я на престол царей и самодержцев Всея Руси вступаю днесь. Всевышний Да укрепит мой ум и даст мне силы На трудный долг! Да просветит меня, Чтобы бразды, мне русскою землею Врученные, достойно я держал, Чтобы царил я праведно и мудро, На тишину Руси, как царь Феодор, На страх врагам, как грозный Иоанн! Великий царь! Господь тебя услышал: Твои враги разбиты в пух и прах! Воейков я, твой Тарский воевода, Тебе привезший радостную весть, Что хан Кучум, свирепый царь сибирский, На Русь восстать дерзнувший мятежом, Бежал от нас в кровопролитной битве И пал от рук ногайских мурз. Сибирь, Твоей опять покорная державе, Тебе навек всецело бьет челом! Пусть войдут! Святейшего Климента Благодарю. Мы чтим венчанных римских Епископов и воздаем усердно Им долг и честь. Но Господу Христу Мы на земле наместника не знаем. Наш царский сан, по воле Божьей, мы От русской всей земли прияли — боле ж Ни от кого не просим утвержденья. Когда святой отец ревнует к вере, Да согласит владык он христианских Идти собща на турского султана, О вере братии наших свободить! То сблизит нас усердием единым К единому кресту. О съединенье ж Родных церквей мы молимся все дни, Когда святую слышим литургию. Великий царь! Рудольфус, римский цесарь, Тебе на царстве братский шлет поклон, Моля тебя помочь ему войсками И деньгами, чтобы могли султану Мы дать отпор, безбожному Махмету, Грозящему из Венгрии идти На Австрию! Великий царь, мы не были вольны! Наш претендент, Максимильян, Замойским В Силезии был полонен. Поход крестовый Я на него Европе предлагаю. Он враг нам всем, не мой один. Испаньи, Сицилии и рыцарям Мальтийским, Венеции и Генуи он враг, Досадчик всем державам христианским! Пускай же все подымут общий стяг На Турцию! Тогда не из последних Увидят нас. Но до того мы будем Лишь наши грани русские беречь. Мы не хотим для Австрии руками Жар загребать. Казною, так и быть, Мы учиним вам снова вспоможенье, Войска ж свои пока побережем. Пан Сапега! Ты шесть недель в Москве, кажися, ждал, Пока тебе перед собой явиться Дозволил я. Ты времени довольно Имел узнать войска и силы наши. Сдается мне, мир будет Жигимонту Нужней, чем нам. Ливонская земля С Эстонией есть вотчина Руси От Ярослава Первого, от сына Владимира Святого. Род мой нов, Но я с державой русскою приял Права ее древнейших государей. Доколе жив, не уступлю из них Ни одного. Я Жигимонта свейским Не признаю владыкой. Герцог Карлус Владеет Свеей. Титулов пустых Я не даю. Доброго пути! Посол от Свей, Эрик Гендрихсон! Преславный царь! Правитель свейский Карлус От всей души тебе на государстве Свой шлет поклон и просит, чтобы в споре Его чинов с литовским Жигимонтом Ты свейскую корону поддержал! Его зовут на королевство? Да, да, я знаю! Свейские чины Уже ему корону предлагали! Когда тебе земли желанье нашей Уж ведомо… Он корону примет. К престолу Карлус призван всей землей — Он отказаться от него не может. Приветствую отныне королем Его я свейским, Карлусом Девятым! И если брат наш Карлус с нами хочет Пребыть в любви — пусть продолжает он Вести войну с Литвою неуклонно, Ливонию ж с Эстонией признает Землею русской. Мы ему на том Наш вечный мир и дружбу обещаем! Аврамий Люс, Флоренции посол! Земли русийской светлый император И славный царь! Любчанские купцы От имени Ганзы высокохвальной На государстве здравствуют тебе! Усердье наше ведомо Русии: Когда еще голландцы и французы, И англичан пронырливый народ В твой славный край не знали и дороги, Уже Ганза исправно, аккуратно И дешево все лучшие ему Товары доставляла; и за то Она была русийскими князьями Избавлена от пошлин. Государь! Вели ж и ты, чтоб неприличных пошлин Не брали с нас! А мы, в усердье нашем, Тебе дары посильные несем. Из серебра литого вот фигуры: Фортуна вот — в ней двадцать фунтов с лишком — А это вот богиня Венус — в ней Есть тридцать фунтов — это птица струс — А вот павлин — вот лев — вот два еленя — Вот два коня — петух — и славный бог Меркуриус — всего сто десять фунтов И двадцать три золотника! Великий, грозный и пресветлый царь! Твой друг и брат, Аббас, владыка перский, Здоровает тебе на государстве И братский шлет поклон. Ты держишь Русь Единою могучею рукой — Простри, о царь, с любовию другую На моего владыку и прими От шах-Аббаса, в знак его приязни, Сей кованный из золота престол, В каменьях самоцветных и в алмазах. Наследье древних шахов — изо всех Ценнейшее Аббасовых сокровищ! Великий царь, То клевета! Тебе сказал неправду Царь Александр. Он сам дружит султану, Как твоему, как нашему врагу! К царю посол султанский, Челибей! Пусть войдет От Александра присланный посол! Великий, благоверный государь! Царь Александр, твой ревностный слуга, Тебе на царстве кланяется земно. Не попусти, о царь всея Руси, Ему вконец погибнуть! Шах-Аббас Безжалостно, безбожно разоряет Иверию! Султан Махмет турецкий Обрек ее пожарам и мечу! Ограблены жилища наши — жены Поруганы — семейства избиенны — Монастыри в развалинах — и церкви Христовые пылают! Великий государь, Не верь послу суннитского султана! На языке суннитов клевета, Обман и ложь! Не разоряют персы Иверию — они лишь турок гонят Вон из нее и только лишь твоих Изменников карают! Боже правый — Иверия моя! Шеит неверный! Султан тебе покажет в Испагане, Как гоните вы нас! Суннитский пес! В Стамбуле мы с тобою разочтемся! О государь, от злобы их обоих Будь нам защитой! Бьем челом Царице и царевне! Им на царском Здороваем венчанье! Много лет Вам, матушки вы наши! Господь благослови Тебя, царевна наша! Божья пташка! Весенний цветик наш! Великий государь! Народа мы не можем удержать! Врываются насильно, голосят: «Хотим царю Борису поклониться, Царя Бориса видеть!» Назад! Не будет места! И нищие полезли! Царь праведный! Царь милостивый! Воздай тебе Христос-Бог с Богородицей! Святая Троица
              со Варварой-мученицей! Кузьма со Демьяном! Кому ж не быть довольным, государь? На перекрестках мед и брага льются, Все войско ты осыпал серебром; Нет из бояр ни одного, кому бы Ты не послал иль блюда золотого, Иль ценной шубы с своего плеча; Всех должников ты выкупил из тюрем — Кому ж не быть довольным? Только, царь, Не в гнев тебе: ты без разбора начал Всех жаловать; ни на кого опалы Не наложил; и даже самых тех, Которые при Федоре хотели Тебя сгубить, ты наградил сегодня. Так, государь, нельзя. Обидно то Покажется твоим усердным слугам, Что со врагами в милости своей Ты смешиваешь их! Что говорят они? Сами виноваты; Сверх моготы с них требуют они; Крестьяне не рабы; не в кабалу Я отдал их. На днях указ объявят: Что за какой надел кому нести. Пусть ропщут, Всем угодить не властен человек; И если целой выгода земли В ущерб пришлася стороне единой, Ту сторону не вправе я беречь. Начни же, царь, с Романовых. Строптив Их больно род, Феодор вот Никитич Ведет такие речи… Не мнишь ли ты, усердию его Я веру дал? Он служит мне исправно Затем, что знает выгоду свою; Я ж в нем ценю не преданность, а разум. Не может царь по сердцу избирать Окольных слуг и по любви к себе Их жаловать. Оказывать он ласку Обязан тем, кто всех разумней волю Его вершит, быть к каждому приветлив И милостив и слепо никому Не доверять. Милости прошу. С объезда ты заехал, князь Василий? Что нового? Что сделала толпа? Помилуй, царь! Дозволь пытать их, государь! Должно быть, Подучены они; другие могут Найтись еще! Не трогать никого. Хотели б вы, чтоб омрачил я день Венчанья моего? День этот должен Началом быть поры для царства новой; Светить Руси как утро должен он И возвещать ей времена иные И ряд благих, безоблачных годов! Царь-государь, дозволь по правде молвить, По простоте: ведь страху-то ни в ком Не будет так! Надеюся, не будет. Не страхом я — любовию хочу Держать людей. Прослыть боится слабым Лишь тот, кто слаб; а я силен довольно, Чтоб не бояться милостивым быть. Вернитеся к народу, повестите Прощенье всем — не только кто словами Меня язвил, но кто виновен делом Передо мной — хотя б он умышлял На жизнь мою или мое здоровье! Да, мирен дух мой. В бармы я облекся На тишину земли, на счастье всем; Мой светел путь, и как ночной туман Лежит за мной пережитое время. Отрадно мне сознанье это, но Еще полней была б моя отрада, Когда б из уст твоих услышал я, Что делишь ты ее со мною! В годину тяжких смут, Когда, в борьбе отчаянной с врагами, Я не щадил их, часто ты за то Меня винила. Но, перед собой Одной Руси всегда величье видя, Я шел вперед и не страшился все Преграды опрокинуть. Пред одной В сомнении остановился я… Но мысль о царстве одержала верх Над колебанием моим… Преграда Та рушилась… Не произнесено До дня сего о том меж нас ни слова. Но с той поры как будто бездны зев Нас разделил… В то время, может быть, Ты не могла судить иначе, но Сегодня я перед тобой, Ирина, Очистился. Ты слышишь эти клики? В величии, невиданном поныне, Ликует Русь. Ее дивится силе И друг и враг. Сегодня я оправдан Любовию народной и успехом Моих забот о царстве. Я хотел бы Услышать оправдание мое И от тебя, Ирина! Все, Все расскажи нам, Христиан. Мы стали Теперь с тобой родные; вместе нам Пришлося жить, так надо знать друг друга! Да, Христиан, мы слышали про то, Как ты с испанцем бился под Остендом. Счастлив же ты! Тебе уж двадцать лет! Ты мог уже свои изведать силы, Ты сам себя на деле испытал — А я! Ты прав; Отца пример перед собою видеть — То счастье для меня, и лучшей доли Я б не желал, как только научиться Ему в великом деле помогать. Но не легко дается та наука, А праздным быть несносно. Ты ж успел Узнать войну, ты отражал осаду, Ты слышал пушек гром, пищалей треск, Вокруг тебя летали ядра… Да, И я узнал, что мужество и сила Должны теперь искусству уступать; Что не они уже решают битвы, Как в славные былые времена, И грустно мне то стало. Но меня Поддерживала мысль, что я служу Святому делу. Сразу полюбился? Так, Ксенья? Брат Христиан, как странно и как ново Мне речь твоя звучит! Не думал я, Чтоб можно было полюбить кого, Не знаючи иль не видав. Но правда Мне слышится в твоих словах, и вместе В них будто что-то чуется родное; И хорошо с тобой мне, Христиан, Так хорошо, как будто после долгой Разлуки я на родину вернулся. И Ксенья вот задумалась, смотри! Да, в то время Стекалось в Киев много женихов. Другая Ярославна за Индрика Французского пошла, а третья дочь — За короля венгерского Андрея. Всем трем отец дал волю выбирать. Тогда у нас свободней, Христиан, И лучше было. В те поры у немцов Был мрак еще, а в Киеве считалось Уж сорок школ. Татары все сгубили. Отец твой то, царевич, воскресит, Вознаградит потерянное время! То правда; Лишь об одной земле его забота: Татарщину у нас он вывесть хочет, В родное хочет нас вернуть русло. Подумаешь: и сами ведь породой Мы хвастаться не можем; от татар ведь Начало мы ведем! Но двести лет Вы русские. Татарской крови мало Осталось в вас. Ни капли не осталось! И вряд ли бы нашелся на Руси, Кто б ненавидел более татар, Чем мы с отцом. Они навряд ли также Царя Бориса любят с той поры, Как он разбил, при Федоре, их силу! Ведь вот теперь сидим мы здесь втроем И говорим свободно, а в народе Ведь думают, что Ксеньи и доселе Ты не видал, что ты ее увидишь Лишь под венцом! А вместе показаться И думать вам нельзя, того обычай, Вишь, не велит! Хотелось бы мне знать: Когда она не пряталась, пока Невестой не была, зачем теперь Ей прятаться! Не то одно. Что грех Уж нам таить! Еще за то косится На Христиана наша мать, что он Не нашей веры. Но в тайне пусть союз наш остается! Тем крепче будет он. Подумай только, Чего не сможем сделать мы втроем! Ты нас учи всему, чем превосходна Твоя земля, а мы со Ксеньей будем Тебя знакомить с Русью! Дай мне Бог Ей вместе с вами послужить! Втроем Мы воскресим то время, о котором В старинных книгах ты читал, когда Так близки были наши деды. Боже! Продли отцу его надолго дни, Чтоб Русью стала снова Русь! Царь идет! Я перервал ваш, дети, разговор. Вы горячо о чем-то толковали. Что, Христиан? Успел ты на Руси Обжиться с нами? Государь, Я датчанин. Нам, как и русским, любо, Когда не трубит бранная труба, Изведывать уменье или силу Над чем пришлось. Царевна Ксенья! Скажи сама, по правде: жениха Ты робкого могла ли б полюбить? Любезен мне ваш пыл И ваша доблесть, юноши, но Русь Ограждена от войн теперь надолго. Не чаем мы вторжения врагов; Соседние наперерыв державы Нам предлагают дружбу и союз; Совместников на царство мы не знаем; Незыблем наш и тверд стоит престол — И мирными придется вам делами Довольным быть. Жив кто? С ума ты, что ль, сошел? И сам бы рад Так думать, царь; но с разных к нам сторон Все та же весть приходит: жив Димитрий! Кто слышал эту весть? И что ж По-ихнему? Как тот царевич Дмитрий Воскреснуть мог? Какая басня? Говори! Ну? Помню басню их. Ну, что ж? Когда б и вправду так случилось, Как мог воскреснуть он? Романовы Черкасских угощали Вчерашний день. За ужином у них Шла речь о том же. Слуги донесли. Не будем торопиться — Их чтит народ… Лишь развяжи мне руки! Не ведаю, великая царица. Видит Бог, О том не знаю. Великая царица, Где ж толков не бывает? Мало ль что Болтает люд! По смерти королевы Король вернул его к себе; и жил же Он при дворе с своим со старшим братом, Как королевский сын! Эх, царица! Бояться волка — не ходить и в лес! Что толковать, когда царевна Ксенья Помолвлена! Побойся Бога, матушка-царица, Я ничего не говорил тебе! Саранча с десятью молодцами. Шетопер с Поддубным. Митька сидит коло московской дороги. Ладно. Зачем пришли? Спасибо царю: о нас постарался; нашего полку прибыло. Много вас приходит; да так уж быть, приму. А уговор такой: что прикажу — то, не
              разговаривая, делать. А кто что не так — одна расправа: петля на шею. Согласны? Кто здесь Хлопко? Этот откуда выскочил? — Кто он такой? С неба свалился? — Да ты знаешь ли, куда попал?
              — Смотри, и шапки не ломает! Глухи вы, что ли? Где атаман ваш? Вишь, какой шустрый! Да ты разве о двух головах? А вы, чай, с придурью? Да я и без вас найду его!   Ты Хлопко-Косолап! Хаживали на медведя, не в диковину нам.   А коли ты атаман, так
              чего смотришь? За полверсты отсель меня с двумя товарищи остановил тюлень какой-то,
              здоровее тебя будет. Я ему толкую: мы к тебе; а он, увалень, не говоря ни слова, сгреб
              их двух да и потащил. Эй, милый человек! Да ты, я вижу, без чинов! А вот я тебя, душа моя, сперва на сук вздерну, а потом спрошу об имени-прозвище. Да кто ж ты такой? Сперва пошли свободить товарищей, а пока дай горло промочить.   Эй! Вина!   Я к тебе за
              делом, дядя; ты нужен мне. Как по-твоему, кто у нас царь на Руси? Как кто? Борис Федорыч! Неправда! Не отгадал! Дмитрий Иваныч. Какой, шут, Дмитрий Иваныч? Да разве их два? Вестимо какой! Сын царя Ивана! Тот, кого вор Годунов хотел извести,
              да не извел! Тот, кто собирает рать удальцов, на Москву вернуться, свой отцовский стол
              завоевать! Не веришь? Я от него к тебе прислан. Он жалеет вас; зовет тебя, со всеми
              людьми, к литовскому рубежу! Слышь, слышь! Царевич зовет! Недаром шла молва, что жив царевич! Какой тебе поруки? Через месяц, много через два услышишь о Дмитрии. Чем тебе здесь от
              Борисовых воевод отстреливаться, иди ко Брянску лесными путями, становись под царский
              стяг! Великий государь пожалует тебя; у него с тобой один супостат — вор Годунов! Вот он и Митька! Ай да Митька! Ай да тюлень! Тащи, тащи! Не давай им упираться! Тащи
              их сюда, посмотрим, что они за люди! Погоди пущать: допросим их сперва. Кто вы такие? Ты кто? Смиренный инок Мисаил! А ты? Смиренный инок Григорий! Зачем пришли? Не сами пришли, пресветлый и многославный воевода! Влекомы есмы силою хищника
              сего! Да в лес-то мой как вы попали? От немощи человеческий плотскими боримые похоти, из монастыря пречестного Чуда, что
              на Москве-реце, бежахом! А простыми словами: из-под начала ушли; яви нам милость, повелитель, дай у себя
              пристанище! А на кулаках деретесь? И сей не вразумлены мудрости. Насыти нас, гладных, паче же утоли жажду нашу соком гроздия виноградного, сиречь:
              вели пеннику поднести! Пеннику вам поднесут; только у меня такой обычай: кого к себе примаю, тот сперва
              должен свою удаль показать. Выходите оба с Митькой на кулачки. Коли вдвоем побьете
              его, будет вам и пристанище. Не обреки, воевода, членов наших сокрушению! Да разве он один вам двоим не под силу? Свиреп и страховиден! Дикообразен и скотоподобен! Оставь их, дядя Косолап! Где инокам смиренным кулачиться? Вот я, пожалуй, выйду
              заместо их! Ты? А то как же еще? Да ты знаешь ли Митьку? Ведь коли ты подослан, я успею повесить тебя, а коли ты
              вправду от царевича, так не след тебе убиту быть. За меня не бойся! Чаво становиться-то? Померяемся, тезка! Побей меня. Мало с тебя?  А вот постой! Эх! 
                Убить аль жива оставить? 
                Кого люблю, того и бью. Вставай, тезка, помиримся!
              Приходи в Северскую землю, под царский стяг! Царевич Дмитрий пожалует тебя! Кто? Как кто? Тот, кто взбудоражил нас! Он сейчас тут стоял. Не сказался ми. Как, черти, не сказался? Ведь вы с ним пришли, наплешники? Он же убеди нас купно с ним пред очеса предстати твоя, имени же своего не объяви! Ну, добро, добро, дьяволы! Завтра тронемся! Зачем Меня не известили? Государь, То был пустой, беспутный побродяга, Хвастун и враль; монахи все ему В глаза смеялися. Нет, государь, не он. Тот вор умен, мечом владеть умеет, А этот только бражничал да лгал. Лет двадцати иль боле. Куда бежал? На Стародуб. Оттоль Ушел в Литву. Как прозывался он? Отрепьевым. Он нам пригоден. Им Того пока мы вора назовем. Лишь то, что нам является в тумане, Смущает нас; что осязать мы можем Или назвать — свою теряет силу. Гонца в Литву отправить к королю: Чтобы скорей свою унял он шляхту; Что стыдно-де пособие чинить Негодному, беспутному бродяге; Что Гришка-де Отрепьев, беглый инок, Морочит их; что если в мире быть Со мной хотят — чтоб выдали его! Разведчиков умножить. Знать я должен, Что говорят, что думают бояре. Им на руку пришлася эта весть! Романовым избрание мое Досель как нож; ближайшею роднею Они себя Феодору считают; А Шуйские мне рады б отомстить За князь Иван Петровича; все ж вместе Мне Юрьев день простить они не могут! Что слышно в городе? По вечерам К Романовым съезжаются бояре И шепчут много, но от слуг они Хоронятся. И чью-то чашу пили В молчании. Изменничье гнездо! Я знаю чью! Награду обещать Тому, кто мне на них найдет улику! Голод между тем Досель еще свирепствует. Напрасно Народу я все житницы открыл, Истощены мои запасы. В день, Когда венец я царский мой приял, Я обещал: последнюю рубаху Скорей отдать, чем допустить, чтоб был Кто-либо нищ иль беден. Слово я Теперь сдержу. Открыть мою казну И раздавать народу: царь-де помнит, Что обещал. Когда казны не станет, Он серебро и золото отдаст, Последнюю голодным он одежду Свою отдаст — но чтоб лихих людей Не слушали; чтобы ловили всех, Кто Дмитрия осмелится лишь имя Произнести! Мстиславскому сказать, Чтоб воеводство над войсками принял. Украинским уж боле воеводам Не верю я. Ступай, исполни все, Как я велел. Отец, так это правда? Земле грозит опасность? Этот дерзкий, Безумный самозванец в самом деле Мог обмануть украйны? Мог рубеж Переступить? И на тебя войною Теперь идет? Недолго будет он, Надеюсь я, торжествовать. Улики У нас в руках. Сын Федор, если б враг Достойный шел на Русь, быть может, я Послал бы вас; но с этим темным вором Царевичу всея Руси сразиться Не есть хвала. Кто плахе обречен — Не царскими тот имется руками. Не княжескими также. Ты, однако, Мстиславского на этого врага Сейчас послал. Его ты, стало быть, Ничтожным не считаешь. Ты велишь Хватать всех тех, кто произносит имя Покойного царевича; отец, Нам правосудье ведомо твое — Ты мог ли бы то сделать, если б ты Опасности не чаял? Мы со Ксеньей Об этом долго толковали; горько Казалося и непонятно нам, Что ты, отец, который столько раз Нам говорил: я лишь дела караю, Но ни во чью не вмешиваюсь мысль,— Что начал ты доискиваться мыслей, Что ты за мысль, за слово посылаешь Людей на казнь! Но мы решили так! Насилуешь свое, отец, ты сердце Затем, что Русь в опасности. И если Оно так есть — и если в самом деле Опасность ей грозит,— кому ж, отец, Встречать ее, кому, коли не мне? Она явиться может — И, чтоб ее предупредить, я должен Теперь быть строг. Когда придет пора, Я к милости вернусь. Где Ксенья? Мы Не виделись сегодня. Пусть она Ко мне придет. Мне кажется, когда Ее услышу голос, легче будет Мне на душе. Царенья моего Безоблачна взошла заря. Какую Она, всходя, мне славу обещала! Ее не может призрак помрачить! С минувшим я покончил. Что свершилось, То кануло в ничто! Какое право Имеет прах? Земля меня венчала, А хочет тень войти в мои права! Я с именем, со звуком спорить должен! Поди ко мне, дитя мое, садись — Но что с тобой? Ты плакала? Ты так глядишь, как будто ты какую Утрату понесла? Опомнись, Ксенья. Ты Меня довольно знаешь. Если я, Которого терпение тебе Так ведомо, решаюся карать — То, стало быть, я не могу иначе! Ты то пойми. Войди. Говори. Отец и царь! Уверен ли ты в том, Что человек, который на тебя Идет войной,— не истинный Димитрий? Молва такая ходит — За тайну мой советник Гольк сегодня Мне повестил, что слышал где-то он: Не сам царевич Дмитрий закололся, Но был убит. Иные ж говорят, Что не его убили, но другого, Ошибкою. Один противоречит Другому слух. Кто знает, государь, Не скрыто ль что в сем деле от тебя? И все ль тебе подробности известны Димитриевой смерти? Может быть, В те дни и вправду было покушенье На жизнь его и спасся он? Я тотчас Подумал, царь, что если в самом деле Димитрий жив — ты первый поспешишь Его признать! Стало быть, и ты, Отец, ее подозреваешь? Что надо ей? Мне некогда! Она Уж у дверей. Оставьте, дети,нас! Их толкам я Не властен помешать; все ж речи их Мне ведомы. Не мнишь ли ты, он слухам Поверил тем? Чего ж ты хочешь? Довольно! Молчи о том. Царю Руси нет дела, Что дочери Скуратова Малюты Не по сердцу жених, избранный им, Не твоему то племени понять, Что для Руси величия пригодно! Чернигов взят! Изменники связали В нем воевод и к вору привели. Путивль, Валуйки, Белгород, Воронеж Ему сдались, Елец и Кромы также. Один лишь Северск держится. Басманов Засел в нем насмерть. Лаской и угрозой Старался вор склонить его, но он На увещанья отвечал ему Картечию. Я говорил тебе: не верь боярам! Верь только тем, кто, как и мы с тобой, Не древней крови! Что еще принес ты? С чем старая лисица приплелась? Пускай войдет! Ты слышал вести? Им Божьего суда не миновать. Но до того я в скорых числах буду Их сам судить. Мстиславского меж тем Я к рати шлю. Ему и книги в руки. Он старше всех. Голов там больно много. Не прогневись, великий государь, За простоту, дозволь мне слово молвить. Скажи. Когда б ты захотел туда Поехать сам — все снял бы как рукою. А не то еще Вот что, пожалуй: вдовая царица, Димитриева мать, теперь на Выксе, Пострижена сидит. Ее бы, царь, Ты выписал. Пускай перед народом Свидетельствует крестно, что Димитрий Во гробе спит. Нет, государь. Уж и не знаешь, право, Кого хватать, кого не трогать? Все Одно наладили. Куда ни сунься, Все та же песня: царь Борис хотел-де Димитрия-царевича известь, Но Божиим он спасся неким чудом И будет скоро… Ну, гости дорогие, перед сном — По чарочке! Во здравье государя! Законному царю Мы служим все, да только не умеем По имени назвать. А уж немало Он покорил. Аль, может, о татарине? Нет, этот Еще крепок. Чернигов, слышно, взят. Эх, Феодор Никитич, чай, указ-то государев Ты позабыл? Не так, бояре, пьете. «Великому, избранному от Бога, Им чтимому и им превознесенну, И скифетры полночныя страны Самодержащему царю Борису, С царицею, с царевичем его И всеми дома царского ветвями, Мы, сущие в палате сей, воздвигли, В душевное спасенье и во здравье Телесное, сию с молитвой чашу. Чтоб славилось от моря и до моря И до конец вселенныя его Пресветлое, царя Бориса, имя, На честь ему, а русским славным царствам На прибавленье; чтобы государи Послушливо ему служили все И все бы трепетали посеченья Его меча; на нас же, на рабех Величества его, чтоб без урыву Щедрот лилися реки неоскудно От милосердия его пучины И разума!» Ух, утомился. Вот, Бояре, как указано нам пить. Уж больно кудревато, не запомнишь. Я выдолбил. Не все его меча, Кажись, трепещут. Да и не на всех Его щедроты льются. Был на Верьху. Ну, что ж? Все слава Богу. Рвать языки велел. Что ты? Кому? Так как же быть? А то, что было При Федоре приказано: что Дмитрий В недуге закололся. Как не смекнет он, что, когда к Москве Подступит тот, ему несдобровать? Ты, князь Василий Иванович, ты в Углич был посылан На розыск тот. Скажи хоть раз по правде, По совести: убит аль нет царевич? Да Дмитрия ль? Сказали мне, что Дмитрий. Да сам-то ты? А то же, что и вы. Язык нам враг. И батюшка Борис Феодорыч, должно быть, это знает; Нас от врага он избавлять велит. Хозяин ласковый, да так, пожалуй, И до тебя он доберется? Романовым не нужно б Заискивать у меньших у дворян; Народ боярство любит родовое За то, что выгоды у них одни. Мы? Под стражу взяты? За что? Видит Бог, Насилие и клевета! Негоже так, бояре, говорить! Царь милостив. А мне Господь свидетель, Я вашего не ведал воровства! Помыслить сметь на батюшку царя! Ах, грех какой! Пойдем, Семен Никитич, Пойдем к владыке начинать допрос. Помилуй Бог царя и государя! «Убит, но жив»! Свершилось предсказанье! Загадка разъяснилася: мой враг Встал на меня из гроба грозной тенью! Я ждал невзгод; возможные все беды Предусмотрел: войну, и мор, и голод, И мятежи — и всем им дать отпор Я был готов. Но чтоб воскрес убитый — Я ждать не мог! Меня без обороны Застал удар. Державным кораблем В моей спокойной управляя силе, Я в ясный день на бег его глядел. Вдруг грянул гром. С налету взрыла буря Морскую гладь — крутит и ломит древо И парус рвет… Не время разбирать, Чей небо грех крушением карает,— Долг кормчего скорей спасти корабль! Беда грозит — рубить я должен снасти! Нет выбора — прошла пора медлений И кротости! Кто враг царю Борису — Тот царству враг! Пощады никому! Казнь кличет казнь — власть требовала жертв — И, первых кровь чтоб не лилася даром, Топор все вновь подъемлется к ударам! Князь Василий! Ты избран мной быть старшим у допроса Романовых. Мне верность показать Даю тебе я случай. Заслужу, Царь-государь, великое твое Доверие! Издавна злоба их Мне ведома. Но за мое терпенье Я ожидал раскаянья от них; Они ж бояр с собою на меня Замыслили поднять, а мне погибель Готовили. Недаром от меня Таилися они! Твой розыск ныне Явит: как мыслишь ты ко мне. Помилуй, Царь-государь! Уж на мое раденье, Кажись, ты можешь положиться… Прежде ж Чем Дмитриева мать, царица Марфа, Свидетельствовать будет на Москве, Что сын ее до смерти закололся И погребен, ты выедешь на площадь И с Лобного объявишь места: сам-де, Своими-де очами видел ты Труп Дмитрия,— и крестным целованьем То утвердишь. Меж тем я со владыкой Велел везде Отрепьеву гласить Анафему: в церквах, в монастырях, На перекрестках всех, его с амвонов Велел клясти! Быть может, вразумится Чрез то народ. Навряд ли, государь. Не в гнев тебе, а диву я даюся, Как мало страху на Москве! Ты кой-кого и пристрастил, пожалуй, А все же… Ну? Другие также взяты. Высочество! Подумай: Сомнений нет, исход в сем деле ясен — Царем Димитрий будет, а Борису Погибели не миновать. Что нужды, Что ложный то Димитрий? Он победно Идет к Москве — и Русь его встречает! А в преступлении Бориса, принц, Достаточно теперь ты убежден: Нам присланные тайно показанья Тех в Данию бежавших угличан, Все, что мы здесь узнали стороною, Чего не мог ты не заметить сам,— А сверх всего, народный громкий голос И казни те жестокие — все, все Его винит, ему уликой служит! Земли русийской Царевну ты, высочество, посватал, Не дочь слуги, злодейством на престол Взошедшего. Когда законный царь Иль тот, кого земля таким признала, С него венец срывает — обещаньем Не связан ты. От брака отказаться Ты должен, принц! Ты бледен, принц,— Ты нездоров… Дозволь Позвать врача, высочество! Принц, Ты вправду болен… Ксенья, Ксенья! И жизнь и душу я б хотел отдать, Чтоб эту скорбь, чтоб эту злую боль Взять от тебя! Не правда ль? Ей поверить Я сам не мог? Она вошла насильно! От лобных мест кровавыми ручьями В меня влилась! Нет у тебя отца! Твоим отцом убийца быть не может! Ты сирота! Как я, ты сирота! Беги со мной! Я не на счастье, Ксенья, Тебя зову, не на престол! Быть может, Я осужден к лишеньям и к нужде, Быть может, я скитаться буду — но, Где б я ни стал, то место, где я стану, Оно всегда достойно будет нас! А этот терем, Ксенья… Тебя я понял. Ты Царя Бориса оскорбил смертельно — Ты наглый лжец! Брат Федор… Гнусный ты, Бесстыдный лжец и клеветник! Войди в себя, царевич! Опомнися! Когда ты оскорблен — Не бранью мстить ты должен! На Руси Так в старину не делали! Вы оба здесь? Со мною? Как счастлив я! Друзья, скажите, что Случилося? Я говорю вам всем: неправда то! Всех, кто дерзнет подумать, что царевна Убийцы дочь, на бой я вызываю! Прижмись ко мне — не бойся, Ксенья, этих Зеленых волн! — Я слушать вас устал — Я знаю сам.— Прибавьте парусов! Какое дело нам, что на Руси Убийца царь!— Вот берег, берег! Ксенья, Мы спасены! Друзья мои, мне кажется, я бредил? Мне очень дурно. Голова моя Так кружится, а сердце то забьется, То вдруг замрет… Я поведу его! Сейчас народ повалит из церквей! Вмешайтеся в толпу; глаза и уши Насторожить! Сегодня панихида Царевичу Димитрию идет, Отрепьева ж клянут; так будут толки! Какие толки! Всяк теперь боится Промолвиться. А мы на что? Зачем Двойную нам награду обещал Семен Никитич? Зачинайте смело Тот с тем, тот с этим разговор, прикиньтесь, Что вы к Москве Отрепьевым тем тайно Подосланы; когда ж кто проболтнется — Хвать за ворот его! А если будет Кому из вас нужна подмога — свистом Подать маяк! Ну, живо, рассыпайтесь! Идет народ! Монах какой-то подвернулся. Что ж, Какое дело до того монаха Царевичу Димитрию? О чем вы, государи, Ведете речь? Да говорим: дай Бог Изменщика, Отрепьева того, Что Дмитрием осмелился назваться, Поймать скорей! Вишь, изворот затеяли какой! Безбожники! Знать, плохо им пришлось, Губителям! Романовы в тюрьму Посажены. Помилуй Бог, за что? Проваливай, бабье! От вас ни шерсти, Ни молока! Федюха! А Федюха! Смотри, у энтого какая сзади Коса болтается! Чай, из духовных? Нешто, покажем! Отец родной, позволь тебя спросить: Ты грамотный, никак? Господь сподобил. Так сделай Божескую милость: вот Какой-то лист нашли у подворотни; Прочти его, родимый! Предъяви! «Мы, Божиею милостью, Димитрий Иванович, царь и великий князь Всея Руси, ко всем русийским людям: Господним неким превеликим чудом Сохранены и спасены…» Гм, гм! «И первых тех, которые навстречу Со хлебом-солью к нам придут, тех первых Пожалуем». Эй, люди, говорите: Кто дал вам лист? Нашли под воротами, Ей-Богу-ну! Под самой подворотней! Видит Бог, не знаем! Не знаете? Хватайте этих двух! В застенок их! Вам в застенке скажут! Одна надежда ноне — Царь Дмитрий Иоаннович. Не терпит Ни немцов он, ни англичан. Пусть только Пожалует! А что? А вы чего вступились? Хватай их всех! Раздайтесь! Место! Место! Боярин князь Василь Иваныч Шуйский! Опомнитесь, миряне. Царь Борис Феодорыч так приказал. Он знает, Кого хватать. А вы пройти мне дайте До Лобного до места; по указу По царскому я речь скажу. Да, не чета Иван Петровичу! А вот послушаем. Народ московский! Вам всем: гостям и всем торговым людям, Всем воинским, посадским, и слободским, Митрополичьим всем, и монастырским, И вольным, и кабальным всяким людям, Я, князь Василь Иваныч Шуйский, бью Напред челом! Вам ведомо, что некий Еретик злой, расстрига, чернокнижник И явный вор, Отрепьев Гришка, Бога Не убоясь, диаволу в угоду, Дерзнул себя царевичем покойным, Димитрием Иванычем назвать… ''Ропот.'' И с помощью литовской рати ныне Идет к Москве, а с ним немало наших… Из Северской земли… Изменников. И хочет он, расстрига, Великого, почтенного от Бога Царя Бориса Федорыча свергнуть, И церковь православную попрать, И вовлекти в латинскую нас ересь. Что ведая, великий государь Мне повелел вам повестить сегодня Все, что своими видел я очами, Когда, при Федоре-царе, посылан Я в Углич был, чтоб розыск учинить: Как там царевич Дмитрий Иоанныч Упал на нож и закололся. И по приезде мы, С Андреем со Петровичем, в собор Отправились, с Луп-Клешниным, и там Увидели младенца бездыханна, Пред алтарем лежаща, и его Пресечена была гортань. Да кто же Младенец был? Что Гришка же Отрепьев Не Дмитрий есть, а некий беглый вор, От церкви отлученный и проклятый,— В том я клянусь и крест на том целую, И не видать мне царствия небесна, И быть на Страшном Божием суде Мне прокляту, и в огнь идти мне вечный, Когда солгал! Да в чем же он клянется? Без него Мы знаем то! Постой, он говорит! Вот те и речь! К чему он вел ее? И милости, слышь, обещает нам. А то, что, слышь, язык свой береги. Побережем. Куда туда? Навстречу-то? Подождем! Царица, В уме ли ты? Твой сын, сама ты знаешь, Четырнадцать уж лет тому, в недуге Упал на нож… Но Он мертв, царица,— он убился, в том Сомнений нет… Его весь Углич мертвым видел… Возможно ль? Радость блещет В твоих очах? Ужель ты вправду веришь, Что жив твой сын? Ужель мне сомневаться? Ужели был и Клешниным и Шуйским Обманут я? Царица, если веришь Ты истинно тому, что говоришь,— Поведай мне: кто подменил его? Кем он и как из Углича похищен? Где он досель скрывался? Чтобы веру Тебе я дал, я должен ведать все! Как спасся он? Царица, берегися — Тебя могу заставить я сказать Всю правду мне! Царица, Ты выдала себя. Теперь мы знаем, Не можешь ты за сына почитать Обманщика, дерзнувшего назваться Димитрием. Как ни погиб царевич — Хотя б о том мне ложно донесли,— Но он погиб. Твоя печаль, поверь, Почтенна для меня, и тяжело Мне на душу твое ложится горе. Я б много дал, чтоб прошлое вернуть, Но прошлое не в нашей власти. Мы Должны теперь о настоящем думать. Великую, царица, можешь ты Беду от царства отвратить: лишь стоит Перед народом клятву дать тебе, Что Дмитрий мертв и погребен. Согласна ль На это ты? Не легче королевичу? Не много, государь. Но чем он так внезапно заболел? Неведомые признаки сбивают Нас с толку, царь. Великий царь, Не почести нам знанья придадут. По долгу мы служить тебе готовы; Награда нам не деньги, а успех. Но случая подобного ни разу Никто из нас не встретил. То не беда, а дерзость, Великий государь; к тебе писать Осмелился тот вор… Подай сюда, Вид царской грамоты имеет сверток; И царская привешена печать… Искусно все подделано. Прочти! Не оттого, что после всех трудов И напряженья целой жизни тяжко Лишиться было б мне венца! Всегда Я был готов судьбы удары встретить. Но если он мне милость предлагает, Рассчитывать он должен, что вся Русь Отпасть готова от меня! И он, Быть может, прав. Те самые, кто слезно Меня взойти молили на престол, Они ж теперь, без нуды и без боя, Ему предать меня спешат! И здесь, Здесь, на Москве, покорные наружно, В душе врагу усердствуют они! А что я сделал для земли, что я Для государства сделал — то забыто! Мне это горько. Таким его считал я, Таким считать велит его рассудок — Но после всех невзгод моих невольно Сомнения рождаются во мне. Свидетеля мне надо, кто бы видел Димитрия умершим! Но царица Созналася… Послать за ним! Но тайно Пусть он придет. И говорить ни с кем Чтобы не смел! Великий государь, Врачи тебе прислали повестить: Отходит королевич! Ксенья, Когда б одно лишь это мог я думать! Пощади ее! Все кончено! Господь с тобою, Ксенья! Что, долго ли до смены? Нет, жутко как-то. Ну, Бог с тобой! Не к ночи Об этом речь. Вишь, сам заводишь речь! Что же Все мрачен царь? Не верит, что ли? Лик-то Как страшен стал! Я б не хотел теперь его увидеть! Дверь скрыпнула!.. Кто идет? Святая сила с нами! Великий государь, Наряжены мы терем караулить!.. Вы на часах? Так где же ваши очи? Смотри туда! Что на престоле там? Так подойди ж и бердышем своим Ударь в престол! Чего дрожишь? Иди — Ударь в престол! Стой! Воротись — не надо! Я над тобой смеялся! Разве ты Не видишь, трус, что это месяц светит Так от окна? Тебе и невесть что Почудилось?.. Смотрите же вы оба: О том, что здесь вы слышали сейчас Иль видели,— молчать под смертной казнью! Вы знаете меня! Кто там? То я, Великий государь! Тебя ищу я… Андрей Клешнин, по твоему веленью, К тебе пришел. Ступайте оба прочь! Никто не видел Клешнина? Впусти его! Под схимой Он от мирских укрылся треволнений, А я, как грозный некогда Иван, Без отдыха мятусь. Как он, средь ночи Жду схимника, чтобы сомненье мне Он разрешил. И как при нем, так ныне При мне грозит Русии распаденье! Ужель судьба минувшие те дни Над нею повторяет? Или в двадцать Протекших лет не двинулся я с места? И что я прожил, был пустой лишь сон? Сдается мне, я шел, все шел вперед И мнил пройти великое пространство, Но только круг огромный очертил И, утомлен, на то ж вернулся место, Откуда шел. Лишь имена сменились, Преграда та ж осталась предо мной — Противник жив — венец мой лишь насмешка, А истина — злодейство есть мое — И за него проклятья! Это ты? И лучше бы нам вовсе не видаться. А я Хочу быть дерзок. Или, мнишь ты, после Того, что я видаю по ночам, Ты страшен мне? Оставь обычай свой. Дай мне ответ по правде: в Углич ты На розыск тот посылан с Шуйским был, Дай мне ответ — и царствием небесным Мне поклянись: убит иль нет Димитрий? Ты его Сам видел мертвым? Будь спокоен. Мы Его убийц названье не украли — Оно, по праву, наше: на гортани Зияет рана в целую ладонь! И не было подмена? Нет. Когда бы Его черты забыть я мог — мне их Мои бы сны напомнили… Кто ж тот, Кто называет Дмитрием себя? Андрей… Забудь Андрея! Четырнадцать уж лет в болоте черти Играют им. Брат Левкий пред тобой. Постригся ты, но схима не смирила Твой злобный дух. Не кротостию речь Твоя звучит. Русскою землею, Блюсти ее, на царство я избран! В невзгоды час с престола моего Я не сойду, как скоморох с подмосток! С мечом в руках, не с четками, я встречу Врага земли! Когда придет мой час, Я принесу за грех мой покаянье. Теперь грозу я должен встретить. Если Тебе еще что ведомо в сем деле, Скажи мне все! Перед твоей Священною склоняюся я схимой — Не пред тобой, монах! Лобзай же руку, Благословляющую тя! Она в крови? Так что ж? Ты разве чище? Сложи венец! До рассвета В постелю не ложился. Все ходил По-прежнему и сам с собою все Как будто разговаривал. Нет. Грамоту к себе Потребовал; прочтя, перекрестился, Ему ж велел быть к лобному столу. Они доселе вместе? Досель… Но вот, кажись, идут! Мы трудные с тобою времена Проходим, сын. Предвидеть мы не можем, Какой борьба приимет оборот С врагом Руси. Мои слабеют силы; Престол мой нов; опасна смерть моя Для нашего теперь была бы рода; Предупредить волненья мы должны. Я положил: торжественною клятвой Связать бояр в их верности тебе. Сегодня, сын, тебя венчать на царство Я положил! Приять венец русийский Назначен ты в тот самый час, когда На царство я взведен был Земской думой. Себе и роду своему престол Упрочить ты обязан. Не гневись, отец,— Венчаться не могу я! На престол — Я не имею права! Отец, Прости меня! Ты борешься упорно — Я ж не уверен, что противник твой — Не истинный Димитрий! Я углицкое дело Читал, отец, и Шуйского тот розыск. Бессовестно допрос был учинен! Отыскивать не так бы должен правду, Кто б искренно хотел ее узнать! Я! Отец! Как мог его ты знать? Когда тебе улики дам я в руки, Что Дмитрий мертв… Как?У тебя иные Улики есть, чем те, что собрал Шуйский? Иные — да! Нет, нет, отец! Молчи! Поверил я! Не говори ни слова — Поверил я! Нет, нет! Оно не может Быть на тебе! Неизлечим недуг Душевный мой. Он разрушает тело — И быстро я, усильям вопреки, Иду к концу.В страданье человек Бывает слаб. Мне ведать тяжело, Что все меня клянут… Услышать слово Приветное я был бы рад… Нам не везет! Неволей торжествуем! Да полно, так ли плохо? Ведь виной В победе этой лишь один Басманов; Нe будь его, Димитрий смял бы нас! Проклятые! А то небось за нас? Собака знает, Чей ела корм! О чем, бояре, вы? Ты шутишь, князь? Ей-Богу. Царь ведает? Нет, нет, зачем! Нельзя нам на Москве Быть без него! А кто ж еще? Ведь он себе награду заслужил! Ну, где уж нам хитрить! Челом, боярин Петр Феодорыч, тебе от всей от Думы! Утешил нас, ей-Богу-ну! А то И батюшке-царю кручинно стало; Как с вором, мол, не справиться-то с тем, С расстригою! Навряд ли он расстрига. Да ты, никак, боярин, Не в шутку хвалишь вора! А за твою тебе сегодня царь Воздаст почет! И без тебя, боярин, Его добьют. Ты ж для совета нам Здесь надобен. Мы славимся породой, А ты умом! Не заслужил я милости великой! Мое взыграло сердце! Кому ж и честь, когда не воеводе, Что от врага лютейшего вконец Избавил нас! Но успокой, родимый, Скажи, Семен Никитич, правда ль: ночью Недужил царь? Нет, миловал Господь, Одна была усталость. Мертвец! Великий царь! За малую ты службу Чрез меру мне сегодня воздаешь! Дозволь мне, царь, вернуться к войску. Там, Быть может, мне твою удастся милость И вправду заслужить! Мне на царевну Ксенью жаль смотреть, Вошла в палату, на ногах едва Держалася. По женихе тоскует. Чай, нелегко сидеть в алмазах ей Да в жемчуге, когда на сердце смерть! Царевич также невесел. Великий государь, Дай Бог тебе веселья и здоровья И всех врагов под ноги покорить! Что с братом и с сестрой Мы сделаем, когда на царство тот Пожалует? Моей бы ждали смерти, Чтоб перейти к тому, лихому вору, Наследника ж хотели б моего Ему предать? Поневоле Подымешься. Не выдать же себя! Клянитесь мне, что будете служить Феодору по вере и по правде! Уж положися на своих рабов, Царь-батюшка! Государь! Не надо… смертный час Мой настает… Нет — не было отравы! Иль мните вы, бессильна скорбь одна Разрушить плоть? О, велика твоя Пред Богом скорбь! Сын Федор, Ксенья, дети! Храни вас Бог! Князь Шуйский, подойди! Друг друга мы довольно знаем. Помни, В мой смертный час я Господа молю: Как ты мне клятву соблюдешь, пусть так И он тебя помилует! Басманов, Спеши к войскам! Тебе я завещаю Престол спасти! О Господи, тяжел, Тяжел Твой гнев! Грехи мои Ты не дал Мне заслужить! Клянусь тебе, отец, Не забывать, что искупить я должен Их жизнью всей! 