Готовься к радостям, княжна, в сей день желанный, Уж час приближался, тобой толь часто званный, Уже открылся путь тебе из здешних стен, Ступай и покидай места сии и плен, Родитель твой в сей день тебя к себе желает, А Кий, мой брат, на то уже соизволяет. Внимай из уст моих желаемый отъезд, Но, отлучался из сих противных мест, Которые тебя в неволе содержали, Когда дни счастливы Завлоха пробежали, Хотя единою утробой я рожден Со князем, коим твой родитель побежден, Не ставь меня врагом. Мной, сколько можно было, Несчастие тебя под стражею щадило; Я тщился оное вседневно облегчать… Ты плачешь, но к чему так сердце отягчать? Или воспомнила ты Киеву досаду? Но я противного не подавал и взгляду. Впоследние уже любезный слыша глас И видя пред собой тебя в последний раз, Прошу тебя, скажи, скажи, княжна драгая, Мои усердия в уме располагая, Возмог ли сердце я твое когда тронуть? И чувствовала ли твоя хоть мало грудь Тобой в моей крови произведенный пламень? Но можно ль воспалить огнем любовным камень?! Я многажды тебе горячность открывал, Которою меня твой сильно взор терзал. Открытие сие мя паче тяготило, Что слово на него ни разу не польстило. Но кая красота мне язву подала И во отчаянном уме моем жила? Я чаял, я рожден к единой только брани, Противников карать и налагати дани, Но бог любви тобой ту ярость умягчил, Твой взор меня вздыхать во славе научил. Когда твои глаза надежду мне давали, А беспристрастные слова мне сердце рвали, Я слабости своей стыдился и стенал И в горести моей, что делати, не знал, Против тебя, против себя вооружался, И пламень мой тобой вседневно умножался. Я тщился много раз, дабы тебя забыть, И мнился иногда уже свободен быть, Но, вспомнив, я опять то чувствовал, что страстен. Сей гордый дух тебе стал вечно быть подвластен. Коль любишь, так скажи, исполнь мое желанье; Пускай останется хотя воспоминанье. Ты любишь, а меня смертельно поражаешь? Ты плачешь, а сама отселе отъезжаешь? О боги! О княжна! Имейте жалость днесь! Пребудь над градом свет! Княжна, останься здесь! Вещаешь о любви ты, только мне маня! Чего желается и что нам толь приятно, То кажется всегда нам быть невероятно И зрится, как во сне. Но, о престрашный сон! Какое множество в сем счастии препон! Приятные часы! Вы щедры мне и люты. Какими я могу назвать сии минуты? Несчастными почесть? Мне много счастья в них! За счастливы приять? Что зляй минут мне сих?! Оснельда, если брак любви не разрушает И должность пламени в крови не угасает, Почто творити нам друг другу вечный стон И что препятствует взойти тебе на трон, Который ждет меня?.. Ты мне не отвечаешь. Иль скипетр и в моих руках противным чаешь? А если твой отец позволит нам сие?.. Скончаешь ли, княжна, мучение мое? Поди, дражайшая, и грамоту готовь, Пиши к родителю, что вложит в ум любовь. Изобрази отцу, стоящу в ратном толе, Что кровь его опять здесь будет на престоле И пленники своих покинут тягость уз, Когда совокупит желанный нас союз. Посол тебе в сей час, любезная, предстанет. Увы, когда моя надежда мя обманет! Любезну зрети дочь чрез таковое средство, Преобратится лесть ему же в пуще бедство. Что может, рассуди, изменник учинить? Народ бесчисленный удобно ль возмутить, В котором множество мне сердцем покоренно? Владычество мое любовью утвержденно, Меня мои раби непринужденно чтят, Мне верности давно их внутренну явят. Хотя моя рука от старости слабеет И хладна кровь во мне сил прежних не имеет, Возлюбленный мой брат, наследник мой и сын, Соизволение прещедрых мне судьбин Своею силою исполнит и с размаху Против врагов моих пойдет, как лев, без страху. Великий государь! Но мужество его Ты будешь ли иметь наместо своего? Сумнения в том нет. Строптивые соседы По Северу гласят до волн его победы. Сармация дрожит руки его меча. Орда, как ветра прах, бежит его плеча. Недавно от него бесстрашные народы Текли через леса, чрез горы и чрез воды. Казалось им, что он всю землю мот потрясть И всю вселенную России дать под власть. Или, что знают все, Сталверху неизвестно? Дела Хоревовы гласятся повсеместно. Весь Север знает то. Но он велик — себе. Коль славен мужеством, толь вреден он тебе. Чем можешь ты меня, Сталверх, уверить в том? И предвещаешь ты, скажи, какой мне гром? Сталверх! Ты верен мне, но дело таково Восходит выше сил понятья моего. Кому на свете сем вдруг верити возможно? Хочу равно и ложь и истину внимать И слепо никого не буду осуждать. Мятусь, и лютого злодея видя в горе. Князь — кормщик корабля, власть княжеская — море, Где ветры, камни, мель препятствуют судам, Желающим пристать к покойным берегам. Но часто кажутся и облаки горами, Летая вдалеке по небу над водами, Которых кормщику не должно обегать; Но горы ль то иль нет, искусством разбирать. Хоть все б вещали мне, там горы, мели тамо, Когда не вижу сам, плыву без страха прямо. Когда Завлох дерзнул сей город осадить, Так должно воинство ко брани учредить. Он дочери своей одной от нас желает, А прочее нам всё безбранно оставляет. Ты сам пред сим часом людей своих щадил. Что сталося, что вдруг ты мысли пременил? Нет, князь, нейти на брань не ту вину имеешь, Что ты о воинстве печешься и жалеешь, — Твою я вижу мысль и что в уме твоем, О чем ты сетуешь в смятении своем: Ты хочешь, чтоб княжна свободу восприяла. Привыкшие давно народы побеждати Не могут над собой победы ожидати. А ты, о государь, не жди моих измен! В сей час, в сей злейший час иду из градских стен И, ежели рука не дрогнет среди бою, Я буду под стеной с Завлоховой главою. Я ею огорчен. Довольно и того Блаженства ныне ей от гнева моего, Что вольности ея оставшей не отъемлю. Я больше жалобы Оснельдиной не внемлю. Скажи и научи, что мне сказать, драгая, От повеления мне данна избегая? Без рассуждения я всё сказать хощу И меч в влагалище пред войском обращу. Бесчестье только я бессилен лишь носити: Сего, дражайшая, мне легче смерть вкусити. Бесчестием тебе кто станет угождать, Достоин ли, скажи, тобою обладать? С бесславьем смешана любовнице услуга, Помысли, какова сулит, ей дать супруга. Не вижу?! Ах, княжна! Когда б ты зреть могла, Каким ты пламенем Хоревов дух зажгла, Как я от сей любви теперь изнемогаю И что к отчаянью тобою прибегаю! Я ведаю, что б ты престала гнев иметь И стала б обо мне, несчастном, сожалеть. В какой, в который день и коею звездою, Оснельда, восхищен стал слабый дух тобою?! И кое варварство мне участь навела, Что ты в такие дни мне стала быть мила?! Имей надежду в том и мысли те имей, Что я иду на брань по должности своей И что Хорев сию брань сам уничтожает. Не ярость, не вражда меня вооружает… Но, может быти, весть приятна поспешит, Котора брани гнев в народах утишит… О время! Ах, за что ты нам толико строго?!  Того ль я, боги, ждал! Какой ты помощи, княжна, желаешь мной? Но коим образом расстаться ты велишь? Подай скоряе смерть, котору ты сулишь.  Помысли, рассуждай, Могу ль я сим тебе свободу приносите? Что будет обо мне тогда весь град гласите? Что скажешь ты сама? Какой пример я дам Державы своея подверженным рабам? Те люди, коими законы сотворенны, Закону своему и сами покоренны. Ты имя мне мое велишь теперь губить. Иль можешь ты потом изменника любить? О время! О часы! Полки все собраны к течению из града, Завлох у самых стен, и зачалась осада. Скрежущая смерть взмахнула уж косу. Оставь теперь, оставь возлюбленну красу! Во всем стремленья смерть ко граду приближенна И всё являет то на нас вооруженна, Что только может жен ко трепету привлечь И мужески сердца воздвигнуть и зажечь. Ступай, о государь, ступай на ратно поле, Или погибнет всё! Ступай, не медля боле.  Хорев пошел из града И вся российского престола с ним ограда. Подъяло воинство граждански бремена, Уже распущены по ветрам знамена. Зовущие на смерть по накрам громки бои Являют, каковы российские герои И что в природе нет такого ничего, Что б в ужас привести в полках могло кого. Вы сами скажете, державы сей соседы, Колики одержал над вами Кий победы. Которая земля прославилася так? Здесь войн в брань идет, подобно как на брак. Как быстрая река, лияся чрез долины, Что встретит, всё влечет с собой в морски пучины, И разлиянием вал к устью горделив Отъемлет брег, топя плоды с далеких нив, — Таков есть наш народ в сражении жестоком: Хоть смерть в очах его, он зрит бесстрашным оком. Но ежели в сей день иная будет весть? О братство зверское! О пагубная лесть! Так хочешь ты, чтоб я в вражде с Хоревом был Или б его на смерть во гневе осудил И все дни сетовал оставшего мне века? Довольно слез лила мне смерть любезна Щека. Ты ведаешь, Сталверх, что средний сей наш брат, Как сей в осаде был непобедимый град, Во мужестве своем убитый под стеною, Мне лютой в торжестве был ярости виною. Я башни разметал и храмы разорил, И место, где он гиб, я кровью обагрил. Теперь, о государь, еще есть нечто ново. Имею донести тебе важнейше слово. Темничный некто страж перед меня предстал, И вот какое мне известие сказал, С великим говоря усердием и жаром. Един из пленных был освобожден Велькаром, Который выпуск сей тобою объявил, Что будто пленник сей перед тебя зван был. Потом с Велькаром он опять у них явился И в узы прежние в темнице заключился. Но стражи, кои град и стены стерегут, Изобличение яснейшее дают: Велькар им дал приказ врата отверзти спешно И пленника пустил из града беспомешно. Довольно ли сего ко обличенью дел, В которых ты, мой князь, мне верить не хотел?  Когда Сталверх сказал сие не ложно, Так трона удержать уж больше невозможно. Меч росский на себя я ныне изострил, Врага и воинство из града испустил. Мечи, которые против врагов блистали, И стрелы, кои в них в сражении летали, Герой и брат, о ком толико я рачил И коего в войне бесстрашию учил, На мя на самого жестокость обращают И трону моему паденье возвещают! Но чтобы предварить толико лютый гром, Да не низвергнусь в ад Хоревовым рабом, Лишь только меч его сверкнет на ратном поле, На Кия возвращен, скончаюсь на престоле. А сей лютейший яд противных мне кровей, Оснельду, погублю и сниду купно с ней В подземные места чрез мрачные степени, Чрез непреходный путь, во тьму, где дремлют тени. Не так! Свирепая, коль толь твой вреден взгляд, Не жди побед, умри, предшествуй мне во ад! Глаза твои, глаза прелестные сомкнутся, Доколе на полях победы не зачнутся. Еще мне время есть представить во тщету Надежду, молодость, любовь и красоту, Чтоб счастья ты сего, ликуя, не видала, Как с Киевой главы корона ниспадала И что Хорев… Великий государь, нам сказано сие, Что пленный предстает перед лице твое. А я, как посланну с письмом отсель тобою, Не удержав его нимало пред собою, Отверз ему врата и дал свободный путь. Несчастный, говори! Кто правду говорит, Того суд праведный щедряе обвиняет: Кий гневный казнь твою в пощаду пременяет. Зачем ты послан был во вражеский мне стан? Какой имел приказ? И кем приказ был дан? При отправлении какие речи были? Что мы не в строгости Оснельду содержали, Вот с милости плоды какие мы пожали. А ты, о лютый зверь, с главы того венец Снимаешь дерзостно, кто был тебе отец! Льзя ль чаять было мне, чтоб сделал ты измены! Падите на меня, о вы, чертожны стены, Которы видели младенчество его, Что я его растил, как сына своего! Не сына, но змею мне время днесь являет, Которая меня злым жалом уязвляет. Ни самый лютый тигр толь жесток может быть, Но, ах, к чему слова в сей крайности плодить?! Введи княжну сюда, окованну, с собою, Да мой умножит гнев жестокою судьбою И милосердие во злобу претворит, Которое о ней мне в сердце говорит. Ты хочешь оправдать изменника сего, Врага отечества и друга своего? Страшись! Но сожаление толикое о нем Родилось отчего в пленении твоем? Яви мне грамоту, я прежде не поверю. Но кое слово ты о Кие износила, Как ты любезного о чем-то там просила? Мне всё известно то. Не жди, лукавая, в обманах сих успеха! Погибла вся твоя надежда и утеха, И смерть твоя близка. Ты хочешь мне еще предписывать уставы? Умри, обманщица! Вступите, стражи, к ней, Возьмите!  Вы хотя теперь душе моей, В глубоких пропастях стенящие тираны И моющие слез потоком оны раны, Которы на земли прияты суть от вас, Подайте варварства на сей жестокий час; Чтоб мог свершити я намерение строго! О слава! Трон! Венец! Вы стоите мне много! О время тяжкое порфиры и короны! Законодавцу всех трудняй его законы. Во всей подсолнечной гремит, монарша страсть, И превращается в тиранство строга власть, А милость винному, преступнику прощенье Нередко и царю и всем в отягощенье. Но меры правоты всегда ли льзя найти, По коей к общему блаженству мочь идти? Потребно множество монарху проницанья, Коль хочет он носить венец без порицанья, И, если хочет он во славе быти тверд, Быть должен праведен, и строг, и милосерд, Уподоблятися правителям природы, Как должны подражать ему его народы. Но коей радости в победе ныне жду? Почто в желанный гроб толь медленно иду? Что вижу я?! Беги скорей к княжне, к владычице своей, К невесте княжеской, скажи свободу ей И чтоб Сталверх пришел.  Скончавши дня ненастье, Хорев сугубое в сей день имеет счастье! Дай небо, чтоб его он подлинно имел! О если б, государь, дела его ты зрел! Еще полки на брань не двинулись из града, Завлох уж был у стен, и началась осада. Тронулось воинство, но уж у каждых врат Спиралися враги, бросая смерть во град. Что сила мужества собранием поздала, Победа, ждуща нас, нас страхом обуздала. И как уже Завлох во град войти хотел, Хорев, зря бедство то, против него летел, Встречается, разит со мужеством премногим; Так средь шумящих вод, волнам противясь строгим, Корабль, отвсюду ждущ погибелей своих, Дерзает на валы и попирает их. Их стрелы так, как град, протешу нас неслися. Казалося, поля от ужасу тряслися. Воспоминанием прешедшия войны, Где гибли чада их, родители, жены, Они на грозну смерть с бесстрашием бежали, Летели помереть и смерть уничтожали. Князь малое число людей с собой имел, И против с ними он великой бури шел. Хорева действия бесстрашны показали, Увидели враги. «То он, то он!» — сказали. Метались на него, но смерть на месте сем Ужасна им была с Хоревовым мечем. Хотя они его отвсюду окружали, Но руки над главой его с мечми дрожали, Когда их дерзости сопротивлялся рок И лился от меча острейша кровный ток. Несется страшный глас по воинству во граде: «Хорев сражается и у врагов в осаде!» Сей глас, стенящий глас, как некий новый бог, Воинские сердца еще жарчае жег. Приходит новая во все их сила члены, И, вместо врат, пути творят себе чрез стены. Стремятся времена продлити дней драгих, Текут во множестве, где гибнет счастье их, На копья, на мечи свергаются с размаху, Не чувствуя в сердцах ни гибели, ни страху. На избавление к нему весь град предстал; Смятенный им народ мечами заблистал, Геройско мужество в отваге войско мчало. Посем порядок тут приял свое начало. На зверя яко зверь стремится, на тельца, Так князь пошел против Оснельдина отца. Сугубо мужество их воинству являет И все свои полки далеко оставляет. И как копье свое в щиты Хорев вонзал, Два раза конь под ним от стрел вонзенных пал, От третьей от стрелы упад, не мог встать боле И всадника на смерть оставил пеша в поле. Во опасении Хорев вторичном был, Но, тьмой врагов объят, вокруг себя рубил. Шелом с главы упал, а он на смерть остался, Однако на врагов своих, как лев, метался. Се воинство опять за ним на смерть спешит, Воинска жара смерть нимало не тушит. Бегут рассеянно враждебные народы, Бегут без памяти, падут с коньми с гор в воды. Имея при себе всё войско и меня, Хорев вооружен восходит на коня. Врагов, как ветер прах, он бурно возметает И, яко молния, в полях с мечем блистает. Сим новую в полках он силу возбудил И храброго врага преславно победил. Скрепися, государь! Что сделалося здесь?  Оснельды, ах, не стало! Какой, увы, удар… Не ведаешь еще несчастий ты моих.  Хорев теперь в покое: Ах, мнит ли он прийти на зрелище такое?! Скажи, что видел ты?  Я с вестию к ней шел… О боги! Какову Оснельду я нашел! Смутился весь мой дух, и сердце задрожало; То тело на одре бесчувственно лежало, Увяли красоты, любви заразов нет… Сокройся от очей моих противный свет! В каком ты станешь мя, Оснельда, виде зрети?! Почто претил тебе в любови я горети?! И, может быть, я сим толико согрешил, Ах, если я союз твой с князем разрешил? Мне дщерь твоя мила и ныне так, как прежде. Какой я слышу гром! Оснельду при конце… Я вижу, государь, что ты меня сразил. Что слышу я теперь?!  О дщерь! О плод несчастный! О превышающа беда мои беды! Се дружество, мой князь, из прежния вражды?!  Оснельда! Где ты? Где?.. Ея пресекся век, а я в сей жив беде! На что мне лавры, сан, наследственна держава? Погибни всё теперь, величество и слава. На что мне уж и жить на свете сем, стеня? Уж нет того, уж нет, что льстило в нем меня. Великодушствовать потребно неотложно, Но мысли горькие преодолеть не можно: Оснельда во слезах пред очи предстает, Которые она о мне при смерти льет. Воображаются мне все ея заразы, Воспоминаются последние приказы, И представляются мне все утехи те, Искал которых я в любви и красоте! К какой я радости с победой возвратился?! Где делися вы, дни, которыми я льстился?! Ты сделала, о дщерь, хотя упал наш трон, И победителям! и побежденным стон. И, если в аде глас Хоревов дух твой тронет, Внемли, как сей тобой герой великий стонет! Плененной не почтет тебя, нисшедшу, ад, Заплачет по тебе с Хоревом весь сей град. Карай мя, я твое сокровище похитил. Пускай сей кровию тебя твой гнев насытил, Который толь тебя на мя ожесточил, Но если ты о мне когда-нибудь рачил, Так сделай только то, о чем напоминаю! Сие прошение исполнишь ты, я знаю: Отдай Завлоху меч, свободу возврати, И воинство всё с ним из града испусти. А ты, несчастный князь, возьми с собой то тело, С которым сердце быть мое навек хотело, И, плачем омочив лишенное души, Предай его земле, над гробом напиши: «Девица, коей прах в сем месте почивает, И в аде со своим Хоревом пребывает, Которого она любила в жизни сей, — Хорев, ея лишась, последовал за ней!» Настал нам день искать иль смерти, иль свободы. Умрем иль победим, о храбрые народы! Надежда есть, когда остался в нас живот, Бессильным мужество дает победы плод. Не страшно всё тому, кто смерти не боится. Пускай хотя на нас природа ополчится, Что может больше нам несчастье приключить, Как только в храбрости нас с жизнью разлучить? О град родительский, отечество драгое, Где взрос я в пышности, в веселии, в покое! Могу ли я забыть, что я в тебе рожден И что от твоего престола отчужден! О верные раби, отвержем плена бремя! Настало то судьбой назначенное время, В которо должны мы вселенной показать, Что вам несродственно под игом пребывать. Коль наши храбростью оковы разорвутся, Какие радости по граду раздадутся! А ежели судьба нам смерть определит, Падение сие дел наших не затьмит. Пусть потеряние свободы невозвратно, Мне в долг отечества и смерть вкусить приятно. Кончина такова с победою равна, И ею наша жизнь пребудет ввек славна. Намеряся свой долг исполнить непреступно, Спасем отечество или погибнем купно. Не пощадим себя, куда велишь, пойдем И за отечество всю кровь свою прольем. Хотя бы звезды все на нас ожесточали И небеса б на нас гром, молнию бросали, Не устрашимся мы, воюя, ничего, Погибель всякая легка, любя того, Кто ныне к праведной нас брани посылает И с нами в должности умрети сам желает. Всё войско, государь, к оружию готово, И полетим на смерть, лишь выговоришь слово. Непобедиму страсть стесняешь ты в себе, — Довольно мужества, сестра моя, в тебе. Присутствием твоим там дух бы мой терзался, Мне малый бы упор погибелью казался, Остановляла б ты во всех путях меня. Я б тамо, твой живот и здравие храня, Позабывал себя и долг воинска дела, Тебя б едину мысль моя в себе имела. Ко исполнению Оскольдова желанья, Коль смерть меня сразит, не испускай стенанья, Не много плачь о мне, не много сожалей, Великодушие ты то же возымей, С которым очи я, во брани пад, закрою, И тени моея не востревожь тоскою! Любовник твой идет, скрепися перед ним. Что ею ты любим, свидетель я тому. Любим ?! Возможно ли спокоитъся уму, Когда мой ныне взор иное мне являет?! Я вижу, что меня Семира оставляет. Узря своих граждан, смущается она. Представился сей день, когда сия страна И пышный город сей впадали в ваши руки, Возобновилися ея тогдашни муки. Вообрази себе, коль горько было нам Покорствовать таким сердитым временам. Разбито воинство от, тучи стрел бежало, И множество людей в Днепре живот кончало; Родитель побежден, трон гордый покидал, Изранен, по лесам убежища искал. Горяще здание всю сферу освещало И в пламени свою кончину возвещало. Состановлялися от дыма облака, По улицам текла кровавая река. Я брань творил еще, доколь держали ноги, И, изъязвлен, в крови, взнесен в свои чертоги, Я тамо зрел тебя, возъемлющего грудь, Творящего себе из тел сраженных путь. Семиру видел я перед тобой стенящу И, падшую к ногам твоим, тебя молящу, Чтоб пленным твой отец пощаду даровал И за граждан ея живот несчастный взял. О преужасный день! О рок ожесточенный! Семира, как то снес твой дух преогорченный?! О коль ты счастлив, Дир, что ты, сходя во гроб. Не видел времени нам самых лютых злоб! В тот день, как ты погиб, был город сей в надежде, Паденья нашего не видно было прежде. Конечно, горестны вам были те часы, Но рок того хотел!.. Теперь твои красы Велят, Семира, мне победы той гнушаться, Которой я хотел на свете возвышаться. Не я владею здесь, а если б я владел, Оскольд бы в этот час на трон отцов восшел. От горести они из уст моих исходят. В чем способов не знать И в чем надежды нет, то тщетно предприять. Ах, тщетно, может быть, и я в любви сгораю, И на сестру твою без пользы я взираю! Скажи мою тоску, мой друг, сестре твоей, Скажи мою болезнь и всё смятенье ей. Как стражду я теперь, Семира не страдала И в те дни, в кои смерть народы поядала. Прошли минуты те, я больше ей не мил. Потщися мне помочь, колико может братство, И возврати, мой друг, ея ко мне приятство. Усугубляющи девичью красоту, Я все достоинства твои, Семира, чту. Коль Ростиславова любовь с твоею сходна, Я радуюсь тому, что ты ему угодна. Когда ж сей нежный жар успехи возымел Ко увенчанию своих любовных дел, Предстаньте пред богов и брачными цепями Свяжите жизнь свою навек пред олтарями. Тому, кто чтит тебя и держит так, как дщерь, Ты тако, дерзкая, ответствуешь теперь? Обманут ты, мой сын, к Семире жар имея! Я вижу твоего перед собой злодея! Когда ты истину о страсти объявляешь, Произволением ты собственным страдаешь. Оставь суровое ты мнение свое, Скончай сугубое страдание сие. Восприими, княжна, ты мой совет полезный. Не для, не для любви, для нестерпимых бед! Что подражаю я тебе, зрел свет недавно, Под властию твоей сражался я преславно. Не устыдишься ты, что я рожден тобой, В день брани зрели все, что ты родитель мой. Какой порок, когда герой в любови тает, Коль меч в его руке весь Север устрашает? Когда б герой умел от красоты спастись, Куда б над смертными он мог превознестись! Ужасно мужество великих душ во брани, Но всякий человек дает природе дани. Бессилен я против Семириных очей. Я вижу, государь, что я угоден ей, И помню от нее приятствы полученны, Толь радостные дни не могут быть забвенны. Я бедство всякое легко бы мог стерпеть, А сей мне горести нельзя преодолеть. Немилосердая Семира, ты не чаешь, Что ты жесточе всех тиранов мя терзаешь! А если ведаешь то точно, как терплю, О боги, для чего я так ее люблю?! Перед глаза твои Возвед предстать желает. Представь его! Войди! Олег повелевает. В сей час вели сего злодея ты казнить! За так великую мою к тебе услугу? Не заблуждение, свое бездельство видишь. Ты гнусен предо мной, коль чести ненавидишь. Отдай его на смерть. О прегорчайший час! А ты введи сюда восставшего на нас И пленником представь! Твоей противясь власти, В неисходимые низвергся он напасти. Ты тщетно предприял быть князем сей стране, Лишь другом быв моим, стал ты злодеем мне. Я мыслил о тебе так склонно, как о сыне, И в воздаяние вражду я вижу ныне. Все милости забыв, которы ты имел, Ты встать против меня хотел, Оскольд?.. Хотел. Проси прощения, пади передо мною! Днесь смерть тебе грозит. Величества души она не поразит. Простри к мучительству немилосердо власть, Всё легче, нежели перед тобой мне пасть. Что предан я тебе, ликуя в пышном чине, Благодари моей несчастливой судьбине! С мечем пред войсками я б дал тебе ответ, И раздался бы он во весь пространный свет. Ты в мысли, гордый враг, свирепство мне вселяешь И щедролюбие мне в сердце утоляешь. Еще я время, князь, теперь тебе даю На размышление спасати жизнь твою. Изменником своим, преступник, ты обманут, И пленники тебя здесь жива не застанут, Когда прощения не станешь ты просить, И казни лютыя отважишься вкусить. Полки мои на брань в сей час вооружатся, Невольники мои в оковы возвратятся. Помедли ты с ним здесь, я войски учрежу И милость или суд Оскольду покажу. Потом пойдем с тобой за град отселе прямо. Всей силой тщишься ты Олега раздражить И тщетно ты, мой друг, не хочешь больше жить. Отъяты способы тебе сопротивляться, И должен части ты своей повиноваться. Суровости такой не требует геройство, Не мужества она — отчаяния свойство. Чтоб сделал подлость ты, совета не даю; Умеренностию спасай ты жизнь свою. Олегу, знаешь ты, свирепство необычно, — Ответствуй своему ты счастию прилично. Когда ж намеренья твои не совершились, Так больше для чего в упрямстве пребывать? Живи хотя уже ты для своих друзей, Для просьбы моея и для сестры своей! Коль дружбы пленника ты, князь, не презираешь, Когда честных людей я в узах почитаешь, Не трать напрасно слов к покорству мя привлечь: Не действует твоя в моем рассудке речь, Советований я ничьих уже не внемлю, Без пользы свету жить — тягчить лишь только землю! Лишився скипетра, мне свету чем служить? Я добродетель здесь хотел восстановить, Возобновить златой век радостей во граде, Лукавство выгнать вон и заключить во аде. А ныне, если бы толико подл я был, Чтоб жизнь поносную я чести предпочтил, На утесненную взирая добродетель, Бея подданных своих я б только был свидетель. Претяжко бедного, гонима сильным, зреть, Коль варварства сего нет сил преодолеть! Несноснее еще отечество зреть в стоне И видеть своего врага в своей короне! Что буду делать я?! Не внемлет ничего. Не презирай, о князь, прошенья моего! Мой друг, любезный друг, не отрицай совета, Премены счастия суть свойства здешня света. И ныне я таков, каков доныне был. В лютости своей умри, злодей, умри! В темницу, воины, отсель его помчите И тамо в крепкие оковы заключите. И милости к нему не внемлю ничего. Иное думай ты, не в просьбах упражняйся И к утру в ночь сию на брань уготовляйся! В сей день воинских дел не можем мы зачать, А ежели зачнем, не можем окончать: Светило дневное уже спустилось низко, И восхождение луны на град сей близко. Но прежде, нежели мы брань начнем творить, Велю на площади Оскольда умертвить. Всем ясно объявит о мне бумага эта, Что я за смерть его не дам богам ответа. Не раздражай меня, или предай ему! Ты смел передо мной, моей противясь воле. Оставь меня, являй свое ты смельство в поле! Вот для ради чего я мужеством кипел! Кто столько горестей и в долгий век терпел?! Оковы я ношу в том доме, где родился, Где рос в величестве и царствовать учился! А ты еще на мя, о солнце! мещешь свет! И дом, сей дом на мя еще не упадет! Вот мной желанная с младенческих лет слава! Вот счастие мое, вот скипетр и держава! Что медлишь, смерть, когда противен я судьбе? О небо, вынь мой дух! Я мерзок сам себе. Но что сестры своей я здесь не обретаю? Увы! На что, на что я зреть тебя желаю?! Увижу токи слез, текущи из очей, И поколеблется дух в крепости моей. Мучительная жизнь! На что тебя имею? На жертву моему свирепому злодею, Который у меня, что было, всё отняв, Стремится пременить впоследок мой и нрав. Всё может рок отнять во времена дней гневных, Всё отнял у меня, но кроме сил душевных. Ты, войско, ждешь меня, собравшися в лесах, Но повелитель твой в темнице и цепях... Умрет на площади... Не медлите, разите, Спасите мой живот иль смерть мою отметите! Куда несчастная пошла сестра моя? В оковах умираю. Ты слышала, что мой конец уже приспел?.. Как счастие против меня стремится злобно, Сказал ли Ростислав о том тебе подробно? Известна ль ты, когда быть подлым захочу, Что смерти косу я взнесенну отврачу? Олег сулит мне жизнь оставить непременно. Но потеряю ль то, что мне неоцененно?! Желает, чтобы я прощения просил И пал к ногам его. Я способа спасти его не обретаю. Чего желаешь ты, драгая, от меня? Ты рвешься, а меня еще жесточе рвешь. Не льстися, и во мне спасенья не найдешь. О горькие часы! Болезни выше силы! Прелестные глаза, на что вы мне толь милы! Умрет в сей день твой брат, и нет надежды нам. И если ты умрешь, умру с тобою сам. Лишенну мне тебя, противно всё на свете. За невозможное я стражду исполненье! Велишь тягчайшее творити преступленье, Против отечества мя тщишься воружать! Ах, можешь ли меня безвинно поражать? Не медли, вымышляй, какие хочешь, казни, Я все приять готов, не чувствуя боязни. Но коей заслужил я то себе виной, Чтоб мертвою тебя мне зрети пред собой? Когда свою красу и младость погубляешь, Так ты мою любовь совсем уничтожаешь. Невинен пред тобой, Семира, я ни в чем, Не лестью вшел во град, я град сей взял мечем. Не лестью получил и сердце я желанно, — За искренность мою оно тобой мне данно. Не спорю больше я с своею лютой частью: Твой брат освобожден. Что сделать, Ростислав, ты ныне предприемлешь? Ни рассуждения, ни мужества не внемлешь. Ты, страсти следуя, противишься уму И хочешь изменить народу своему. Отечество мое! Отечество любезно! Противу страсть тебя бунтует бесполезно. Не дам тебе, любовь, себя преодолеть. Но как возможно мне Семиру мертву зреть?! И думать страшно то, о жители небесны, К лютейшей казни мне глаза ея прелестны! О жалостная мысль! Свирепства нет во мне. Свирепства нет, злодей?! Ты — враг своей стране! Предатель, отмени ты злое обещанье! В бесчестие твое вперилося желанье. Я слышу глас небес, гремящих надо мной: «Разверзлась, Ростислав, днесь бездна под тобой. Для получения обычныя забавы Ты с самой высоты величества и славы К дну пропасти падешь. Противься красоте, Противься! Разорви, преступник, узы те, В которых стонешь ты и гибнешь преужасно!» Но тщетно вопиет мне небо велегласно. Возжженный в сердце огнь горит во всей крови. О должность, уступай ты место днесь любви! Терзай меня, любовь, когда в твоей я власти! О боги, есть ли что сильняй любовной страсти?! Зачем сюда я шел, я то тебе сказал. Скажи мне истину и не ответствуй ложно. Упрямствуя, меня в жар гнева не введи И строгости мои, княжна, предупреди! По исполнении злодея крыть порочно И сожалеть о нем бесчестно и беспрочно. Когда ж не смыслишь ты о чести рассуждать, Так я тебе могу и наставленье дать. Что честно или нет, я это разумею, А научить тебя я способы имею. Ты нудишь на себя Олега озлобляться. Льзя ль, боги, больше мне от гнева утоляться?! Не сих от пленницы Олег ответов ждал, Я прежде бытия Семиры побеждал, И у тебя мне жить учиться неприлично. Не тако пленникам ответствовать обычно. Не вспоминаючи о милости моей, На что надеешься ты в дерзости своей, И смельство таково далось тебе отколе, Подобно, как бы ты сидела на престоле? Не родом ты своим почтенна здесь, но мной. Лишь руку снять с тебя, ты будешь прах земной. И милости мои уже позабываешь? Не помню их и я, Но помню то, что ты — невольница моя. Неблагодарная! Во мне отца ты зрела, А ныне я — твой враг, коль ты того хотела. Распространяйся, гнев, по сердцу моему, Не покажусь тобой тираном никому: Ты праведен во мне! А ты уже здесь будешь В ином почтеньи жить и гордость позабудешь. Теперь рассмотришь ты, теперь рассмотришь ясно, Что ты о ней вздыхал и мучился напрасно. Как ты ее мнил быть, она не такова, Открыта злоба в ней чрез дерзкие слова, Коль ты отважилась свою вину сказать, На что уже тебе злодея укрывать? Не скроешь. Воины! Что делать начинаешь? Сию противницу ты тщетно защищаешь! Под стражу!.. Я сыскать злодея обещаю, Лишь только укроти намеренье свое! Чего достоин ты? С мученьем умереть. Коль честию своей я жертвовал тебе, Охотно за тебя я жизнь мою теряю: Одним несчастием другое умеряю. Смотри, в какие ты меня беды ввела! Затьмила все мои похвальные дела! Карай меня, карай, карай меня скоряе! На свете пребывать мне всех мучений зляе. Грызенье совести, раскаяние, стыд, Любовь к отечеству, твой гнев и грозный вид По всей моей крови яд смертный простирают, Колеблют весь мой ум и сердце раздирают. Почто твоею стал красою я прельщен?! Се меч, расширивший отечества границы, Поящий кровию стран Киевых пески. Поди! Сейчас тебе последний час на свете, И смелость при конце яви еще ты в цвете! Коль правосудие тебя винит теперь, Неукротима смерть, отверста гроба дверь. Умри и заплати преступок тяжкий кровью! Но сниду ль в гроб с родительской любовью? Не вображаючи моих жестоких вин, Скажи, родитель мой, что я еще твой сын! Мое несчастие причиною тому. Невинна в этом ты, что ты мила ему И брата своего от смерти избавляла, Ты должности своей уставы тем являла. Коль мужественна ты, сноси и ты, как я. Я жалость чувствую не меньше твоея. Зрит небо, что Олег равно тебе страдает; Но если не хочу пристрастия носить, Могу ль простить его?.. Престань о нем просить! Нам всем троим сей день стенания причина. Пришла его кончина. Прошли драгие дни веселья моего, Я радостей лишен до гроба своего. Не принуждай меня на свете ты остаться И, срамно живучи, бесчестием терзаться. Хоть принуждением меня ты днесь тягчишь, Но малодушие уж мне не приключишь, А если в вечный мрак последуешь за мною, Сразишь мя жалостно вторичною виною, И будет тень моя, из темной глубины На небо вопия, твои гласить вины: Что ты бесчестию мя страстью покорила, Что славу ты мою в бесславье претворила И, честь мою совсем в бесчестье пременя, Взяла свирепо жизнь два раза у меня. Чтоб раздражить отца и преступить уставы, Предать отечество, лишиться вечной славы И, оставляючи себе в потомство срам, В презрении умреть к твоим одним слезам. Народ, о государь, твой меч тебе дает, И войско к своему тебя спасенью ждет. Не медли и ступай, Оскольд уже во граде, Мы гибнем все теперь, родитель твой в осаде. Спаси его и нас! Или погибну сам. Недолго будет он то чувствовати боле, Уже мечем пронзен... Когда страдаешь ты, и я тогда страдаю И скорбию своей тогда не обладаю. Люблю тебя сто раз я больше живота. Твоя, княжна, меня пленивша красота Твоими горестьми мя равно огорчает. Какие то слова?! Что слышу я, драгая?! Ты грудь мою теснишь, весь ум рассеевая. Преодолей себя, сноси тоску, сноси, Сноси, дражайшая, и жизнь мою спаси! Умерь излишество мучения сердечна! Ты гонишь в гроб меня, не будь бесчеловечна! Не возвратишь меня ни плачем, ни тоскою. Спокойся ты, а мне отверста дверь к покою. Не плачь и ободрись! Тебе дала, Олег, победу часть твоя, А мне моя судьба отверзла двери гроба, Должна прекращена теперь быть наша злоба. Будь к пленным милостив, отдай свободу им И храбрый сей народ соедини с своим! Ручаюся за них! Верь мне и будь в надежде, Что будут так служить, как мне служили прежде. Щедрота к пленникам есть выше всех побед, И милосердия ничто не превзойдет. Пленяет и тиран, когда судьбе угодно, А милостивым быть герою только сродно. Хотя сей горький час, что зрюся я в плену, И что зрю свет еще, стоная, и кляну, Но если мне не быть, прося, отриновенным, Я сей поставлю час часом благословенным. Исполни, победив, прошение мое! Когда ты смертию отъемлешься у нас, Я радости своей не чувствую в сей час. Коликим горестям подвластны человеки?! Прости, любезный друг, прости, мой друг, навеки! Великодушие тобой да овладеет! Сим жалким зрелищем смущен смертельно я: О небо, утоли тоску и скорбь ея, Скончай печальны дни, в которы мы терпели, И сделай, чтоб сердца в любви без слез кипели! В законе Климент мя присягой обязал, А польский мне народ услуги показал. Так милости моей Россия не причастна, Коль папской святости не хочет быть подвластна. Мне мнится, человек — себе подобным брат, И лжеучители рассеяли разврат, Дабы лжесвятости их черни возвещались, И ко прибытку им их басни освещались. Нам наши пастыри того не говорят И, с ними развратись, судьбу благодарят. Сложила Англия, Голландия то бремя, И пол-Германии. Наступит скоро время, Что и Европа вся откинет прежний страх И с трона свержется прегордый сей монах, Который толь себя от смертных отличает И чернь которого, как бога, величает. Толь дерзостно, Пармен, о нем не говори. Сие светило чтут и князи и цари! Во умствовании не трать напрасно слов. Коль в небе хочешь быть, не буди философ! Премудрость пагубна, хотя она и льстивна. Премудрость божия непостижима нам. Так Климент оныя не постигает сам. К понятию ея ума пределы тесны, Но действа божества в творении известны. И если изострим нам данные умы, Что папа ведает, узнаем то и мы. Димитрий будет там, когда он стал тиран. Нет сил и не могу себя превозмогать. Затьмится росска честь и действия геройски, Почтут отцем отцев мои все папу войски, Оружием ему я церковь покорю. Коль хочет царь того, удобно то царю. Во треволненное вдаешься, царь, ты море, А, тщася учредить Москве и россам горе, Готовишь ты себе несчастливый конец; Колеблется твой трон, с главы падет венец. Российский я народ с престола презираю И власть тиранскую неволей простираю. Возможно ли отцем мне быти в той стране, Котора, мя гоня, всего противней мне? Здесь царствуя, я тем себя увеселяю, Что россам ссылку, казнь и смерть определяю. Сыны отечества — поляки будут здесь; Отдам под иго им народ российский весь. Тогда почувствую, последуя успеху, Я сан величества и царскую утеху, Когда притом и то я в добычь получу, Что я давно уже иметь себе хочу. А ежели сие, мой друг, не совершится, Димитрий множества спокойствия лишится. Грызеньем совести я много мук терплю, Но мука мне и то, что Ксению люблю. Объемлет трепет...  Ты пугаешься напрасно. О действии таком помыслити ужасно. Супруга пред тобой нимало не виновна. Вещай! А россов я умею усмиряти. Что ты не царский сын, которым ты явлен, Что он во Угличе неложно умерщвлен. Отрепьевым тебя в народе именуют, Твою историю вот тако знаменуют: Что ты из общества монашеска ушел И в Польше ты себе убежище нашел И тамо обманул и тестя и невесту, Дошел обманами: к престола царска месту; Что днесь колеблется поляками сей трон И церкви западной ты вводиши закон; Что ты безбожия и наглостей рачитель, Москвы, России враг и подданных мучитель. Надеждну стражу мне поляками умножь И духа яростью еще не востревожь! Внимать извергов сих не станет, больше мочи. Представь мне Шуйского и с дочерью пред очи! Остановляется моя сей речью кровь. Неслыханную к ней имеешь ты любовь. Любовь геройская во мщение преходит, Когда взаимственной утехи не находит, И ежели княжна пренебрежет сей страх, Цветущу розу я преобращу во прах. Когда противится монаршей нежной страсти, Противится она законной царской власти. Мне дерзкой площади известен наглый шум И основание ея коварных дум. Сие московские вельможи утверждают И благоденствие престола повреждают. Неважен черви шум, то только звук пустой; Их лай разносит ветр, исчезнет он...  Пармен, оставь меня! Что ты передо мной в речах не лицемерен, В том быти я хочу действительно уверен. Мой рок любовию всю кровь мою зажег, Так дай ты Ксению мне дружества в залог.  Законом та римлянка; Благочестивая потребна россиянка. Никак забыла ты, кому даешь ответ? Страшишься ль смерти ты, мучений, казней? Исполню то, что я исполнить обещал, И образумится несмысленная дева. Пожди и умеряй жар праведного гнева. Возникни, истина, к народной обороне! Недолго, враг Москвы, пребудеши в короне. Не мни, чтоб истину злодею я открыл: Твоя несмысленность и неискусна младость Посеяли в тебе одну любови сладость. Стремишься к роскоши прямым путем идти; Притворностью к ней путь стремися ты найти! Когда имеем мы с тираном сильным дело, Противоречити ему не можем смело. Обман усилился на трон его венчать; Так истина должна до времени молчать, Доколь низвержется сие с России бремя. О боже! Дай Москве и нам покойно время! Язык мой должен я притворству покорить, Иное чувствовать, иное говорить И быти мерзостным лукавцам я подобен. Вот поступь, если царь неправеден и злобен. О ты, печальный Кремль, стал ныне ты свидетель, Что днесь низверженна с престола добродетель. Томящаясь Москва в унынии дрожит, Блаженство в горести из стен ея бежит. Дни светлы кажутся густой темняе нощи, Прекрасны вкруг Москвы покрыты мраком рощи. Когда торжественный шумит во граде звон, Нам мнится, что твердит он града общий стон И церкви нашея паденье возвещает, Которое она от папы ощущает. О боже! Ужас сей от россов отведи! Уже разносится молва на площади, Что Климент обещал на небеси награду Мятежникам, врагам отеческому граду И что им все грехи прощает наперед. Постраждет так Москва, как страждет Новый свет. Там кровью землю всю паписты обагрили, Побили жителей, оставших разорили, Средь их отечества стремясь невинных жечь, В руке имея крест, в другой кровавый меч. Что с ними делалось в незапной их судьбине, От папы будет то тебе, Россия, ныне. Не спорю, государь, безмолвствую. И взавтре будеши навеки ты моя. Довольно я терпел...  Сие презренье Несносно мне.  Монархово смиренье Преобращается во справедливый гнев. Разверзся на тебя голодной смерти зев. Вступите, стражи! Я скоро в горести тебе отраду дам. Узнаете меня, явлю то ясно вам: Георгий будет весь растерзан пред тобою, А ты жди жалости подобной над тобою. За дерзости свои достойны вы сраженья. Превсходят дерзости все силы вображенья. Во удивление придет, то внемля, свет.  В толико наглом деле Беги от глаз моих, исчезни ты отселе! Преслушная тебе — преслушна небесам. И утверждаю я твое решенье сам. Мы должны покорять желания и страсти Закону божию и государской власти. Еще ли сердце днесь во мне немилосердо, Что я Георгию и площади терплю И новой кровию я града не кроплю! Зияет тигр, а я зияющего глажу. Пойди, уйми народ, а ты умножи стражу! Я мысли мрачные злодею просветил И новы ярости сколь можно укротил. Георгия от уз тиран освобождает, Довод мой гнев его по нужде побеждает. Наперсником его я был бы верен ввек, Коль добродетельный он был бы человек, Но сын отечества, член росского народа... Димитрия на трон взвела его порода. Когда владети нет достоинства его, Во случае таком порода ничего. Пускай Отрепьев он, но и среди обмана, Коль он достойный царь, достоин царска сана. Но пользует ли нам высокий сан един? Пускай Димитрий сей монарха росска сын, Да если качества в нем оного не видим, Так мы монаршу кровь достойно ненавидим, Не находя в себе к отцу любови чад. Коль нет от скипетра во обществе отрад, Когда невинные в отчаянии стонут, Вдовы и сироты во горьком плаче тонут; Коль, вместо истины, вокруг престола лесть, Когда в опасности именье, жизнь и честь, Коль истину сребром и златом покупают, Не с просьбой ко суду — с дарами приступают, Коль добродетели отличной чести нет, Грабитель и злодей без трепета живет И человечество во всех делах теснится, — Монарху слава вся мечтается и снится. Пустая похвала возникнет и падет, — Без пользы общества на троне славы нет. Царю и обществу я всяких благ желаю. А я на небеса молитвы воссылаю. Спасай отечество, Георгия, себя И деву страждущу, рожденну от тебя! Враг общества еще вам хочет говорить, С собой желая вас тирански примирить. Но предложение его хотя и гнусно, Старайтесь поступать вы скромно и искусно. Такой же вам совет и прежде я давал, Но вы испортили, что я ни основал. Кто силе уступать при нужде не умеет, В развратном мире жить понятья не имеет. Оставь содеянну мне, князь, вину сию! Презрительны слова тронули честь мою, Они смятенный весь мои дух восколебали, Предосторожности все разом погибали. Я ввек не ожидал с рожденья моего Услышати таких речей ни от кого, Неожидаемо нахальство ум расшибло, Вся память отошла, терпение погибло, И если б брак его с ней меньше мне грозил, Я б меч тогда во грудь тиранову вонзил. А днесь колико он бессовестен, безбожен, Толь буду терпелив пред ним и осторожен. Для ней одной, для ней ругательство стерплю; Довольно ли тебя я, Ксения, люблю?! Но скройте во сердцах взаимный свой сей жар. Ах, если поразит такой меня удар, Что он насилие употребит ко браку! Такое торжество Георгиеву зраку Свирепей муки той, какая в аде есть. И сердце каменно того не может снесть! Трепещет грудь моя, душа моя разится, Когда мне только то в уме вообразится. Смягчи мою судьбу, царь солнца и небес, И обнови мое сладчайше упованье Или пересеки на свете пребыванье! Не истребительна ничем любовь сия. Княжна! Я — вечно твой, и вечно ты — моя, Как мы ни мучимся несчастною судьбою. Но всенародное устроити блаженство Удобно в свете сем ему же одному. Ласкательно и то величью твоему. Способствует трудам усердье и закон. Самодержавие — России лучша доля. Мне думается, где самодержавства нет, Что любочестие, теснимо, там падет; Вельможи гордостью на подчиненных дуют, А подчиненные на гордых негодуют. Не сын отечества — отечества злодей, На троне ищущий из подданных судей. Правленья таковы совсем России новы, Коль нет монарха в ней, власть — тяжкие оковы. Несчастна та страна, где множество вельмож: Молчит там истина, владычествует ложь. Благополучна нам монаршеска держава, Когда не бременна народу царска слава. И если властвовать ты будешь так Москвой, Благословен твой трои и век России твой.  Себе я свой ли сам? Моя ль но мне душа, кровь, сердце, ум и мысли? Но бог свободу дал своей последней твари, Так могут ли то взять законно государи? Властительны они законы переменить, Но может ли их власть неправду извинить? Не приключайте вы душе моей тревоги. Пойди под стражу ты в назначенны чертоги, Моя любезная, прекрасная княжна, А взавтре будеши Димитрию жена. Ты плачешь? Бледнеешь? Цари и цесари колико ни преславны, Но в нежности любви и раб и цесарь равны. Людей боготворит едина только лесть; Несходны должности — и различная честь, Определенная достоинству награда. Царь — подданных отец, а подданные — чада. Мы все рождаемся и краткий век живем: Вельможа, царь и раб, и все потом умрем. Пещера малая, скрывающая сира, И победителя равно сокроет мира. Оставим хижину, отшед из света вон, Оставит и монарх великолепный трон. Во всех нас действует равенственно природа: И в обладателе подвластного народа, Как и в родившемся незапностью рабе, И все подвержены естественной борьбе. Премены чувствуешь ты в царском сердце гневном, Их чувствую и я во сердце, днесь плачевном. Услыши, боже мой, молитву ты мою, Зри слезы, кои днесь перед тобою лью, Простри от горних стран божественную руку И злую отврати со Ксенией разлуку! В тебе спасение, в тебе я льщусь найти, Не дай несчастному в отчаянье прийти! Когда бы менее самолюбив я был, Давно б Димитрия Димитрий погубил, И если б было лъзя с собою разделиться, Я стал бы мукою своею веселиться, Готовый сам себе в мученьи сострадать И на отчаянье отчаян соглядать. Когда боишься ты жестокости и казни, Вседушно ты ищи супруговой приязни, Ставь мужа своего превыше естества, Покорствуй, почитай в нем образ божества! И всех бояр она с собою повалит. Какой приказ я дам, ты то распоряди! Сия мне страшна ночь добра не предвещает, И страхи все моя грудь ныне ощущает. Дрожу... престол падет, преходит жизнь моя... Куда, отчаянный, к кому прибегну я?! Встают пропив меня и бог и человеки, Разверсты пропасти, пылают адски реки. Уж я во узника почти преображен: И небо, и земля, и ад вооружен. Дух смутный демоны терзают неотступно, Мой подданный народ гнушается мной купно, Весь град колеблется, от варварства стеня, И отвращается всевышний от меня. Я — враг природы всей, отечества предатель, И сам создатель мой — мой ныне неприятель. В жестокосердии не буди тако тверд: Колико грешен ты, бог столько милосерд. Во добродетели одной его устав. Конечно, истина твой разум побеждает? Ко нову варварству стремление твое! Бояря, пастыри, все б были умерщвленны! Представь Георгия и Ксению с отцем Под, стражей пред моим монаршеским лицем! Я ведаю то всё, кем бунты учрежденны, А вы пред окнами умрети осужденны. Дай с дочерию мне впоследние проститься. Для ней единыя мне смертный час — боязнь. Умрем без робости, себя преодолеем, Покажем городу, что мужество имеем! Умрем!  Умрем, когда определенный рок По власти вышнего толико нам жесток! Сим образом монарх на трон тебя венчает Сим образом мою к тебе любовь кончает.  Навек тебя я трачу. С младенческих ты лет утехой мне была, Во добродетели и в красоте цвела, Своею красотой беседы украшала, А добродетелью пол женский возвышала, К веселью моему и радостям росла, Ему сладчайшую надежду принесла... Нужна моя мне смерть. В темницу весть велел в сию вас царь минуту. Когда разрушили вы общества покой, Примите мзду. Казни и не суди нас, варварства служитель.  Умерь тоску, княжна несчастна! В неутолимых сих пребуди ты слезах И будь отчаянна в тирановых глазах. Я больше ничего тебе не отвечаю. Исполни, боже, то, чего хочу и чаю! Довольно я терплю душевных огорчений, Не умножайте вы, мечты, моих мучений! Мне всё приснилося, чем страшен мне сей град, И весь перед меня предстал ужасный ад. В набат биют! Сему биенью что причина?! В сей час, в сей страшный час пришла моя кончина. О ночь! О грозна ночь! О ты, противный звон! Вещай мою беду, смятение и стон! Трепещет дух во мне... Сего не знал я прежде... Объят отчаяньем, и нет путей к надежде. Дом царский зыблется, колеблется чертог... О боже!.. Но меня оставил вечно бог. А люди моего гнушаются и виду... Смотрю прибежища... Не зрю... В геенну сниду. Во преисподнюю ступай, душа моя! Правитель естества! И там рука твоя! Исторгнешь мя на суд из адския утробы. Суди и осуждай за все творимы злобы! И человечества я враг, и божества; Против я шел тебя, против и естества... Весь воздух восшумел, враги вооруженны, У стен моих палат ярятся приближенны, А я бессильствую, их наглости внемля... Всё, всё против меня: и небо и земля... О град, которым я уж больше не владею, Достанься ты по мне такому же злодею!  Не трона отлученье — Важнейшее мое, тягчайшее мученье, Но то, что в ярости лютейшей я горю И услаждения в отмщении не зрю, В крови изменничьей, в крови рабов виновных, В крови бы плавал я и светских и духовных, Явил бы, каковы разгневанны цари, И кровью б обагрил и трон и олтари, Наполнил бы я всю подсолнечную страхом, Преобразил бы сей престольный град я прахом, Зажег бы град я весь, и град бы воспылал, И огнь во пламени до облак воссылал. Ах, суетно сии мя мысли утешают, Когда меня судьбы отмщения лишают. Прельстившемуся мне, прекрасная, тобою Одни уж мысли — зреть тя мертву пред собою. Зрю сам, колико ты в сии часы бедна, Но ты к отмщенью мне осталася одна. Винна ли ты иль нет, будь винна града жертва. Доколь не свергнуся с престола, буди мертва!.. В преддверии моем я слышу стук и треск, Пришли минуты злы, короны тьмится блеск. Готовься ощущать караемую злобу! Жди смерти и умри, предшествуй мне ко гробу! Какое зрелище!  Свирепая душа! Когда ты чьей-нибудь погибели желаешь, Смягчи суровство мной, в котором ты пылаешь! Георгий — твой злодей. Когда содеяти хотите ей пощаду, Ступайте вон отсель и объявите граду, Что я им дарствую и милость и приязнь, Или над сей княжной свершится града казнь. За град отеческий вкушай, княжна, смерть люту! Мне жертва та мала к отмщенью моему.  Увяньте, розы! Прошли уже твои жестокости и грозы! Избавлен наш народ смертей, гонений, ран, Не страшен никому в бессилии тиран. Так князь Иван Петрович Свое согласье дал? На силу дал! Вишь, больно жаль ему царицы было: Я в доме-де своем справляю свадьбу, Племянницу за князя Шаховского, Вишь, выдаю, — царицу же с царем Я разлучу; у нас веселье будет, У них же плач! Спасибо князь Василью, Он уломал его. Не жду я проку От этого. По мне: уж если делать — Так все, иль ничего. Попроще б сделал, да теперь, вишь, нам Не время толковать об этом. Шш! Вот он идет! Отцы! Князья! Бояре! Бью вам челом — и вам, торговым людям! Решился я. Нам доле Годунова Терпеть нельзя. Мы, Шуйские, стоим Со всей землей за старину, за церковь, За доброе строенье на Руси, Как повелось от предков; он же ставит Всю Русь вверх дном. Нет, не бывать тому! Он — или мы! Читай, Василь Иваныч! «Великому всея Русии князю, «Царю и самодержцу, государю «Федору Иванычу — от всех Святителей, князей, бояр, попов, Всех воинских людей, и всех торговых, От всей земли: Царь, смилуйся над нами! Твоя царица, родом Годунова, Неплодна есть, а братец твой, Димитрий Иванович, недугом одержим Падучиим. И если б, волей Божьей, Ты, государь, преставился, то мог бы Твой род пресечься, и земля в сиротство Могла бы впасть. И ты, царь-государь, Нас пожалей, не дай остаться пусту Отцовскому престолу твоему: Наследия и чадородья ради, Ты новый брак прийми, великий царь, Возьми себе в царицы (имя рек)....» Мы имя впишем после; со владыкой Решим кого нам указать. Читай! А вы, отцы? Святой владыко нас Благословил тебе дать руки. Полно Христову церковь Годунову доле Насиловать! А вы? Князь-государь, Уж нам ли за тобою не идти! От Годунова нам накладней всех С тех пор, как он дал льготы англичанам! И, полно, дядя! Какой тут грех? Не по вражде к Ирине Ты на нее идешь, но чтоб упрочить Престол Руси! Помилуй! Что Ирине В мирском величьи? Супротив блаженства Небесного все прах и суета! Я говорю тебе, мой путь не прям — Но пятиться не стану. Лучше пусть Безвинная царица пропадает, Чем вся земля! Прикладывайте руки! Князь-государь, когда же мне позволишь С невестою увидеться? Ты, князь, Ведь при других мне только и даешь С ней видеться. А ты б хотел один? Ты молод, князь, а я держуся крепко Обычая. Им цело государство, Им — и семья. Обычая ль тогда Держался ты, когда сидел во Пскове, Тебя ж хотел Замойский извести, А ты его, в лукавстве уличив, Как честного, на поле звал с собою? Не красная был девица Замойский, Я ж не жених. Глаз на глаз со врагом Быть не зазор. Когда б ты захотел, Князь-государь, короче б можно дело И лучше кончить. Углицкие люди Ко Дмитрию Ивановичу мыслят. А на Москве толкуют, Что Федор царь и плотью слаб и духом; Так если б ты — Я мимо Ушей теперь намек твой пропускаю, Но если ты его мне повторишь, Как свят Господь, я выдам головою Тебя царю! Нашел кого поднять На прирожденного на государя! Да он себя на мелкие куски Даст искрошить скорей. Брось дурь! Ну, гости дорогие, Теперь из рук племянницы моей Примайте чары! Скоро ли поволишь Мне свидеться с тобою? Князь Иван Петрович! Ты нам щитом был долго от Литвы — Будь нам теперь щитом от Годунова! Благослови тебя Всевышний Царь Святую церковь нашу отстоять! Князь-государь! Ты нам — что твердый Кремль, А мы с тобой в огонь и в воду! Благодарю вас, гости дорогие, Благодарю! Она хотя мне только Племянница, но та же дочь. Княжна! И ты, Григорий! Кланяйтеся, дети! Всем спасибо! Теперь ступай, Наташа. Непривычна Ты, дитятко, еще казаться в люди, Вишь, раскраснелась, словно маков цвет. Ступай себе! Медлить нам Теперь нельзя. Пусть тотчас ко владыке Идет наш лист, а там по всей Москве! Не проболтаться, Боже сохрани! Неправда за неправду! Ну, добро! Так и меня уж не вини, боярин, Что пред тобой неправду учиню я, Да на тебя всю правду донесу! Пожалуй! Рассчитывать нельзя. Покойный царь Пономарем его не даром звал. Эх, батюшка ты наш, Иван Васильич! Когда б ты здравствовал, уж как бы ты И Шуйских и Нагих поуспокоил! Не получал. Пусть только Битяговский Ту грамоту пришлет, что Головин Писал к Нагим, уж мы скрутили б Шуйских! Ему б к лицу! С купцом, со смердом ласков, А с нами горд. Эх, грамоту б добыть! На мир. Мы завтра же друзьями учинимся. Батюшка, дозволь Тебе сказать: ты не с ума ли спятил? Ведь ты козла в свой пустишь огород! Когда, шумя, в морскую бурю волны Грозят корабль со грузом поглотить, — Безумен тот, кто из своих сокровищ Не бросит часть, чтоб целое спасти. Часть прав моих в пучину я бросаю, Но мой корабль от гибели спасаю! А как сойдешься с ними ты? С повинной К ним, что ль, пойдешь? Аль их к себе попросишь? Кто мир устроит между вас? Сам царь. Государь, Ты, вишь, в мошну за деньгами полез Для нищего, конь подался вперед, Ты ж дернул за поводья, конь с испугу И стал дыбиться. Самого меня Он испугал. Стремянный, не давать Ему овса! Пусть сено ест одно! А я бы, царь, стремянного приструнил, Чтоб милости твоей таких не смел Он бешеных давать коней! С испугу, государь! Ну, так и быть, уж я его прощу; Но ездить я на нем не буду боле. В табун его! И полный корм ему Давать по смерть! Аринушка, здорово! Жаль, шурин, очень жаль!… Высокая, и стройная такая, И белая! И брови, знаешь, Какие у нее! А что ж, Аринушка? Ведь я еще не стар, Ведь я еще поправиться могу! Да, она Посватана за Шаховского. Шурин, Ты Шаховского знаешь, князь Григорья? Знавал когда-то, царь, но он ведь ныне Сторонник Шуйских. Право, шурин? Право? Зачем же ты мне прежде не сказал? Я помирю вас! Завтра же тебя Я с князь Иван Петровичем сведу! Царь, я готов, но, кажется — Родимая моя! Бесценная! Я пошутил с тобою! Да есть ли в целом мире кто-нибудь, Кого б ты краше не была? Пойдем же, Пойдем к столу, а то обед простынет! А после — мы увидим! Владыко Дионисий! Отче Иов! Ты, отче Варлаам! Я вас позвал, Святители, чтоб вы мне помогли Благое дело учинить, давнишних Мне помогли бы помирить врагов! Вам ведомо, как долго я крушился, Что Шуйские, высокие мужи, И Годунов Борис, мой добрый шурин, Напрасною враждой разделены. Но, видно, внял Господь моим молитвам, Дух кротости в Бориса он вложил. И вот, он сам мне обещал сегодня Забыть свои от недругов досады, И первый Шуйским руку протянуть. Не так ли, шурин? Твоему желанью Повиноваться — долг мой, государь! Я готов. Отче, Мы все стоим за церковь! И Борис, И я, и Шуйский, все стоим за церковь! Великий царь, усердие твое Нам ведомо; дела же, к сожаленью, Не все исходят от тебя. Намедни Новогородские купцы, которых За ересь мы собором осудили, Свобождены, и в Новгород обратно, Как правые, отпущены, к соблазну Всех христиан. А ересь ни во что Ты ставишь их? Избави Бог, владыко! Уж царь послал наказы воеводам Той ереси учителей хватать. Но соблазненных отличает царь От соблазнителей. Мы делаем, сколь можем, государь, Чрез увещанья. Но тебе еще, Не все известно: старосты губные И сборщики казенных податей В обители входить святые стали, И в волости церковные въезжать, И старые с них править недоборы, Забытые от прежних лет! Владыко, Великий царь предупредил твое Печалованье. Что нас крайность сделать Заставила, уж то не повторится. Вот грамота, владыко, о невъезде В именья церкви никаким чинам; И о решении всяких дел не царским, Но собственным твоим судом. Да, отче, Он написал ее, а я печать Привесил к ней! Государь, Что в деле сем святой владыко скажет, Я повторю охотно. Правитель твой, великий государь, Незлобия и мудрости исполнен, А наше дело Господу молиться О тишине и мире! И тебя, Аринушка, прошу я: если Шуйский Упрется, ты приветливое слово Ему скажи. Оно ведь много значит Из женских уст, и умягчает самый Суровый нрав. Я знаю по себе: Мужчине я не уступлю ни в чем, А женщина попросит, иль ребенок, Все сделать рад! Да, да, конечно, я ему велю, Я прикажу ему! А вы, бояре, Скорей зачните с ними разговор; Не стойте, молча; хуже нет того, Как если два противника сошлись, Уж помирились, смотрят друг на друга, А все молчат… Мы рады говорить бы, Царь-государь, когда б его лишь милость, На Шуе князь, нам рты разинуть дал! А то, что он себя удельным князем, А не слугой царевым держит — вот что! Твой дядька, царь, простить не может Шуйским, Что за Нагих вступаются они. И что тебя хотели б упросить Царевича взять на Москву обратно. Димитрия? Да я и сам бы рад! Сердечный он! Ему, я чай, там скучно, А я-то здесь его бы потешал: И скоморохов показал смешных бы, И бой медвежий! Я просил Бориса, Не раз просил, да говорит: нельзя! И в том он прав! Твой батюшка покойный Нагим не даром Углич указал; Он знал Нагих, он воли не давал им, И шурин твой на привязи их держит! Полно, полно! Мне Митя брат, ему ж дядья Нагие, Так ты при мне порочить их не смей! А что же мне, хвалить их, что они Тебя долой хотели бы с престола, А своего царенка на престол? Я говорю тебе: молчи! Молчи! Сейчас молчи! Царь, Он человек усердный и простой!  Ну, вон идут! Кто? Шуйские идут! Да, вот уж у крыльца! Вишь, впереди идет Иван Петрович, А круг его валит с купцами чернь! Ишь, голосят и шапки вверх кидают! Еще, еще! Стрельцов сбивают с ног! Держальников оттерли! Подхватили Его под руки! Эвот, по ступеням Его ведут! Не бось, и государя Так не честят они! Князь Иван Петрович! Так, государь. Государь, Мне в думе делать нечего, когда Дела земли вершит уже не дума, А шурин твой. Поддакивать ему Довольно есть бояр и без меня! Истинно велел! «Молю вы, «Да тожде вы глаголете, да распри «Не будут в вас, да в том же разумении «И в той же мысли будете!» Вот видишь! А как в своем послании соборном Апостол Петр сказал? «Благоутробни....» Как дале говорит он, отче Иов? Князь Иван Петрович! Уже давно о нашей долгой распре Крушуся я. Коль ты забыть согласен Все прошлое, я также все забуду, И рад с тообой и с братьями твоими Быть за один. И с тем на примиренье Тебе я руку подаю! Боярин, Упорно слишком враждовали мы, Чтобы могли теперь без договора Сойтися вдруг! Какого договора Ты хочешь, князь? Князь Иван Петрович! Великий царь меж нас желает мира, Твоя же речь враждою дышит, князь; Негоже мне упреком на упреки Ответствовать, но оправдаться должен Я пред тобой. Меня винишь ты, князь, Что я один вершу дела? Но вспомни; Хотел ли ты со мною совещаться? Не ты ль всегда мой голос отвергал? И не снося ни в чем противоречья, Не удалился ль ты он нас? Тогда Великий царь, твою холодность видя, Мне одному всю землю поручил. Я ж, не в ущерб, во истину, для царства, Ее приял. Война с Литвою миром Окончена, а королю ни пяди Не уступили русской мы земли. В виду орды, мы подняли на хана Племянника его, и хан во страхе Бежал назад. Мы черемисский бунт Утишили. От шведов оградились Мы перемирьем. С цесарем немецким И с Данией упрочили союз, А с Англией торговый подписали Мы договор, быть может, неугодный Гостям московским, но обильный выгод Для всей земли. И в самое то время, Когда уж Русь от смут и тяжких бедствий В устройство начинала приходить, Ты, князь — я то тебе не в укоризну Теперь скажу — ты, с братьями своими, Вы собирали в скоп народ московский, И черный люд вы тайно научали Бить государю на меня челом! Не за себя мы поднялись, боярин! Когда ломать ты начал государство, За старину с народом встали мы! Таких досад, как от тебя, боярин, И при Иване не было царе! Покойный царь был грозен для окольных; Кто близок был к нему, тот и дрожал; Кто ж был далек, тот жил без опасенья По своему обычаю. Ты ж словно Всю Русь опутал сетью, и покоя Нет от тебя нигде и никому! Когда земля, по долгом неустройстве, В порядок быть должна приведена, Болезненно свершается целенье Старинных ран. Чтоб здание исправить, Насильственно коснуться мы должны Его частей. Но, милостию Божьей, Мы неизбежную страданья пору Уж перешли, и мудрость государя Сознали все; вы только лишь одни, Вы, Шуйские, противитесь упорно, И жизни новой светлое теченье Отвлечь хотите в старое русло! Лишь мы одни? Владыко Дионисий! Скажи ему, одни ли о насильях Мы вопием Христовой церкви? Княже, С правителем до твоего прихода Мы говорили. Все, о чем с тобою Скорбели мы — он отменил. Такое слово Смиреномудренно. Совет наш, княже, Не продолжать вам распри, несогласной С учением Спасителя, и вредной Для государства. Царица, Я говорил пред государем ныне Как говорил бы пред его отцом, И прежде, чем от мысли отказаться, На плаху я скорее бы пошел. Но мне на вряд бы при царе Иване Так говорить пришлось — затем, что вряд бы Покойный царь так беззаботно отдал Из рук своих в чужие руки власть! Царица-матушка! Ты на меня Повеяла как будто тихим летом! Своим нежданным, милостивым словом Ты все нутро во мне перевернула! Как устоять перед тобой? Поверь, Веленье государево исполнить Я рад душой — но наперед дозволь мне Сказать два слова брату твоему. Не в первый раз, боярин, хитрой речью Обходишь ты противников своих. Какой залог нам дашь ты, что не хочешь Нас усыпить, чтоб тем вернее после Погибель нашу уготовить? Князь, Залогом вам мое да будет слово И вместе с ним ручательство царя. Буду! Как мыслите? На что согласен ты, Мы все согласны! Вот моя рука! Целую крест, что с Шуйскими отныне Мне пребывать в согласьи и в любви, Без их совета никакого дела Не начинать, сторонникам же их: Князьям, боярам и торговым людям, Ничем не мстить за прежние вины! Вот это так! Вот это значит: прямо Писание исполнить! Обнимитесь! Вот так! Ну, что? Ведь легче стало? Легче? Не правда ли? О чем они кричат? И рад бы, государь, Да не смогу! Вишь, на колени стать-то — Оно кой-как и удалось, а вот Подняться-то не хватит силы! Больно Уж древен стал я, государь! Возьмите ж Его под руки, люди! Ну, вот так! Ты, дедушка, себя не утрудил ли? Кто ты? Который год тебе? Помилуй, царь! Как при твоей мне милости сидеть! Да ты ведь больно стар, ведь ты, я чаю, Уж много видел на своем веку? Как, батюшка, не видеть! Всяко видел! Блаженной памяти Василья, помню Иваныча, когда свою супругу Он, Соломонью Юрьевну, постриг, Неплодья ради, бабку же твою, Олену-то Васильевну поял. Тогда народ, вишь, надво разделился, Кто, вишь, стоял за бабку за твою, Кто за княгиню был за Соломонью. А в те поры и меж бояр разрухи Великие чинились; в малолетство Родителя, вишь, твоего, Ивана Васильича, тягались до зареза Князья Овчины с Шуйскими князьями, А из-за них и весь морковский люд. А наш-то род всегда стоял за Шуйских, Уж так у нас от предков повелось. Бывало слышишь: бьют в набат у Спаса — Вставай, купцы! Вали к одной за Шуйских Тут поскорее лавку на запор, Кафтан долой, захватишь что попало, Что Бог послал, рогатину ль, топор ли, Бежишь на площадь, ан уж там и валка; Одни горланят: Телепня Овчину! Другие: Шуйских! и пошла катать! То грех великий, дедушка! Что? Видно, не шутил? Постой, племянник, Дай досказать. Вот мы придем на площадь, Ан там стоят… Да, государь, я внучатный ему Племянник есть! Ань там уж палачи Стоят и ждут… Богдан Семеныч! Что ты? Твое лицо мне кажется знакомо? С секирами… Да что ты дедушка, одно наладил! Что, в самом деле? Что тут вспоминать? С секирами! С секирами! Не дашь Мне слова вымолвить! Так ты тот самый, Что запорол медведя? Помню, помню! Аринушка! Вот это тот купец, О ком тебе рассказывал я, знаешь? Синельников — ведь так тебя зовут? Да, да — да, да — да! Красильников! Аринушка, представь: Медведь к нему так близко подошел, Так близко — вот как ты теперь, владыко, Ко мне стоишь, а он шагнул вот этак, Да изловчил рогатину, да разом Вот так ее всадил ему в живот! Медведь-то прет, да все ревет: уу! Да загребает лапами его, Вот так его, владыка, загребает, Пока совсем не выбился из сил И на бок не свалился! Государь, Ты этим людям повестить хотел О нашем примирении. У тебя Был брат еще, который Шаховсвого В бою кулачном одолел? Он мне Двоюродный есть брат, царь-государь, Микитой Голубем зовут. Микита! Слышь, выходи к царю! Здорово, Голубь! Что как живешь? Что сила-то? Что сила? Не голубиная в тебе, чай, сила? Не по прозванью? Князь! Узнал его? Усердно, князь Григорий Петрович, здравствуем тебе! Даст Бог, В Великий Пост мы на Москве-реке Еще с тобою встретимся на славу — Авось твоя удача будет! Что ж, Я встретиться всегда с тобою рад — Теперь держись! Чеканный ковш! А ты? Соболью шапку! Великий царь — дозволь я повещу им, Зачем ты их позвать велел! Выборные люди! Вам ведомо да будет, что боярин Борис Феодорович Годунов И я, князь Шуйский, с братьями моими, Мы учинились в мире и в ладу, И обещали клятвою друг другу, Чтобы ни нам, ни нашим меж собою Сторонникам, не враждовать отныне, А быть в согласьи! Князь Иван Петрович! Да вак же это? Мы с тобою шли, А ты нас бросил? Я не бросил вас! Мне обещал боярин, без меня Не начинать отныне ничего — А я всегда за вас стою! Эй, не мирися, князь! Поволь Худое слово, князь Иван Петрович, Мне, старику, по старому сказать! Когда твои нас деды подымали На Телепня-Овчину, при Олёне Васильевне, при бабке государя, Они за нас, а мы за них тогда Держались крепко; тем-то и силен Твой дедушка Василий был Васильич! А если б он на мир пошел с Овчиной, Пропал бы он, и мы пропали б с ним! Эх, князь Иван Петрович! Вы нашими миритесь головами! Молчи, щенок! Знай, бейся на кулачках, О деле ж дай старейшим говорить! Как смеете не верить вы ему, Когда он крест — вы слышите ли? крест — В том целовал? Заметь их имена И запиши. Да что вы? Что вы? С чего вы взяли? От кого мне, люди, Вас защищать? От шурина твого! От Годунова, государь! Твой шурин Ведь нас теперь совсем заест! Как можно! Кто вам сказал? Мой шурин любит вас! Ты им скажи, Борис, что ты их любишь! Вот он сейчас вам скажет! Он вам все, Все растолкует! Мне же самому, Мне некогда теперь! Ау! Княжна, не бойся! Не подойду, доколе не поволишь! На! А страшно было ждать? Чай, бурная? Да как же не смеяться мне тебе? В саду-то леший! Насильно б взял! А вот ведь рассмеялась! И смех-то твой — что рокот соловьиный! Краса моя! Когда ты засмеешься, Весь темный сад как будто просиял! Смотри, вон там и звездочка явилась! А вон другая! Третья! Вон еще! Вишь, выглянули все тебя послушать! Вон и в пруду зажглися! Берегись, Расскажут водяному как над ним Смеешься ты! Впустите, ради Бога! Кто там? Князь! Князь Иван Петрович! Что тут за шум? Кто звал меня? Клешнин, По приказанью Годунова! Как?! Я сам на силу вырвался от них! Да! Ты говоришь, что Годунов велел Всех выборных схватить? Так нам Клешнин Сам повестил: — Вперед-де вам наука Царю челом на Годунова бить! — Что, князь, тебе я говорил? Ты видишь! Ты видишь, дядя! Не хотел ты верить! Больным сказаться не хотел, когда Пришли тебя к царю звать! Быть не может! Не может быть! Он дорого заплатит мне за то! Сперва купцов, а там, смотри, и нас Начнут хватать! Бессовестный! Ведь это он не даром учинил: Он разделить хотел с народом нас! Чай, и теперь уж ропщут все на нас? Да! Не во гнев сказать вам, государи: Как наших-то на тройках повезли, На шум людей сбежалося не мало, Не слишком вас честили! Что тут думать! Пока еще не все от нас отпали, Поднять Москву! К Борису Идти во двор — убить его! Тише! Так, зря, нельзя. Дядя, В чем он виной, за то на нем одном Лежит ответ; но ссориться теперь Не время нам! Никогда! Накличешь ты беду на нас, боярин! Поднять Москву! Да, так вот и убьешь! Он караул теперь, небось, удвоил! Вот подписи владыки и властей; А вот дворян и всех людей торговых; Все выдали себя — отстать не могут, Хоть и хотели б! Тем ли угрожать Ты будешь им, что этот лист Борису Покажешь ты? Показывать его Нам и не след. Он — что заряд в пищали: Страшон пока не выпущен! Заставит, Коль захотим, всех на Бориса встать! Убить верней! Что хочешь сделать ты? Идти к царю И уличить обманщика! Ну, что, князья? Да что ж? Признаться, я Добра не жду! Зачем его не удержал ты? С владыкой он об этом сам хотел Держать совет. Она б должна царю прийтись по нраву, И быть из наших. А таких не много. Есть на примете у меня одна. Наташа? что ты? Разве ты забыл: Она посватана за Шаховского! Оно-то так. Пригодней нет ее, Мне самому на ум уж приходило — И если б не дали мы слова — Князь! Иль я не знаю как ты слово дал? Не по сердцу тебе был Шаховской, Боец кулачный, ветром голова Наполнена! В расплох тебя застал Он с дядею, бух в ноги, так и так, Друг друга любим! Князь Иван растаял, А ты смолчал. Я то же говорил: Зачем спешить? Наташа, слава Богу, Могла пождать. Над чем же думать? Он вернется в гневе, За то, что царь не даст ему суда; Он будет рад племянницу свою Царицей сделать. Так! Назад он слова Сам не возьмет, а ссора приключись — Не время будет разбирать, кто прав, Кто виноват. Позволь взглянуть мне, князь Василь Иваныч! Тогда б ты был согласен? То вскрикнула сестра! Они здесь вместе были! Вот и сваха! Ты помогала им? Так вот как бережешь Ты нашу честь, сестрица! — Князь Григорий — Твое негоже дело — я тебе Даю отказ! Мою невесту хочешь Царю ты сватать? Берегися, князь! Доколе жив я — не бывать тому! Прочь, ведьма, прочь! Посторонитесь все! Ко мне, княжна! Она моя пред Богом — Ее сейчас веду я под венец — И первый, кто из вас — Хорош жених! На брата замахнулся! Сестра, ко мне! Князь — слышал ты меня? Ступай отсель! Разорван наш союз! Молчи, сестра! Княжна! Ты хочешь ли, чтоб за царя тебя Посватали? Князь, покорись, ты силой не возьмешь! Все кончено меж ними и тобой! Иль думаешь, тебе Иван Петрович Простит, что ты сегодня учинил? Все кончено. Смотри: княжны Мстиславской Здесь имя вписано! Ай да боярин! Под грамотой ты этой с нами руку Сам приложил — назад не можешь! В моих она руках! Назад! Тот ляжет в прах, Кто подойдет! Иду на суд великой К царице я — вот с этою уликой! Ты все ль исполнил? Сладил все, боярин; Их до зари схватили на домах; Эх, кабы нам из Углича прислали Ту грамоту! Ты мне ее, немедля, Тогда подашь. Сестра-царица, здравствуй! Еще не вышел государь? Нет, не то, Чтоб грешен был, а все ж недобрый сон. Брат Дмитрий также снился мне и плакал, И что-то с ним ужасное случилось, Но что — не помню. Ты, ложася спать, Усерднее молися, государь! Я житие Его в Минеях перечту, лишь только Меня Борис отпустит; а теперь Благослови меня заняться делом. Ну, что там, шурин, в связке у тебя? Уж так и быть, вытаскивай! Нам пишут Украинские воеводы, царь, Что хан опять орду на север двинул. Вот, государь, наказы воеводам. Прихлопни их! Царь Иверский? А где его земля? Она граничит с царством Кизилбашским, Обильна хлебом, шелком и вином, И дорогими, кровными конями. Его теснят Персидский царь с султаном турским. Бедный! Он православной веры? Ну, что ж? Скорей принять его в подданство! И знаешь, шурин, надо бы ему Подарок приготовить. Что бы нам, Аринушка, послать ему? Сперва, Вот эту грамоту с твоим согласьем И с вызовом послов его к Москве. То князю Троекурову наказ, Как говорить ему на польском сейме, Когда начнется выбор короля. Ты знаешь, царь, что щедростью твоею, По смерти нашего врага Батура, Мы многих привлекли к себе панов, И что они поднесть уже готовы Тебе корону. Мне? помилуй, шурин! Что я с ней делать буду? Мне и так Своих хлопот довольно. Вот еще! И что их всех подмыло? Там какой-то Царь Иверский свою дарит мне землю, А тут паны корону суют! Нет! Добро тот царь; а эти что? Латинцы! Враги Руси! Затем-то, государь, Престолом их ты брезгать и не должен, Чтоб слугами их сделать из врагов. Я так и думал, царь, И грамоту о том уж изготовил. Все, государь. Аринушка, да как же? Ты ведь знаешь, Ведь я давно прошу о том Бориса, Ведь я бы рад…! Борис, ты слышишь что она сказала? Ведь это правда! Ты ведь, в самом деле, И шагу мне ни в чем не дашь ступить! На что это похоже? Я хочу, Хочу вернуть Димитрия! Ты знаешь, Когда я так сказал, уж я от слова Не отступлю! Дозволь мне, государь — Нет, это слишком! Я не ребенок! Это... Князь Иван Петрович Шуйский! Государь, Я сам давно хотел тебе поведать О Дмитрие царевиче, но прежде — На шурина на твоего тебе Я бью челом! Да! Что сделал он? Конечно слышал! Ну? Позволь, позволь — тут что-нибудь не так! Спроси его! Правда. Побойся Бога, шурин! Как мог ты это сделать! Я нашел, Что их в Москве оставить не годится. Я клялся не мстить им За прежние вины — и я не мстил. Они за то увезены сегодня, Что, после примирения, меня Хотели снова с Шуйскими поссорить, Чему ты был свидетель, государь. Да, разве так! Но все же надо было — Дивлюся я, что князь Иван Петрович Стоит за тех, которые так дерзко Пыталися меж нас расстроить мир! А я дивлюсь, как ты, боярин, смеешь Бессовестным, негодным двоязычьем Оправдывать себя! Великий царь! Он не в глаза ль смеялся нам вчера, Тебе и мне, когда, в руках владыки, Он честный крест на криве целовал? Только, царь? А он, который обманул тебя, Меня ж бесчестным сделал пред народом — По прежнему землею будет править? Он так клялся; ему на этом слове Я подал руку — но ты видишь сам, Как целованье держит он свое! Великий царь, остерегись его! Не доверяй ему ни государства, Ни собственной семьи не доверяй! Ты говорить со мной хотел о брате? Ты знаешь ли кто тот, кого приставил Он в Угличе ко брату твоему? Тот Битяговский? Знаешь ли, кто он? Изменник он! И вор! И лжесвидетель, Избавленный от виселицы им! Не оставляй наследника престола В таких руках! Как? Ты опять? Ты споришь? Государь, Дозволь тебе сказать — И слушать не хочу! Я царь, или не царь? Царь, иль не царь? Довольно! Больше и не надо! Ты слышала, Арина? Князь, ты слышать? Он согласился, что я царь! Теперь уж Не может спорить он! Теперь он — цыц! Ты знаешь что такое царь? Ты знаешь? Ты помнишь батюшку-царя? Ты, ты — Князь, будь спокоен! Дмитрия к себе Из Углича я выпишу сюда! И мачиху, и мачихиных братьев, Всех выпишу! Что это в самом деле? На что это похоже? Даже в пот Меня он бросил! Посмотри, Арина! Ну, а теперь, как я вас помирил, Так полно вам сердиться друг на друга! Ну, полно, шурин! Полно, князь! Довольно! Ну, поцелуйтесь! Ну! Великий царь, Тебя постичь я не могу! Ты видел, Из собственных его ты слышал уст, Что клятвой он двусмысленно играет, Его насилье сам ты отменил, Ты согласился, что оставить брата Нельзя в руках наемника его — А между тем ты оставляешь царство В его руках? Великий государь — Одно из двух! Иль я теперь обманщик, И ты меня суди за клевету — Или его за вероломство должен Ты отрешить! Кому прикажешь, государь, дела Мне передать? Да ты меня не понял! Ах, Боже мой! что ты наделал, князь! Нет, государь, твою я волю понял: Тебе угодно тех людей, которых Я удалил, чтоб город успокоить — Вернуть назад. Тебе Нагих угодно, С царевичем, в Москву перевести, Хоть есть причины важные оставить Их в Угличе. Когда, великий царь, Ты так решил — твоя святая воля Исполнится, но на себя ответа Я не беру! Да я не знал, Борис, Что есть такие важные причины! Уж если ты — Князь! Князь! Куда? Куда-нибудь подале, Чтоб не видать, как царь себя срамит! Князь, погоди, мы все уладим — Да нету, шурин, нету! Будет все По твоему. Ну, что ж? Согласен ты? Да, шурин? Да? На этом уговоре, Великий царь, согласен я, но помни, Что только так могу я продолжать Тебе служить. Теперь ты видишь, царь, Зачем Нагим нельзя позволить было Вернуться на Москву? Не хорошо! Какое дело, шурин? Под стражу? Как? Ивана Петровича под стражу? А потом? Что должен быть? Как? Князь Иван Петрович? Тот, который Был здесь сейчас? Которого сейчас я Брал за руку? Да, государь. Тот самый. Он? С братьями казнен? Со всеми, кто Причастен к их измене. И с Нагими? Того казнить сбираешься ты, шурин, Кто землю спас? Того, кто посягает На твой престол. Но, государь — Я ухожу, великий государь!... Да, я тоже Так думаю, Аринушка. Что ж делать, Что не рожден я государем быть! С Григорьем-то? Да в гору, чай, пойдет, Когда захочет выдать нас. Два раза Я посылал за ним, чтобы его Усовестить, да не могли найти. Вот голова! Когда б меня дождался, Так не дошло б до этого. И самому мне что-то Не верится; но выдаст, иль не выдаст, Мы ждать не будем; прежде, чем вернулся Я от царя, все было решено. Тотчас Князья прийдут; мне дело с ними есть; Поди к себе, Наташа. Вам ведомо, как дело повернулось: Схватить нас могут каждый миг. Хотите ль Погибнуть все, или со мной идти? Так слушайте ж меня! Князь Дмитрий — ты сейчас поедешь в Шую, Сберешь народ, дворян и духовенство, И с лобного объявишь места им, Что Федор царь во скудоумье впал И государить долее не может; Царем же нам законным учинился Его наследник Дмитрий Иоанныч. Пусть крест ему целуют. — Князь Андрей! Тебя я шлю в Рязань. Сбери войска И на Москву веди их. — Князь Феодор! Ты едешь в Нижний! — Князь Иван — ты в Суздаль! — Боярин Головин! Тебя избрал Я в Углич ехать. Там с Нагими вы Димитрия объявите царем, И двинетесь, при звоне колокольном, С ним на Москву, хоругви распустя. Я со Мстиславским и со князь Васильем Останусь здесь, чтоб Годунова взять Под караул. Федюк, подай братину! Во здравье каждому и в добрый путь — И да живет царь Дмитрий Иоанныч! Я был дурак! Пред кем хотел я уличить Бориса? Перед царем? Нет на Руси царя! Обдумай, князь — Дорогой, Князь-батюшка, веревки перетёр, А на плоту, на Красной переправе, Сшиб двух стрельцов, с повозки прыгнул в воду И вплавь утек! Ты вовремя вернулся! Сегодня же с Красильниковым ты, И с этими другими молодцами, Торговых вы подымете людей! Уж положись на нас, князь-государь! Все поголовно встанем на Бориса! Эй, дядюшка! Ты знаешь, я не трус, Опасного я не боюся дела — Но все ж подумай лучше! Много думать — От дела отказаться. Нам теперь Уж нечего раскидывать умами — И ясен путь открылся перед нами! Я отрешен! Сам Федор словно нудит Меня свершить чего б я не хотел! Нагие ждут давно моей опалы, И весть о ней им дерзости придаст. Они теперь на все решатся. Дмитрий Им словно стяг, вкруг коего сбирают Они врагов и царских и моих. Того и жди: из Углича пожаром Мятеж и смуты вспыхнут. Битяговский — Мне на него рассчитывать нельзя — Меня продаст он, если не приставлю За ним смотреть еще кого нибудь. Я принужден — я не могу иначе — Меня теснят — Ты хорошо ли знаешь Ту женщину? Не нужно. Ты скажешь ей, чтобы она блюла Царевича, а паче примечала б Что говорят Нагие. — Как царя Оставил ты? Не нужно! «Слаб, но могуч — безвинен, но виновен — «Сам и не сам — потом — убит!» Скажи ей, Чтобы она царевича блюла! Какую же последнюю ты свадьбу Устроила? Не с тою ли, которую вчера Ты, при живой царице, за царя Хотела сватать? Молчи, старуха! Цыц! Мы знаем все! Покойный государь, Блаженной памяти Иван Васильич, На медленном огне тебя бы, ведьму, Изволил сжечь! Но жалостлив боярин Борис Феодорович Годунов: Он вместо казни, даст тебе награду, Когда свою исполнить службу ты Сумеешь при царевиче. Но если б что не по твоей вине Случилось с ним — Бери, старуха, в толк! Зови его сюда! Ничего Понять нельая! Борис нарочно мне Дела такие подобрал! Один лишь Толковый лист попался: наш гонец Из Вены пишет: цесарь-де готовит Подарок мне: шесть обезьян мне шлет. Аринушка, я их отправлю к Мите! От хворого. Откуда? От хворого от твоего слуги, От Годунова. Весь в батюшку пошел! Он столького не просит. Лишь прикажи мне приложить печать Вот к этому листу о взятьи Шуйских Немедленно под стражу — и он снова Тебе слуга! Уж эти мне доносы! Я в первый раз Старкова имя слышу, А Шуйского звучит повсюду имя, Как колокол. Ужели хочешь ты, Чтоб я какому-то Старкову боле, Чем Шуйскому поверил? Верь, не верь, Я говорю тебе: когда их всех Ты не велишь сейчас же… Как? Он сам? Пришел! Пришел, Аринушка! Государь — Вот я икону Сейчас сыму — Уволь меня! По чести! Слышишь, князь? А по иконе было бы вернее! Ну, князь? Что? Что ты хочешь?... Помилуй — Да продолжай же, князь! Молчи, молчи! Глаз на глаз скажешь мне! Царь ждет ответа! Не тебя, но брата Я твоего признал царем! Петрович — Не верь ему! Не верь ему, Арина! Не вздумай, государь, Меня простить. Я на тебя бы снова Тогда пошел. Царить не можешь ты — А под рукою Годунова быть Я не могу! Вишь, княжеская честь! И подгонять не надо! Прихлопнуть, что ль, приказ? Да ты в уме ль? Иди, иди! Разделай что ты сделал! Царь-батюшка, вели скрепить приказ! Не дай ему собрать войска! Царица — Скажи ему, что участь государства В приказе сем! Петрович, слышишь? Слышал ты, Петрович? Аринушка, ты ангел! От тебя Ничто не скроется, ты все заметишь И все поймешь! Да, Шуйский нам не враг! Прости меня, прости меня, царица! Напрасно я от самого утра К тебе прошусь! Тише, тише, люди! Здесь вора нет! Скажи мне, растолкуй, Чего ты хочешь? Ты бредишь, князь! Мою невесту Они хотят посватать за тебя! Об этой челобитне Слыхали мы. Позволь-ка поглядеть! Вот, батюшка, ты говорил сейчас, Твоя царица знает князь Ивана — А на поверку вышло, что не знает! Ее, сердечную, ее, голубку, Ее, которая сейчас, как ангел, Стояла за него — ее он хочет, Как грешную, преступную жену, Как блудницу, с тобою развести, Тебе ж свою племянницу посватать! Не веришь, батюшка? Смотри, читай! «Ты новый брак прийми, великий царь, «Мстиславскую возьми себе в царицы.... «Ирину ж Годунову отпусти «Во иноческий чин.... Ты руку знаешь Иван Петровича? Читай же подпись! «И в том тебе соборне бьем челом «И руки прилагаем: Дионисий «Митрополит всея Руси.... Крутицкий «Архиепископ Варлаам.... Князь....» Что? «Князь.... Князь Иван.... Иван Петрович Шуйский!» Его рука! Он также подписался! Аринушка — он подписался! Он! Он! Пускай бы кто другой, но он! Нас разлучить с тобой! Тебя сослать! Да, я царь! Они забыли, что я царь! Петрович — Где тот приказ? На! На! Отдай Борису! Борис вас разберет! Он изведет их! Он погубит Шуйских! Боже! Что сделал я! — Стой здесь, парень, налаживай гусли, а как соберется народ, зачинай песню про князь
              Иван Петровича! Господи, благослови! Господи, помоги! Вот до чего дожить довелось! Ишь, старый приятель! От самого от блаженной памяти от Василь Иваныча не сымал тебя
              со стены, аж всего ржавчина съела. А вот сегодня еще послужишь. Ну, перебирай лады,
              парень, вона народ подходит! — Доброго здоровья дедушке Богдану Семенычу! Что это у тебя за бердыш? — А что? Чем Годунов вам не воевода? — Где ж ему супротив Иван Петровича? — Ой ли?   Ну, что ж песня-то? Песня? — Царство русское насквозь пройду! Ха, ха! Малого захотел! — Иван Петровича скую! Да, скуешь его! Попробуй! — Ну, парень! То не Божий гром над Опсковом гремит, Бьют о стены то ломы железные, Ядра то каленые сыплются! А не млад-то светёл месяц зарождается, Государь-то Иван Петрович князь На стене городской проявляется. Он идет по стене, не сторонится, Ядрам сустречь глядит, не морщится. Целовали мы крест сидеть до смерти — Не сдадим по смерть Опскова-города! И пять месяцов король облегает Псков, На шестой повесил голову. А тем часом князь сделать вылазку И побил всю силу литовскую, Насилу король сам-третей убежал. Бегучи, он, собака, заклинается: «Не дай Боже мне на Руси бывать, Ни детям моим, ни внучатам, Ни внучатам, ни правнучатам!» — Воздал честь кому честь подобает!   тебе, добрый человек! — Братцы, смотри, кто это сюда скачет? — Ишь как плетью жарит коня! Должно быть, гонец! — Место! Место! Раздайтесь на мосту! — Ишь, притча ваная! Чай скоро подступят! — Король-то, небось, почище татар, а и тот от Иван Петровича, поджамши хвост,
              убежал! — Родился, православные, родился! Родился он окаянный! Сломил он Иван Петровича!
              Сковал его, света нашего! По рукам и по ногам сковал! — Так отобьем же его у Годунова, православные, да на руках домой понесем! — Постоим за Шуйских, как при Олёне Васильевне стояли! Вот он, православные! Вот он,
              отец наш, Иван Петрович! Вот он, с братьями, в кандалах идет! — Раздайтесь на мосту! Что дорогу загородили! — Раздайтесь, смерды! По царскому указу Шуйских в тюрьму ведем! — Стойте дружно, православные! Кричите: Шуйские живут! — Смирно, детушки! Слушайте меня! — Вперед! — Бейте в бубны! — Где князь Иван Петрович? — Эвот, сейчас тюремные ворота за ним захлопнулись! — Чего, ребята, задумались? Аль не знаете нас? — Это князь Шаховской, а нас вы знаете! — К тюрьме, ребята! Шуйские живут! Сторонники захвачены ли Шуйских? Быкасовы, Урусовы князья, И Татевы, и Колычевы все Уже сидят. Не удалось накрыть лишь Головина — пропал, как не бывало! Мстиславского ж ты трогать не велел. По твоему боярскому указу, Василь Иваныч Шуйский приведен. Здорово, князь. Мне ведомо, что дядю От заговора воровского ты Удерживал. Хвалю тебя за это. А знал ли ты, Что этот лист мне также ведом? Знал. Ты сознаешься в подписи своей? Гладко Ты речь ведешь. Я верю ли тебе, Или не верю — в этом нет нужды. Ты человек смышленый; ты уж понял, Что провести меня не так легко, И что со мной довольно трудно спорить. В моих руках ты. Но не буду трогать За прошлое тебя, и обещаний Не требую на будущее время. Как прибыльней тебе: со мной ли быть, Иль на меня идти — об этом ты Рассудишь сам. Подумай на досуге. Борис Феодорыч! О чем мне думать? Я твой слуга! Великая царица — я не ждал Прихода твоего — Сестра, Зачем ко мне пришла ты без доклада? О чем? В своей измене сам сознался он. Не в первый раз Москва увидит хана. Она слепа сегодня Как и всегда. Опаснее, чем хан, Кто в самом сердце царства подрывает Его покой; кто плевелом старинным Не устает упорно заглушать Величья нового посев. Ирина! В тебе привык я ум высокий чтить И светлый взгляд, которому доступны Дела правленья. Не давай его Ты жалости не дельной помрачать! Я на тебя рассчитывал, Ирина! Доселе ты противницей моею Скорее, чем опорою была; Ты думала, что Федор государить Сам по себе научится; тебе Внутри души казалося обидным, Что мною он руководим; но ты Его бессилье видишь. Будь же ныне Помощницей, а не помехой мне. Не даром ты приставлена от Бога Ко слабому царю. Ответ тяжелый Есть на тебе. Ты быть должна царицей — Не женщиной! Ты Федора должна Склонить теперь, чтоб отказался он От всякого вступательства за Шуйских! Придет пора, и ты поймешь, Ирина, Что нам один с тобою путь. Царица Зовет своих боярынь! Прости меня, великая царица! — А кто служит панихиду-то? — Иов служит Ростовский. Его, слышно, и в митрополиты поставят, а владыку сведут. — Дионисия-то сведут? — Братие! Слышали что на Красной площади деется? — А чему там деяться? — Боже их помилуй! А царь-то что же? — Годунов обошел царя! Царь-батюшка! Ты, стольким покаяньем, Раскаяньем и мукой искупивший Свои грехи! Ты, с Богом ныне сущий! Ты царствовать умел! Наставь меня! Вдохни в меня твоей частицу силы, И быть царем меня ты научи! Так ты княжна Мстиславская? Да, да, Я узнаю тебя! Но, государь — Великий царь — Не вовремя ты вздумал Перечить мне. От нынешнего дня Я буду царь. Советы все и думы Я слушать рад, но только слушать их — Не слушаться! Где пристав князь Ивана? Где князь Туренин? Эвот, он идет! Сейчас всех Шуйских свободить! Ивана ж Петровича ко мне прислать! Великий царь — Как смеешь Еще стоять ты предо мной, когда Тебя я шлю! Великий государь — Не властен я твою исполнить волю.... Иван Петрович — Он сею ночью — Что — сею ночью? Говори! Ну, что? Он сею ночью петлей удавился! Государь, В том виноваты, что не досмотрели; Мы береглися, как народ его бы Не свободил; вчера толпу отбили; Привел ее с купцами Шаховской, Да кабы я не застрелил его, Вломились бы! Князь Шуйский удавился? Иван Петрович? Лжешь! Не удавился — Удавлен он! Ты удавил его! Убийца! Зверь! Ты ведал это? Бог Свидетель мне — не ведал. Из Углича, боярину Борису Феодорычу Годунову! Упал на нож? И закололся? Так ли? Великий царь — Ты, кажется, сказал: Он удавился? Митя ж закололся? Арина — а? Что, если — Государь, Тебе сейчас отправить в Углич надо Кого-нибудь.... Зачем? Я сам отправлюсь! Я сам хочу увидеть Митю! Сам! Я никому не верю! Великий государь, То хан идет. Чрез несколько часов Его полки Москву обложат, ехать Не можешь ты теперь. Царь-государь, Пошли меня, холопа твоего! Я, батюшка, хоть прост, а что увижу, То и скажу! А розыск учинить Об этом деле мог бы князь Василий Иваныч Шуйский. Пусть поедут оба И разберут, чьей в Угличе виной Беда случилась! Да, княжна, Да, постригись! Уйди, уйди от мира! В нем правды нет! Я от него и сам бы Хотел уйти — мне страшно в нем — Арина — Спаси меня, Арина! В молитве? Да, Арина! Я в монастырь пойду, молиться буду — Посхимлюсь там — Пути сошлися наши! Ты сам ли встретить хана Нас поведешь? Богу слава! Довольно он откладывал венчанье Со дня, как Земской думою соборной На царство был избран! Что и говорить! Воскресла вся земля! Царю недаром От всех любовь. Такого ликованья, Я чай, Москва отроду не видала! Насилу я проехал чрез толпу; На двадцать верст кругом запружены Дороги все; народ со всех концов Валит к Москве; все улицы полны, И все дома, от гребней до завалин, Стоят в цветах и в зелени! Я думал: Авось к царю до выхода проеду! Куды! Я чай, от валу до Кремля Часа четыре пробирался. Там Услышал я: в соборе царь Борис — Венчается! Сейчас вернется в терем! Послов примать наряжен. Да мало ль их! От папы, От цесаря, от Англии, от Свеи, От Персии, от Польши, от Ганзы — Не перечтешь! И всех их примет царь? Всех с этого престола слушать будет! Да, Смирению такому нет примера. До нас дошло, как вашим он моленьям Внять не хотел! Безбожники! Бессовестные люди! Когда б извел Димитрия Борис, Он стал ли бы от царства отрекаться! Я был уже в походе; не сподобил Меня Господь к усопшего руке С другими приложиться. Говорят, Был чудно светел лик его? Царь благодушный! И тогда же С ней заперся правитель? В тот же день. Молениям боярским не внимая, Он говорил: «Со смертию царя Постыли мне волнение, и пышность, И блеск, и шум. Здесь, близ моей сестры, Останусь я; молиться с ней хочу я И здесь умру!» Благодаренье Господу! Да будет В сей светлый день нам знамением добрым Благая весть! Встань, воевода Тарский, И цепь сию, в знак милости великой, От нас прими! Мой сын, царевич Федор, Вам здравствует со мной, бояре! Он Летами млад, но ко святой Руси Его любовь равна моей. В нем буду Готовить мне достойного на царство Преемника. Любить его, бояре, Я вас прошу! Да здравствует царевич! Живет царевич! Государь, послы Ждут позволенья милости твоей На царствии здоровать! Посол Елисаветы, Ричард Ли! Британии Великой королева Царю Борису дружеский поклон Усердно шлет, его на русском троне Приветствуя как друга своего, Как кровного, возлюбленного брата. Великий царь! Ей дорог несказанно С тобой союз, и, если бы избрать Для сына ты меж юными княжнами Британии невесту захотел, Твое свойство вменила б королева Себе в любовь и видела бы в нем Залог союза наших двух народов И совершенье мысли Иоанна, Который был ей другом… Графа Дарби Младая дочь красою превышает Красавиц всех, а кровь ее одна С Елисаветы королевской кровью! Благодарю сестру Елисавету. Ее союзом боле дорожу, Чем всех других высоких государей, Писавших к нам о том же. Но мой сын Феодор млад еще о браке думать — Мы подождем. Миранда, нунций папы! Великий царь всея земли Московской! Святой отец Климент тебе свое Апостольское шлет благословенье И здравствует на государстве! В знак Особенной своей к тебе любви Он утвердить твой титул предлагает, Как титулы богемских королей И польских утвердил он. Если ж ты Своей душой, миролюбиво-мудрой, Столь ведомой наместнику Христа, Как он, о царь, скорбишь о разделенье Родных церквей — он через нас готов Войти с твоим священством в соглашенье, Да прекратится распря прежних лет И будет вновь единый пастырь стаду Единому! Барон Логау, цесарьский посол! Не в первый раз султану Австрийским мы обязаны посольством. При Федоре, покойном государе, Мы учинили с вами договор: От турок вам помочь казною нашей, С тем чтобы вы взвели Максимильяна, Рудольфа брата, на литовский трон. Вы приняли исправно наши деньги, Но, под рукой, с Литвою сговорились — И Жигимонта свейского признали, Врага Руси, литовским королем! И вместо Чтобы его оружьем свободить, С Литвой скорей вы заключили мир И даром нас поссорили с султаном. Не мы, о царь! Султан твой давний враг, И на Москву он хана насылает Не в первый раз. Когда ты дашь ему Нас одолеть, ты своего ж злодея Усилишь, государь! Посол литовский, канцлер Лев Сапега! Великий царь! Твой брат, король на Польше, Король на Свее и великий князь Земли литовской, Третий Жигимонт, Прислал тебе со мною, Львом Сапегой, Его короны канцлером, поклон И гратуляцию на царстве! Наше К концу приходит скоро перемирье, Но Жигимонт и мы, паны, хотим Уже забыть вражду с Москвою. То Король Батур с царем Иваном прались — На души ж их пускай тот ляжет спор! Ты ж новую вчинаешь династию, И твоему величеству не нужно Литигиум тот старый пильновать. Коль Жигимонта свейским королем Признаешь ты и титул обещаешь Ему давать, который у него Его ж правитель, Карлус, отымает, Эстонию ж землей признаешь польской — То мы тебе Ливонию уступим И грамоту согласны подписать На вечный мир с Москвою! Тогда, великий царь, Осталось мне, всев на коня, до дому Скакать без мира? Но, царь великий, я ж не за войною — За миром прислан я! Из уваженья Ко брату Жигимонту, перемирье Я вам продлю. В моей Боярской думе Ты можешь мой услышать уговор. Царь… Я знаю все. Но герцог Чинам ответа не дал и короны Еще не принял… Тебе, царю Московский державы, Избранному любовью всей земли, Шлет Фердинанд, из рода Медицеев, Приветствие и дружеский поклон. Был дед его любовию народной, Равно как ты, к правлению призван — Достоинства сроднили оба рода: Как Козимо и как Лоренцо наш, Ты друг наук и вольного искусства. То ведая, тебе великий вождь Флоренции услуги предлагает И рад тебе художников своих, Ваятелей прислать и живописцев, Литейщиков и зодчих, да цветет Твоя земля не только славой бранной, Но и красой художества вовек! Любезного я брата, Фердинанда, Благодарю душевно; принимаю Его любовь и добрую услугу Признательно. Суров наш русский край; Нам не дал Бог, как вам, под вольным небом Красой искусства очи веселить; Но что над плотью высит человека, Что радует его бессмертный дух, От Бога то ведет свое начало, И верю я, оно на пользу будет И радость нам! Прими же, государь, В знак непременной дружбы Фердинанда, Сей небольшой фиал. Иссечен он Из горного кристалла и оправлен Искуснейшим из наших мастеров: Ему Челлини имя. Будет мне Двояко дорог этот дар. Поведай Великому Флоренции вождю, Что если есть в земле моей русийской Что б ни было пригодное ему — Оно его! Любчанский бургомистер, От всех имперских вольных городов! Издавна Нам другом был почтенный город Любек. Благодарю Ганзу за поздравленье И за дары. Имперских городов Избавить мы от пошлины не можем, Зане у нас купцы иных земель Ее несут. Но, в уваженье древней С любчанами приязни, мы велим С них пошлин брать отныне половину, Товары ж их избавим от осмотра, С тем чтоб они, по совести, их сами Нам объявляли. Великий государь! От шах-Аббаса К тебе посол персидский, Лачин-Бек! Благодарю великого Аббаса. Его приязнь тем более ценю, Что слышал я, быть может ложно, будто Он хочет мир с султаном заключить, Иверию ж, подвластную нам землю, И Александра, подданного нам Ее царя, теснит. Впустить сюда султанского посла! Всея Руси могучий повелитель! Султан Махмет, твой друг и брат, тебе Через меня на воцаренье шлет Приветствие и, в знак своей приязни, Седло и златом кованную сбрую В каменьях драгоценных. Государь! Султан Махмет, добра тебе желая, Предостеречь тебя велит, что твой Неверный раб, царь Александр, замыслил Тебя предать и к перскому Аббасу В подданство переходит! Славный царь, Не верь тому — не мы, а персы грабят Иверию! Слушайте! Кто б ни был Подвластной нам Иверии теснитель — Шах иль султан — клянусь, не попущу Ничьей руке касаться русских граней! Дьяк Афанасий! Ты напишешь ныне ж Бутурлину с Плещеевым приказ Вести полки на Терек. Лачин-Бек! Тебе был путь немалый к нам от моря Хвалынского. Ты видел нашим войском Покрытый край от Волги до Москвы. Пятьсот и с лишком тысяч поднялося На мой призыв. Когда я захочу, Я вдвое их могу поставить в поле. С Аббасом рад я в дружбе пребывать, Но должен ты в моей Боярской думе Дать за него нам клятвенный обет: От перских войск Иверию очистить. А ты, султана турского посол, Неси ему дары его обратно! Нам ведомо, на нас кем поднят, шел Казы-Гирей, кичася силой ратной! Но он бежал! Прошли те времена, Когда Руси шатание и беды Врагам над ней готовили победы! Она стоит, спокойна и сильна, Законному внутри послушна строю, Друзьям щитом, а недругам грозою! Наш царский долг окончен. Вот царица С царевною пришли принять, бояре, Здорование ваше! Настежь двери! Между народом русским и царем Преграды нет! Друзья мои, входите! Дорогие Вы гости мне! Зови, царевна Ксенья, Зови мирян к почестному столу! Всем сегодня Свободный вход! Кто нищим вступит в терем, Имущим тот воротится домой! >Входите, Божьи люди! Вы ж, бояре, Ведите всех к почестному столу! Царица и царевна,— ты, Феодор,— Гостей моих идите угощать! Вино и мед чтобы лились реками! Идите все — я следую за вами! Свершилося! В венце и в бармах я Держу бразды Русийския державы! Четырнадцать я спорил долгих лет Со слепотой, со слабостью, с упорством — И победил! Кто может осудить Меня теперь, что не прямой дорогой Я к цели шел? Кто упрекнет меня, Что чистотой души не усумнился Я за Руси величье заплатить? Кто, вспомня Русь царя Ивана, ныне Проклятие за то бы мне изрек, Что для ее защиты и спасенья Не пожалел ребенка я отдать Единого? Мне на душу не раз Ложилось камнем темное то дело, И думал я: «Что, если не достигну, Чего хочу? Что, если грех тот даром Я совершил?» Но нет! Судьба меня Не выдала! Я с совестию счеты Сегодня свел — и не боюсь поставить Моих заслуг и винностей итог! Могу теперь идти стезею чистой! Прочь от меня притворство и обман! Чрез пропасти и смрадные болота К престолу днесь меня приведший мост Ломаю я! Разорвана отныне С прошедшим связь! Пережита пора Кромешной тьмы — сияет солнце снова — И держит скиптр для правды и добра Лишь царь Борис — нет боле Годунова! Ты говоришь: царица на молитве? Не сметь ее тревожить. В этой келье Мы подождем. Давно ли здесь, в печали, С сестрою я беседовал вдвоем! Вот терем тот, где я хотел провесть Остаток дней! Судьба не так решила Заместо рясы плечи багряницей Мне облекла. Чу! Радостные крики, Сюда нас провожавшие, опять Послышались! Ты с Шуйским объезжал Сейчас Москву. Что молвят? Все ль довольны? Врагов уж боле Нет у меня. Прошла пора борьбы, И без различья ныне изливаться Должна на всех царя Русии милость, Как солнца свет. И волю языкам Ты всем даешь. Романовы доселе Мутят бояр! Да то же, что и прежде говорили: Не дельно, мол, при Федоре крестьян Ты прикрепил; боярам недочет-де В работниках; пустуют-де их земли От той поры, как некого к себе Им сманивать! Я жалобу ту знаю. Дворяне мыслят как? В огонь и в воду Готовы эти за тебя; немало Поправились с тех пор, как Юрьев день Ты отменил. А тоже бить челом Сбираются тебе, что в лес от них Бегут крестьяне. Владельцы, царь, роптать начнут. Он в отца; Не может мысли утаить. Тем лучше! Я не боюсь того, кто говорит, Что думает. Охотно я прощаю Их речи тем, чьи у меня в руках Теперь дела. Уже не нужно мне И день и ночь, без отдыха, как прежде, За каждым словом каждого следить. К иным теперь могу я начинаньям Мысль обратить. Иван Васильич Третий Русь от Орды татарской свободил И государству сильному начало Поставил вновь. Но в двести лет нас иго Татарское от прочих христиан Отрезало. Разорванную цепь Я с Западом связать намерен снова; Для Ксении из многих женихов Недаром мною датский королевич Уже избран. С державами Европы Земля должна по-прежнему стать рядом, А в будущем их, с помощию Божьей, Опередить. Великий государь, Ты смотришь вдаль и царственной высоко Ты мыслию паришь, а между тем Вокруг тебя не все идет так гладко, Как кажется. Романовых за речи Их дерзкие ты трогать не велишь; Но есть другой, опасливый на речи, На вид покорный, преданный слуга, Который вряд ли милости твоей Усердствует в душе: Василий Шуйский. Да что, царь-государь, Не знаю, как тебе и доложить! На Балчуге двух смердов захватили Во кружечном дворе. Они тебя Перед толпой негодными словами Осмелилися поносить. За что? За Юрьев день. Накинулась на них; чуть-чуть на клочья Не разнесла; стрельцы едва отбили. Где ж эти люди? Вкинуты пока Обои в яму. Выпустить обоих! Растолковать им, что на время только Прикреплены они, затем что всюду Шаталися крестьяне и скудела Чрез то земля. Когда же приобыкнут Сидеть на месте, снимется запрет. Помилуй, государь! Царица и сестра! По твоему, ты знаешь, настоянью, Не без борьбы душевной, я решился Исполнить волю земскую и царский Приять венец. Но, раз его прияв, Почуял я, помазанный от Бога, Что от него ж и сила мне дана Владыкой быть и что восторг народа Вокруг себя недаром слышу я. Надеждой сердце полнится мое, Спокойное доверие и бодрость Вошли в него — и ими поделиться Оно с тобою хочет! Отвороти свой взор От прошлого. Широкая река, Несущая от края и до края Судов громады, менее ль светла Тем, что ее источники, быть может, В болотах дальних кроются? Ирина, Гляди вперед! Гляди на светлый путь Передо мной! Что в совести моей Схоронено, что для других незримо — Не может то мне помешать на славу Руси царить! Твой приговор жесток. Безвинным я себя не мню. Безвинен Не может быть, кто с жизнию ведет Всегда борьбу, кто хоть какую цель Перед собой поставил, хоть какое Желание в груди несет. В ущерб Другому лишь желанья своего Достигнет он! То место, где я стал, Оно мое затем лишь, что другого Я вытеснил! Не прав перед другими Всяк, кто живет! Вся разница меж нас: Кто для чего не прав бывает. Если, Чтоб тьмы людей счастливыми соделать, Я большую неправость совершил, Чем тот, который блага никакого Им не принес,— кто ж, он иль я, виновней Пред Господом? Ирина, от тебя Мое принять пришел я оправданье — Я жду его — тебе до дна я душу Мою открыл — еще ли не оправдан Я пред тобой? Постричься должен, Кто мыслит так! От дела отказаться! Отшельником в пустыню отойти! То не мое призвание. Мой грех Я сознаю; но ведаю, что им лишь Русь велика! Оплакивать его Я не могу! Мне некогда крушиться! Не под ярмом раскаянья согбен, Но полный сил, с подъятою главою, Идти вперед я должен, чтоб Руси Путь расчищать! Прости, сестра. Кто прав — Ты или я — то времени теченье Покажет нам. Злодейство ль совершил Иль заплатил Руси величью дань я — Решит земля в годину испытанья! Вот уж который день, брат Христиан, Мы сходимся с тех пор, как ты помолвлен Со Ксенией, и каждый раз тебя, Мне кажется, мы оба больше любим, Могли б тебя мы слушать без конца, Но ты досель о родине нам только Рассказывал своей… Несложная то повесть, Царевна, будет: мой отец, король, Со мной простясь, услал меня ребенком Из города в норвежский дальний замок И указал там жить — зачем? — не знаю. Мрачны картины первых лет моих: Среди туманов северной природы, Под шум валов и сосен вековых Прошли мои младенческие годы. Мне помнятся раскаты непогоды, Громады гор, что к небу вознеслись, С гранитных скал струящиеся воды И крутизна, где замок наш повис. Ребенком там, в мечтанье одиноком, Прибою моря часто я внимал Или следил за ним веселым оком, Когда в грозу катил за валом вал И, разбиваясь о крутые стены, Отпрядывал потоком белой пены. И с ранних пор сказанья старины, Морских бойцов походы и сраженья Отважные мне навевали сны, И вдаль меня манили приключенья. В один покой случайно я проник; Висели латы там под слоем пыли, А на столе лежало много книг — Норвежские то летописи были. Я стал читать — и ими, как огнем, Охвачен был сильнее с каждым днем, И ярче все являлись мне виденья: Богатыри, и схватки, и сраженья. Так время шло. Четырнадцати лет Я призван был в столицу. Новый свет Открылся мне. Я с радостию детской Предался жизни суетной и светской — Но ненадолго. Праздности моей Стыдиться стал я скоро. Прежних дней Воскресли сны и прежние виденья: Все те же сечи, схватки и сраженья. И думал я: настанет ли тот день, Когда мечта, которую с любовью Я все ловлю, как веющую тень, Оденется и плотию и кровью? И он настал. Вскипел великий бой, Священный бой за веру и свободу: Испании владыка встал войной, Грозя цепями вольному народу. Во Фландрию тогда Европы всей Стекалися единоверных рати — И из тюрьмы я вырвался моей На выручку преследуемых братий. Тебе, царевич, суждена Блистательнее доля. Ты стоишь Близ своего отца, чтоб у него Державою учиться управлять, Как те князья, которые отвсюду Съезжалися в испанский стан, учиться У Спинолы, у пармского вождя, Как управлять осадою. Легко мне дать ответ тебе, царевна: Ты не была чужая для меня! Царя Бориса чтит весь мир. Далеко О нем молва в Европе разнеслась; Кому ж его вблизи случалось видеть, Обвороженный возвращался тот На родину; но прославлял он столь же Величие правителя Русии, Сколь совершенства дочери его. Кто б ни был то, посланник, или пленный, Или купец ганзейский,— ни один Не забывал царевну Ксенью славить, Ее красу и ум превозносить И неземную, ангельскую кротость. Рассказы те в мою запали душу; А дальний твой, несхожий с нашим край, Все, что молва о нем к нам приносила: Разливы рек, безбережные степи, Снега и льды, обычай, столь отличный От нашего; державы христианской Азийский блеск, с преданьями отцов Нам общими,— все это, как нарочно, Набросило волшебный некий свет На образ твой. Ты мне предстала тою, С кем связан я таинственной судьбою… Тебя добыть не мыслил я тогда, Но образ твой светил мне как звезда, Приковывал мои невольно взоры — И в шуме битв, в пылу кипящих сил, Я, рыцаря заслуживая шпоры, Тебе, царевна, мысленно служил! Обычай этот К нам от татар привился, а до них Вольна была невеста жениха Сама избрать. Гаральд норвежский наш Дочь Ярослава русского посватал. Но не был он в ту пору знаменит И получил отказ от Ярославны. Тогда, в печали, бросился он в сечи, В Сицилии рубился много лет И в Африке, и наконец вернулся В град Киев он, победами богат И несказанной славою, и Эльса Гаральда полюбила. Хотя бы Его не знал я вовсе — и тогда Он за любовь великую твою Мне б дорог стал! К прискорбью! И матушка вот следует ему. Ей нелюбо, что видеться дозволил Вам двум отец. Она бы под замком Тебя держать хотела! Не торопи Меня, царевна. В этом Бог волен. Учителей я ваших обещал С благоговеньем выслушать, но только По убежденью откажусь от веры Моих отцов. А я уж и подавно! Дадим же мы втроем обет друг другу Любить друг друга, помогать друг другу, Не мыслить врозь и вместе жить всегда! Ты, Ксения, согласна? Ты, Христиан? И сердцем и душою! Да, отец! Он русский! И русский он обычай перенял: Он на пути к Москве, себе в забаву, Смирял неезженых коней! Нам Власьев И Салтыков так донесли. Ты любишь Искать везде опасность, Христиан, То укрощать коней, то по волнам Ладьею править в бурю? Но Ксении моей Твоя отвага даровая может Не по сердцу прийтись. Если бы у нас Была война, тогда бы, Христиан, Ты удаль мог свою нам показать! О, помяни ж ты это слово, царь! И если кто войну тебе объявит, Дай русскую вести мне рать! Клянусь, Я победить врагов твоих сумею Иль умереть, отец мой, за тебя! А мне, отец, дозволь идти с ним вместе! Обоим нам дай кровью послужить Родной земле! Великий государь,— Боярин Годунов, Семен Никитич! Пускай войдет! Пойдем, брат Христиан, Пойдем, сестра. У батюшки дела! Что сталося с тобой? Чем так, Никитич, Встревожен ты? Великий государь, Есть чем тревожиться! Возникнул слух: Царевич жив! Царевич Дмитрий! На площадях, В корчмах, везде, где только два иль три Сойдутся человека, тотчас шепчут Они о том промеж себя. Все та же басня, царь! Ты помнишь — Когда, падучим схваченный недугом, Упал на нож и закололся он — Ты помнишь… Нагие оболгали Тебя, что будто… Убийцы, мол, Ошиблися — зарезали другого. Кто смеет это говорить? Его Весь Углич мертвым видел! Ошибиться Не мог никто! Клешнин и Шуйский, оба Его в соборе видели! Нет, нет, То слух пустой; рассеется он скоро, Как ветром дым. Но злостным на меня Я вижу умысел. Опять в том деле Меня винят. Забытую ту ложь Из пыли кто-то выкопал, чтоб ею Ко мне любовь Русии подорвать! Романовы? Которых я щадил? Они молву ту распускают? Нет — Нет, этого терпеть нельзя! Давно бы Так, государь! Преступником в глазах народа царь Не может быть. Чист и безгрешен должен Являться он, чтобы не только воля Вершилася его без препинанья, Но чтоб в сердцах послушных как святыня Она жила! С Романовыми я Повременю. Но если кто в народе Дерзнет о слухе том лишь заикнуться — В тюрьму его! Ступай разведай, как И кем тот слух посеян на Москве? До корня докопайся — и о всем Мне донеси! Нет, этого нельзя, Нельзя терпеть! Хоть я не царь Иван, Но и не Федор также. Против воли Пришлось быть строгим. Человек не властен Идти всегда избранным им путем. Не можем мы предвидеть, что с дороги Отклонит нас. Решился твердо я Одной любовью править; но когда Держать людей мне невозможно ею — Им гнев явить и кару я сумею! Все вести О нем я, матушка-царица, прямо, Как слышал, так и отписал к царю, Не утаил ни слова. Были толки. Всяко люди говорят; Язык-то, благо, без костей. Не знаю, Как было прежде, ноне же они В согласии; король его зовет Своим любезным братом. Хорош бы день, да некого бить. Кто сегодня на Калужской засеке? А у Красного Столба? Один, что ли? Кого ему еще? Он и один десятерых стоит! Атаман! Обходчики еще пять человек крестьян привели; к тебе просятся. Вот уж третья
              артель на этой неделе. Эк их подваливает! Кажинный день новые! Давай сюда.  
                А повесили тех молодцов, что к нам воевода вчера
              подослал? Чем свет обоих вздернули. Чего просите? Защити, отец родной. От вотчинников своих утекли. Хотим служить тебе вольными
              людьми! Что, солоно, чай, на привязи пришлось? Невмоготу, родимый. Работы ну-тебе, а уходить не смей. Напред того, бывало, нелюбо
              тебе у кого — иди куда хошь! Который вотчинник будет пощедливей, к тому и иди! А ионе,
              каков ни будь, где тебя указ тот застал, там и сиди; хошь волком вой, а сиди. Ну, ступайте в курень! Косолап и есть. Неладно скроен, да крепко сшит. Побываешь в моих лапах — узнаешь
              меня! Ха-ха-ха! Да это они на Митьку наткнулись! Я бы разбил ему череп, да с тобой ссориться не хотел. Не в моем обычае. Ну, нет, шутишь. Раздумаешь вздернуть! Да ты и вправду не шутишь ли со мной? Я не шучу. А ты не отлынивай, говори: кто царь на Руси? Молву-то мы знаем, да кто ж мне порукой, что этот к нам не подослан? А, черт возьми, пожалуй, и правда! Пущать, что ли? Биться дубинами умеете? Не сподобил Господь. Так на кой вы мне прах? Прийми нас, славный витязь, душеспасения ради! Пущать, что ли? Пущай! Умилосердись, повелитель! Ну да, я. На Митьку? На Митьку, коли он Митька. Один? Ой ли? Ну, как знаешь, посмотрим. Становись, Митька! Ну, собачий поп, не разговаривай, становись! А что ты мне сделал? Так тебе надо что сделать сперва? Изволь!  Что ж ты это? Не замай — тресну! А я тебя! А ну, подойди! Что ж не бьешь? Раз! Ты чаво вертишься? Не буду, тезка. Изловчись, я подожду. Так на ж тебе! Ай да молодец! — Вот лихо было! — Невиданное дело! — Митьку оседлал! Так ты, что ли, вправду от царевича? Побожись! Как Бог свят, сам Дмитрий зовет вас! Много ль у тебя беглых крестьян, дядя
              Косолап? Довольно есть, да мне все не верится… Православные! Когда сядет Дмитрий на свой отцовский стол, всем Юрьев день отдаст, все
              кабалы порешит, всем свобода постарому! Казну Борисову меж вас разделит! А теперь, ребята, атаман велит про его царское здоровье допьяна напиться! Выставляйте
              чаны! Выкачивайте какие там у вас бочки! Дядя Косолап угощает! Эй ты, пострел! Да где ж это он? Куда ж он пропал? Насатанил да и провалился! Эй вы, отцы святые, кто это был? Не вем. На исходище путей стеклися, повелитель! Сладкоречием мужа сего прелыщенны есмы! Ну, диковина! Нелепая, безумная та весть — Не выдумка! Неведомый обманщик, Под именем Димитрия, на нас Идет войной; литовскую он шляхту С собой ведет, и воеводы наши Передаются в ужасе ему! Кто этот вор, неслыханный и дерзкий? Селения к нему перебегают — Молвой Москва встревожена — его Нам презирать нельзя! Доколь не сможем Назвать его по имени, он будет Димитрием в глазах толпы! Возможно ль? Меня бродяга изменить заставит Исконное решение мое! Не благостью, но страхом уже начал Я царствовать. Где ж свет тот лучезарный, В котором мне являлся мой престол, Когда к нему я темной шел стезею? Где светлый мир, ценою преступленья Мной купленный? Вступить на путь кровавый Я должен был или признать, что даром Прошедшее свершилось. Колебаться Теперь нельзя. Чем это зло скорей Я пресеку, тем мне скорее можно Вернуться будет к милости. Ну, что? Что ты узнал? Кто этот человек? Сам сатана, я думаю! Нигде Я до следов его не мог добраться. Под стражу мы людей довольно взяли, Пытали всех; но ни с огня, ни с дыба Нам показаний не дал ни один. Мы знать должны, кто он! Во что б ни стало Его назвать — хотя пришлось бы имя Нам выдумать! Найти такое можно. Был в Чудове монах, Григорьем звали, Стрелецкий сын, из Галича. Бежал Недавно он и, пьяный, похвалялся: «Царем-де буду на Москве!» Но, может быть, То он и есть? Каких он лет? Улика будет. Но между тем у нас Он города берет? Отец, пошли, Пошли меня и брата Христиана К твоим войскам! Вели, чтоб под начало Он взял меня! Кипит в нас быстро молодости кровь; Хотел бы ты во что б ни стало доблесть Свою скорее показать; но разум Иного требует. Ты призван, сын, Русийским царством править. Нам недаром Величие дается. Отказаться От многого должны мы. Обо мне Со Ксенией вы вместе толковали — В одном вы не ошиблись: неохотно Ко строгости я прибегаю. Сердце Меня склоняет милостивым быть. Но если злая мне необходимость Велит карать — я жалость подавляю И не боюсь прослыть жестоким. Видишь! Ты говоришь: необходимость — стало, Опасность есть! Ксенья… Так на нее доселе отвечал я. Но, Ксения, презрение мое Почли за страх. Ты слышала, какую Они сплели об этом деле басню,— Неведомый воспользовался вор Молвою той, и ныне… Государь, Могу ли я?.. Великий царь, Дозволишь ли мне молвить? В уме ль ты, королевич? Кто в тебя Вселил ту мысль? И ты не обманулся. Когда б нежданно истинный Димитрий Явился нам — я первый бы навстречу Ему пошел и перед ним сложил бы Я власть мою и царский мой венец. Но Дмитрий мертв! Он прах! Сомнений нет! И лишь одни враги Руси, одни Изменники тот распускают слух! Забудь о нем. В Димитриевой смерти Уверен я. Но так ли он погиб, Как донесли тебе, отец? В том слухе Об углицком убийстве часто правда Мне чуялась. Со дня ж, как мамку ту Увидел я… Где встретился ты с ней? У матушки. Ей во дворце не место. За клевету Нагих ее в ту пору Я щедро наградил; с нее довольно — Ей здесь не место! Нет! Нет, никого подозрить не могу. Доказано мне верно: закололся В недуге он! Великий государь, Царица к милости твоей идет! Какой тебя, царица, Приводит спех? Царица Марья, Куда ты гнешь? Коли что знаешь ты, Скажи мне прямо! Марья! Я запретил тебе напоминать Об этом мне! В Христиане Уверен я. Какие вести? Ну? Не может быть! Я не ошибся в нем! Мятежный дух как будто обуял Не только край, но самые войска. Что день, к врагу они перебегают, Скудеет рать… О чем же воеводы Там думают? От страху ль потеряли Рассудок свой? Наказ послать им строгий, Чтоб вешали изменников! Чтоб всех, Кто лишь помыслит к вору перейти, Всех, без пощады, смертию казнили! Не то — я сам явлюся между них! Боярин князь Василь Иваныч Шуйский! Слышал, Царь-государь. Что скажешь ты на это? Неладно, царь. Неладно — вижу я! А кто виной? Бояре продают — Да, продают меня! Суди их Бог! А вам Москву оставить? Знаем это. Нет, оставлять Москву царю не час. Придумай лучше. Послать за ней! Но долог До Выксы путь. Восстановить покорность Мы здесь должны. Пример я над иными Уж показал. Что? Утихают толки? Рвать им языки! Иль устрашить тем думают меня, Что много их? Но если б сотни тысяч Меня в глаза убийцей называли — Их всех молчать и предо мной смириться Заставлю я! Меня царем Иваном Они зовут? Так я ж его не в шутку Напомню им! Меня винят упорно — Так я ж упорно буду их казнить! Увидим, кто из нас устанет прежде! Которого? Ну, вот еще! Вестимо, Законного! Не осуди, боярин, Не разберешь. Разымчиво уж больно Твое вино. А коли так — И называть не нужно. Про себя Его пусть каждый разумеет. Нуте ж: Во здравие царя и государя Всея Руси! Храни его Господь! Дай всякого врага и супостата Под нозе покорить! Ты о татарах, что ли? Еще по чарочке! Челом, бояре, вам! Чью пьете чару? Царя и государя, князь Василий Иванович. На, выпей! Исчерпал Пучину милосердия. Ты с Верьху? Помилуй Бог, кому? Да всем, кто скажет, Что Дмитрия извел он аль что Дмитрий Не изведен, а жив. Что ж надо говорить? Вот как! Видно, Уж он чиниться перестал. Да разве Он казнями кого переуверит? Пускай казнит; мешать ему не надо. На каждого на мудреца довольно Есть простоты. Когда ж мудрец считал, Да все считал, да видит, что обчелся, Тут и пошел плутать. Убитого ребенка видел я. А где ж его мне знать? Что ж мыслишь ты о том, который ныне На нас идет? Трудно. Что скажет он? Романовы признали Димитрия царем? Да вся Москва Того лишь ждет, чтоб мы его признали. Аль что его убийцей мы зовем? Да пусть о том лишь слух пройдет в народе — Его каменьями побьют! А мы Пока молчим. Народ же говорит; Романовы поближе Годунова К Феодору-царю стояли. Если б Романов сел на царство — Юрьев день Нам отдал бы! А мелких он не терпит. Нет, до нас Добраться трудно. Бьем челом, бояре! Вы, государи, Федор с Александром Никитичи, по царскому указу Под стражу взяты! За то, что извести хотели Царя и государя колдовством. Довел на вас ваш казначей Бортенев. Коренья те, что вы уж припасли, Он предъявил. У патриарха вам Допрос немедля учинят. Вы также, Князья Черкасский, Сицкий и Репнин, Обвинены. Мы в чем же? Заодно С Романовыми были. Вас под стражу Беру я с ними. Князь Василь Иваныч! Тебе велит великий государь Вести допрос над ними. Возможно ль? По одному извету казначея, Которого за кражу я прогнал Тому три дня? Вот он тебе и платит! А царь ему, должно быть? Боже правый! Да это в точь, как при царе Иване! По твоему, великий государь, Являюся указу. Досель? Да что, царь-государь! Хоть бы теперь: Романовых под стражу Ты взять велел. И поделом. Да разве Они одни? Кто, государь? Черкасский с Репниным? Да Сицкий-князь? Всего три человека! А мало ль их? И думают они: Всех не забрать! Так думают у вас? Так ведайте ж: что сделано досель — Одно лишь вам остереженье было, Острастка то лишь малая была — Гнев впереди! Святая простота! Дает понять: тебя насквозь я вижу, Ты заодно с другими! А меж тем, Что ни скажу, за правду все примает. Боится нас, а нам грозит. Борис Феодорыч, ты ль это? Я тебя Не узнаю. Куда девалась ловкость Твоя, отец? И нравом стал не тот, Ей-Богу! То уж чересчур опаслив, То вдруг вспылишь и ломишь напрямик, Ни дать ни взять, как мой покойный дядя, Которого в тюрьме ты удавил. Когда кто так становится неровен, То знак плохой! До короля ж дошла молва, что царь Эстонию, короны датской лену, Не Дании намерен возвратить, Но дать тебе. Король за это гневен. Спеши его умилостивить, принц! Ждать от Бориса нечего нам боле — Его звезда зашла! Довольно! Все, что вы О нем сказали, сам себе сказал я — Но я не в силах слушать вас… Моя Кружится голова… Да, да, я нездоров… Вы совершенно правы — точно так — Убийца он… Мне холодно сегодня… Она не знает ни о чем. Не надо. Оно пройдет. Но отчего сегодня Зеленое такое небо? Вы сказать хотите, Что брежу я? Нет, я здоров. Оставьте Меня теперь — я дам ответ вам скоро. Под этим кровом доле оставаться Не должен я. Мне детский крик предсмертный Здесь слышится — я вижу пятна крови На этих тканях… Я ее люблю! Да, я люблю ее! Теперь меж нами Все кончено. Ксения, постой — Не уходи — тебе сказать мне надо — Ведь ты еще не знаешь? Мы должны Расстаться, Ксенья! Да, да, зачем расстаться? Кто хочет нас с тобою разлучить? Ты не моя ль? Кто говорит, чтоб душу Я разорвал? Нет, требовать того Не может честь! Беги со мной! Нельзя остаться мне — Нельзя — ты видишь! Нет! Разъединить чужое преступленье Нас не должно! Душа моя с твоею В одно слилась! Когда б земля под нами Расселася — когда бы это небо Обрушилось на нас — не врозь, а вместе Погибли б мы! Королевич! А, ты был здесь? Ты слышал все? Тем лучше! Я не скрываюсь от тебя — ты должен Меня понять! Царевич! Войди в себя! Предатель! Переметчик! Иуда ты! Ты прав — Спасибо, что напомнил… Бейся насмерть! Нет, не стану биться! Ты брат ее! Что со мной? Кругом меня все потемнело вдруг — Меня не держат ноги… Христиан, Ты нездоров? Слава Богу, То был лишь бред! Сестра, останься с ним, Я за врачом пойду! Не уходи — Мне хорошо. Но что-то надо мною Как облако внезапно пронеслось — Был шум в ушах — так, говорят, бывает, Когда дурману выпьешь… Я припомнить Стараюсь что-то… сам не знаю что… Ловлю, ловлю… и все теряю… Вспомнил! Бежим отсель! У пристани корабль Норвежский ждет — уж якорь подымают — Скорей на палубу,скорей! Спасибо, брат, Спасибо, Ксенья, это все пройдет — Как хорошо мне между вас обоих! Великий грех служить Живому человеку панихиду! Тяжелый грех! А кто же тот Отрепьев, Кому они анафему гласили? Молчи! Нас слушают. Гм! Эти-то с чутьем! Боятся их за то, что много знают! Божественный, должно быть, человек. Покажем лист ему! А кто подкинул? Отец родной, за что? За что, помилуй? Да что, почтенный, что за торг у нас? Себе в наклад ведь продаем сегодня. А с немцов пошлин половину снял! Какой тут торг! Так, так, родимый: сами Концов свести не можем. Разоренье Пришло на нас! Подметный лист Попался мне: всех, говорит, купцов От пошлин свобожу! Подай-то Бог! Так вот ты как! Так ты стоишь за вора? Эй, наши! Эй! С чего, миряне, подняли вы шум? Грех вам мутиться! Нет, этот Не вступится! Какую ж речь он скажет? Слышь, с ним и наши! Знаем! Слыхали то! Что Дмитрий не Отрепьев. И ведомый еретик тот и вор Великого, почтенного от Бога И милосердного царя Бориса Кусательно язвит, а от себя Вам милостей немало обещает, И Юрьев день обратно вам сулит. И вам велит великий государь Тому расстриге веры не давать; А кто поверит или кто посмеет Сказать, что он есть истинный Димитрий,— Великий царь тому немедля вырвать Велит язык. Я все сказал — простите! Знать, близко тот. И наших с ним довольно. Да, Юрьев день, слышь, отдает. Так что же? А не идти ль туда? Ну, ну, Чай, подождем. Да долго ль ждать? А здесь-то Спужались, чай. Да, есть с чего спужаться: Ведь тот-то прирожонный! Ну, подождем. И вправду подождем. Царица Марья Федоровна, бью Тебе челом! Твой обет Не умаляет званья твоего. Я пред тобой благоговею ныне, Как некогда благоговел, когда Сидела ты с царем Иваном рядом. Царица, до тебя Уж весть дошла… На панихиде Ты у его молилась трупа… Нет! Не может быть!Неправда! Быть не может! Как спасся он? Клянусь, Я не приказывал того! Отчаянью прощаю твоему. Размыслишь ты, что месть твоя не может Царевича вернуть, но что в твоей, Царица, власти помешать потокам Кровавым течь и брату встать на брата. Не мысли ты, что до Москвы без боя Дойдет тот вор! Нет, он лишь чужеземцев К нам приведет! Раздор лишь воспалит он! Утраченный тебе твой дорог сын; Но менее ль тебе, царица, дорог Покой земли? Молчанием своим Усобице откроешь ты затворы, Тьма бед, царица, по твоей вине, Падет на Русь! За них пред Богом будешь Ты отвечать. О том раздумать время Даю тебе — прости! Свети мне, Марья! Увы, Великий царь, припадки стали чаще! Надежда есть? Послушай! Жизнь его Мне собственной моей дороже жизни! Сокровища не знаю я такого, Которого б не отдал за него! Скажи своим товарищам, скажи им — И помни сам,— нет почестей таких, Какими бы я щедро не осыпал Спасителя его! Воротись К нему скорей. Блюди его; науку Всю истощи свою! Во что б ни стало Спаси его! Скажи другим: пределов Не будет благодарности моей! Ступай, ступай! Ужели нас Господь Еще накажет этою потерей! Он то звено, которым вновь связал бы Я древнюю, расторгнутую цепь Меж Западом и русскою державой! Через него ей возвратил бы море Варяжское! Что Ярослав стяжал, Что под чужим мы игом потеряли — Без боя то, без спора возвратил бы Я вновь Руси! Со смертию его Все рушится. А Ксения моя! Чем чистая душа ее виновна, Что преступленье некогда свершил Ее отец? Ты, бедная! Легко Жилось тебе, и понаслышке только Ты ведала о горестях людских. Ужели их на деле испытать Так рано ты осуждена? Ужели Все беды съединятся, чтобы разом На нас упасть? Здесь умирает зять, А там растет тот враг непостижимый — Моя вина, которой утвердить Навеки я хотел работу жизни, Она ж тяжелой рушится скалой На здание мое! Великий царь… Какую новую беду еще Ты мне принес? «Великий князь и царь всея Русии Димитрий Иоаннович, тебе, Борису Годунову! От ножа Быв твоего избавлены чудесно, Идем воссесть на царский наш престол И суд держать великий над тобою. И казни злой тебе не миновать, Когда приимем наши государства. Но если ты, свою познавши мерзость, До нашего прихода с головы, Со скверный своея, сам сложишь Наш воровски похищенный венец, И в схиму облечешься, и смиренно Во монастырь оплакивать свой грех Затворишься,— мы, в жалости души, Тебя на казнь не обречем, но милость Тебе, Борису, царскую мы нашу Тогда явим. Путивль, осьмого марта». Тебя кручинит этот дерзкий лист? Государь, что может Тот наглый вор?.. Сознание ее Могло испугом вынуждено быть. Я ведаю, что было покушенье, Но знать хочу: была ли смерть? Его Василий Шуйский мертвым видел… Шуйский! Могу ли верить я ему? Тогда Вели призвать Андрея Клешнина. Он схиму принял, Богу отдался, Он не солжет. Боже правый! Нет никого — войди, сестра! Не допустили Меня к нему; но я у двери слушал: Тебя зовет с собою громко он В Норвегию и то же обвиненье Твердит о нашем об отце… Бред, говоришь ты? Нет, нет, об этом знать Ты не должна! Не спрашивай меня! Что? Отец идет сюда… Ксения моя… Будь тверда — Крепися, Ксенья! Чай, устал? Да и мне, признаться, Не по сердцу в палате этой. Все Как будто ходит кто-то. Поглядишь — Нет никого! Часок еще, пожалуй, Стоять придется. То-то. А ей-Богу, Двойную смену на дворе бы лучше Я простоял! Нет, чур меня! О чем-нибудь другом Заговорим. Заметил ты сегодня, Как пасмурен был царь? И впрямь, он был Еще мрачней, чем эти дни. Кручина… Да, есть о чем. А говорят, Басманов Того разбил недавно вора. Глядит и не глядит… Избави Бог! Постой — ты слышал? Что? Ну, ври себе! Шаги!.. И впрямь шаги… То из покоев царских Сюда идут… Все ближе… Молчи, молчи! Он сам! «Убит, но жив»! Меня с одра все тот же призрак гонит. Даны часы покоя всякой твари; Растение и то покой находит, В росе купая пыльные листы! Так быть нельзя. Чтобы вести борьбу, Я разумом владеть свободным должен. Мне нужен сон. Не может без наклада Никто вращать в себе и день и ночь Все ту же мысль. И жернов изотрется, Кружась без отдыха… «Убит, но жив»! Я совершил без пользы преступленье! Проклятья даром на себя навлек! Когда судьбой так был обманут я — Когда он жив — зачем же я, как Каин, Брожу теперь? Безвинностью моей Я заплатил за эту смерть — душою Ее купил! Я требую, чтоб торг Исполнен был! Я честно отдал плату — Так пусть же мой противник вправду сгинет Иль пусть опять безвинен буду я! Куда зашел я? Это тот престол, Где, в день венчанья моего, я в блеске Невиданном дотоле восседал! Он мой еще. С помазанной главы Тень не сорвет венца! Престол мой занят! Нет, это там играет лунный луч!.. Безумный бред! Все та же мысль! Рожденье Бессонницы! Но нет — я точно вижу — Вновь что-то там колеблется, как дым,— Сгущается — и образом стать хочет! Ты — ты! Я знаю, чем ты хочешь стать,— Сгинь! Пропади! Помилуй Бог нас! Кто здесь говорит? Кто вы? Зачем вы здесь? Как смели вы Подслушивать? Царь-государь… я ничего не вижу!.. Кто право дал тебе за мной следить? Никто. По тайному крыльцу его я в терем Сам проводил. Я сам. Зачем меня ты потревожил? Спокойно не дал умереть? В чем дело? Давно с тобою не видались мы. Ты нужен мне. Еще? Кого зарезать Задумал ты? Твоя не в пору дерзость, Ее терпеть я не хочу! Убит ли он? Дивлюся я тебе. Или мою не разглядел ты схиму? Так посмотри же на мое лицо! Зачем бы я постился столько лет? Зачем бы я носил вериги эти? Зачем живой зарылся б в землю я, Когда б убит он не был? Почем мне знать! Дух, может быть, иль хуже, Но говорить с тобой об этом ночью Я не хочу. Об эту пору чуток Бывает тот! Не в кротости спасенье. Ты мягко стлал, но не помог себе Медовой речью в горькую годину. Не помогли и казни. Над тобой Проклятье Божье. Мерзость ты свою Познай, как я; прими такую ж схиму; Сложи венец; молися и постись; Заприся в келье… Земля тебя клянет! А враг у нас с тобой один: оружью Он твоему смеется! С ним сразиться Ты можешь, только павши ниц во прах Перед крестом! Я все тебе сказал. Убийца ты. Волхвы тебе когда-то Семь лет царенья предсказали. Близок Твой смертный час. Прости — я ухожу. От инока от Левкия прими Благословенье днесь. Твою? С судьбой бороться буду Я до конца! Так умирай как пес! Что государь? Каков он? Басманов Сей ночью прибыл; о своей победе Царю отчет привез он. Царь его Не принимал? И лег в постель? Лег, только ненадолго; Чрез краткий час встал снова и велел Царевича позвать; а нам дал строгий Запрет за два покоя никого К ним не пускать. Уйдем! Отец, помилуй! Как? В тот самый день, когда ты честь воздать Басманову за славную победу Готовишься? Изменчива судьба. Мы на лету ее всечасно ласку Ловить должны. Усердье к нам людей С ней заодно. Сегодня прежним блеском Мой светит скиптр. В Бориса счастье снова Поверили. Сегодня уклониться От царской воли никому не может И в мысль войти. Но знаем ли мы, что Нас завтра ждет? Я на обеде царском От всех бояр хочу тебе присяги Потребовать. Прошу тебя, отец, Уволь меня! Нет, отец! Я не могу — уволь меня! Сын Федор, Что значит это? Как? Не уверен? Ты, Федор,— ты? Но правда та мне ведома! Ты мог Обманут быть! Нет, не был я обманут! От Шуйского лишь углицкое дело Ты то узнал! Я прежде знал его! Ты? И ты доселе их Не предъявил? Я их не предъявлю! Мне на слово поверить должен ты! Димитрий мертв! Нет, прежде не поверю, Чем сам увижу те улики! Ты — Их требуешь? Ты хочешь их, сын Федор? Так знай же все! Недолго мне осталось На свете жить. Земли мне русской слава, Свидетель Бог, была дороже власти. Но, вижу я, на мне благословенья Быть не могло. Ты чист и бел. Тебя От прикасанья зла предохранить Мне удалось. Господь твою державу Благословит. О, если б не пришлось мне Ее принять! Прости! Победу над собою Мы празднуем! Он нас и смял. Уж наши отступали, Как враг того Басманова принес. Окрысился, уперся — а к нему Как раз на помощь немцы подоспели. Какое горе им! Борису присягали, за Бориса Кладут живот! Басманов за него же! Да все о том же, князь Василь Иваныч, О радости великой. Как бы только Не горевать пришлося нам! Мне пишут: Он вновь собрать успел свои дружины, К нему идет подмога от Литвы, А Роща-Долгорукий со Змеевым Передались ему; Мосальский также И Татев тож! Зачем его тревожить? Пожалуй, пир сегодняшний та весть Испортила б. Ну, слава Богу! Лишь бы Басманова царь не послал опять! Признайся, князь Василий, Ведь это ты царя-то надоумил Басманова призвать? Хитер же ты! А вот и он! Расстрига, нет ли — тот же вор. Теперь, Чай, не начнет! Нет, князь Василь Иваныч, Боюсь, начнет. Хоть он и вор, а удаль Нам показал свою. И любо видеть, Как рубится! В беде не унывает: Когда его войска погнали мы, Последний он, и шаг за шагом только Нам уступил. Так, говорят, косматый, Осиленный ловцами, покидает Добычу лев! Не таюсь, Мне по сердцу и вражая отвага! Храни его Господь! Но лучше бы меня теперь у войска Оставил он. Не надо б дать врагу Опомниться. Недаром государь Пожаловал тебя в бояре. Будешь Нас разуму учить! Нам будешь в Думе Указывать! Боюся, не сумею Вам быть под стать. Кто чем богат! Боярин Петр Федорыч! Великий государь, До своего до царского прихода, Мне приказал приветствовать тебя И эту шубу, с своего плеча, Прислал тебе в подарок! То лишь почин. Угодно государю Тебе такие почести воздать, Каких еще он никому доселе Не воздавал! Богу слава! И то сказать, ни день ни ночь покоя Нет милости его. Зато теперь Он от хлопот уж может отдохнуть! Как бледен он! Боярин Петр Феодорыч! За доблесть за твою, За славную за службу и за кровь — Прими от нас великий наш поклон И от земли русийской челобитье! Пожди еще. Тяжелое принудило нас время Быть строгими. Москва все эти дни Опал довольно видела и казней. Она должна увидеть на тебе, Как верных слуг, за правду их, умеет Царь награждать. Садись со мною рядом. А царь-то! Не в радостный ты час к нам прибыл, Петр. Семейное меня постигло горе, Затем порой задумчив я кажусь; Но славная твоя победа нас Оправила. Мы похоронный точно пир справляем. Смотри, как он веселым хочет быть, А сам не свой! Ему недуг, быть может, Невмоготу. Кабы да тот недуг Нам впрок пошел! Царевны Ксеньи жаль. Да, жаль ее. Царевна Ксенья, встань И дорогому гостю поднеси Заздравную стопу! Во здравие царя и государя! Во здравие боярина Петра Басманова! Пусть долго он живет, На образец другим, земле на славу, Врагам на страх! Да славится вовеки Святая Русь и да погибнут все Ее враги! Семь лет прошло, что я земли русийской Приял венец. Господня благодать Была над ней — доколь, подобно язве Египетской, тот не явился враг, Над ним же мы победу торжествуем. Час недалек, когда, проклятый Богом, Он на земле достойную себе Приимет мзду. Господь дела карает Неправые; в сердцах читает он, И суд его, как громовая туча, Всегда висит над головою тех, Что злое в сердце держат умышленье. Бояре все! Что заслужили б те, Что, сидя здесь, за царскою трапезой, В душе своей усердствовали б тайно Разбитому Басмановым врагу? Пусть встанет, Кто верен мне! Что, встал небось? А ты-то? Что будете его Оберегать до смерти и до крови, Когда меня не станет! Клянитесь мне, что, если между вас Кто-либо держит злобу на меня, Он злобы той на сына не захочет Перенести! В соборе вашу клятву Вы целованьем крестным утвердите. Мы в животе и смерти не вольны — Я Федора хочу еще при жизни Моей венчать. От младости он мной Наставлен был в науке государевой. Господь ему превыше лет его Дал светлый ум, и с духом твердым кротость В нем сочетал, и правоты любовь, Нетронутую мудрствованьем ложным, В него вложил. Его царенье будет На радость вам, на славу всей земле! Чего я сделать не успел для царства — То он свершит — и за него теперь Заздравный сей я кубок подымаю! Что с ним? Шатается! Басманов… Мне дурно… За врачом Бежать скорей! Блюдите вашу клятву! Вам ясен долг — Господь карает ложь — От зла лишь зло родится — все едино: Себе ль мы им служить хотим иль царству — Оно ни нам, ни царству впрок нейдет! Мой меркнет взор… Простите все! Я отхожу, сын Федор, Дай руку мне! Бояре! Вот ваш царь! 