. Раз… два… Два часа. Что это барин нейдет?   Я,
            кажется, соснул маленько.   А мне, никак,
            опять есть хочется.   Эка, подумаешь, слов-то, слов-то! Ну-ка это… да длинное же оно какое!
                Покой, арцы, он — про;
            слово, веди, ять — све — просве; ща, есть, наш — щен — просве… просве… просвещен; наш,
            ять — иже с краткой — ней — просве… просвещенней; ша, иже — ши — про… све… щеннейши;
            мыслете, иже. Тьфу ты, черт! Вот тут и выучись читать!  .  . Спал небойсь! . Да… можно тебе поверить.   На, возьми. Отнеси Маланье.  
            Марья Васильевна дома? . Куда она пошла, не знаешь?  
                     . С час будет-с. 
             . Ну, ступай. Да, позови, кстати,
            Маланью. 
             . Кажется, ничего не забыл. Все, кажется,
            купил. Все. Точно.   Вот и одеколон.   Который-то час?   Третий
            в начале. Что ж это Петруша нейдет?   В начале третий.   Вот и деньги его готовы.   Захлопотался я совсем. Ну, да и случай-то ведь какой!   Ведь
            сегодня пятница? . Пятница-с. . Ну, конечно.   Что ж обед — будет? 
             . На, на, на тебе мадеру.
            Ну, смотри же, Маланья, отличись. У нас сегодня гости обедают. 
             . Какой-то господин вас желают видеть-с. . Незнакомый? Да ты бы спросил у него, кто он такой? 
             . Вы меня не узнаете? . Я? Я, признаюсь, кажется… не имею чести… 
             . Миша, Миша! старых приятелей
            так-то ты забываешь… . Эге-ге, брат, как мы с тобой постарели! . Да, брат, да. Постарели, брат, постарели. Да ведь легкое ли дело? Что ж, чай, лет
            двадцать не видались? . Да, двадцать лет будет. Как время-то проходит! Миша, а? Помнишь… . Помню, помню. А он еще жив? . Жив, как же! Ну, вот от него-то я и узнал, где ты служишь… Да! Лупинус велел тебе
            кланяться. . Иван Афанасьич? . Какое Иван Афанасьич! Ивана Афанасьича давно на свете нет; сын его, Василий… помнишь,
            он еще хромой? . Ах, да, да. . Ну, вот он. Он у нас судьей теперь. Мошки в  . Скажи пожалуйста! Время-то, время — а? Да, кстати, Бундюков жив? . Жив. Что ему делается? Он в прошлом году старшую дочь за немца-землемера выдал. Как
            же, как же! Бундюков тебе тоже кланяться велел. Мы все о тебе часто вспоминаем,
            Миша! . Спасибо, Филипп, спасибо. Да не хочется ли тебе чего-нибудь? Водки, что ли, закусить…
            Пожалуйста. Трубки не прикажешь ли? Ведь мы с тобой по-старому?  
                     . Благодарствуй, Миша. Я не курю. . Ведь ты у меня обедаешь? . Изволь. . Ну, вот умница. Так-то, дружище, так-то} Не ожидал, признаюсь, не ожидал. Кстати, ты
            женат? . Как не быть! Пять человек. По их милости я вот и сюда притащился. _Мошкин. А что? . Да, да… у тебя еще глаза разбегутся, погоди… А что, Филипп, помнишь, у нас там
            соседка была… . Да, да, она, она. . Приказала долго жить, Миша… вот уж девятый год. . Ты словно ждешь кого-то? . Да где же мне… . Нет, угадай, угадай. 
             . Да ты… послушай, ты уж не
            жениться ли хочешь? Не женись, Миша, я тебе говорю! 
             . Не беспокойся, брат… В мои-то лета! А только ты
            угадал — у меня и то в доме свадьба. 
             . То-то я гляжу… Что за покупки такие?
            Кто ж это у тебя женится? . А вот погоди, я тебе — не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерком, что ли, многое
            кое-что порасскажу. Ты удивишься, братец. Впрочем, в коротких словах можно, пожалуй, и
            теперь. Вот видишь ли, Филипп, вот это у меня гостиная, а я вот сам тут сплю…   В других-то комнатах у меня воспитанница
            живет, сирота круглая. Ее-то вот я замуж и выдаю. . Воспитанница? . А тоже за хорошего человека; за отличного молодого человека. И все это устроил твой
            покорный слуга. Я, брат, должен про себя сказать: я на судьбу жаловаться не могу; я
            счастлив, ей-богу, счастлив… не по заслугам. . Отчего же? конечно, можно. Дело совсем слажено; недели через две, бог даст, и
            свадьба. Вилицкий, Петр Ильич. Его Вилицким зовут. Он со мной в одном министерстве
            служит. Прекрасный молодой человек. В двадцать три года коллежский секретарь, на днях
            титулярный, и на виду. Он далеко пойдет. Не богат он, точно, да что за беда! Малый с
            головой, работящий, скромный… Знакомства хорошие имеет. Он сегодня у меня обедает;
            впрочем, он почти каждый день у меня обедает, — только сегодня он хотел с собой привести
            одного своего приятеля, молодого тоже человека, но, знаешь, этакого…   Состоит при самой особе
            министра… ну, понимаешь… . Да и мне что-то нездоровится. Впрочем, это пустяки. Захлопотались мы с ним — вот и
            все тут. А я все-таки к твоим услугам. Сделай одолжение, брат, без церемоний. . В четыре, брат, в четыре… . Ну, так я еще успею…   Уж
            это не гости ли? 
             . Может быть… Да что ж это Маша
            нейдет? 
             . Как же, брат, это… нельзя ли…
            того… как-нибудь… 
             . А! легка на помине!.. Где это вы
            пропадали? . Ну, хорошо, хорошо.   Маша, рекомендую тебе
            старого моего приятеля и соседа, Филиппа Егорыча Шпуньдика.   Он вот только сегодня из деревни приехал, с родины мне весточку
            привез. Прошу любить и жаловать. . Очень, брат, она мне нравится… Очень, очень. . Как же, брат, нельзя… Мне и так перед дамами смерть было совестно… Впрочем, я сейчас
            явлюсь.  
                     . Не могу знать-с. 
             . Чего тебе? . На корицу?   Да ты меня погубить
            собираешься, я вижу! Как же ты мне сказывала, что у тебя все, что нужно?   На тебе четвертак. Только смотри, если обед
            не будет готов через  … через четверть
            часа… я тебя… ты у меня… Ну, ступай же, ступай. Чего ты ждешь? 
             . Петр Ильич Вилицкий и господин
            Фон  … Фон Фокин. 
             . Что это? он велел та»
            докладывать? . О, помилуйте-с!..   Покорнейше
            прошу присесть…   Какая сегодня,
            можно сказать, приятнейшая погода! Холодно немножко, а впрочем, очень приятно. . Та-ак-с.   Что
            это тебя сегодня не было, Петруша? Здоров ты? . Слава богу. А что Марья Васильевна? . Маша здорова… Гм.   Изволили сегодня
            гулять-с? . Весьма приятная прогулка; такое все благовидное общество; ну, песочек тоже по
            тротуарам… магазины… все это очень удобно.   Можно сказать, Петербург — первейшая столица мира сего. 
             . Ведь за границей-с… ничего подобного не
            имеется? . Я думаю, ничего. . Вот особенно когда Исакий будет окончен; вот уже тогда точно… преферанс будет
            значительный-с. . Слава богу! . Помилуйте, напротив, нам…   Вы не
            поверите, Родион Карлыч, как я счастлив, глядя на них, на обоих…   Для старика,
            холостого человека, как я… можете себе представить… какое это… неожиданное… . Да-с. Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке  , есть одно из величайших благ
            человеческой жизни. . И потому я, с своей стороны, вполне одобряю измерения тех молодых людей, которые с
            обдуманностью   исполняют этот… этот
            священный долг. . Ибо что может быть приятнее семейной жизни? Но обдуманность при выборе супруги —
            необходима. . Конечно-с, конечно-с. Все, что вы говорите, Родион Карлыч, так справедливо…
            Признаюсь… вы меня извините… но, по-моему, Петруша должен почесть себя счастливым, что
            заслужил ваше… благорасположение. 
             . Помилуйте! . Она у себя в комнате… должно быть, теперь одевается… Впрочем, ты можешь
            постучаться. . Сделайте одолжение. . Во-первых, за ваше посещение; во-вторых… я вижу, вы любите моего Петрушу… У меня не
            было детей, Родион Карлыч… но я не знаю, можно ли к сыну больше привязаться, чем я к
            нему… Так вот это-то меня и трогает, просто так трогает, что и сказать нельзя…   Вы извините меня…   Что это? как не
            стыдно…  
                     . Мне, поверьте, очень приятно видеть такие чувства… 
             . Вы извините откровенность старика… но я
            столько об вас наслышался… Петруша отзывается об вас с таким уважением… Он так дорожит
            вашим мнением… Вы увидите мою Машу, Родион Карлыч: вы увидите… как перед господом богом
            говорю, она составит его счастие, Родион Карлыч; она истинно прекрасная девушка! . Я, с своей стороны, Петру Ильичу от души желаю всякого добра.   А позвольте узнать, вы, кажется, в первом департаменте
            столоначальником служите? . Как же-с, как же-с!   А позвольте
            полюбопытствовать — ведь уже с полгода будет, как вы с моим Петрушей познакомились? . С полгода.   Мне в
            вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами…
                Это в наше время редко. В
            нем нет этого ветра… знаете, ветра…   А это важно. Я сам
            также молодой человек…   Я не какой-нибудь Катон… но… . Эх, как…   Позвольте, Родион Карлыч,
            представить вам… Пряжкина, Катерина Савишна, штаб-офицерша… Марье Васильевне тетка
            двоюродная… 
             . Что там такое?.. Как же теперь?..   Эх!.. . Прошу вас не церемониться… если вам нужно… . Сейчас, сейчас.  
                     . Мне Михайло Иваныч сказал, что вы здесь одни остались… Извините его, пожалуйста…
            старик совсем захлопотался. . Помилуйте, что за беда? 
             . Вы очень добры и снисходительны… Я вас
            предуведомил… Михайло Иваныч отличный человек… Я его могу назвать своим благодетелем… но
            вы видите сами: он довольно простой…   Не правда ли, он… 
             . Она… небогатая
            женщина — впрочем, тоже весьма добрая… и… . А в Петербурге он давно на службе? . Сколько господину Мошкину лет? . Лет пятьдесят, я думаю, будет. . Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть
            вашу невесту? . Она сейчас явится. . Господин Мошкин мне очень лестно об ней отозвался. . Не судите с первого взгляда — вот все, о чем я вас прошу. . Ваша невеста… ведь она… не имеет большого со-стояния? . У ней ничего нет. 
             . Да. Ну, впрочем, я понимаю… Любовь.. 
             . Я ее очень люблю. . Да. Ну, в таком случае больше нечего желать, и если этот брак может составить ваше
            счастие — я вас от души поздравляю. А что, вы сегодня вечером не намерены ли в театр?
            Рубини поет в «Лучии». . Сегодня вечером? Нет, не думаю. Я на днях собираюсь, съездить с моей невестой и с
            Михаилом Иваны-чем… Но вы как будто еще что-то мне хотели сказать насчет… насчет моей
            свадьбы… . Я? Нет… А скажите, пожалуйста, вашу невесту, кажется, Марьей… Марьей Васильевной
            зовут? . Марьей Васильевной. 
             . Я, право, не знаю.   Позвольте узнать… Вам кого угодно? . Мне очень приятно… Вы, может быть, Ми-хайла Иваныча желаете видеть? . Не извольте беспокоиться… Я уже того-с… Я-с…  
                     
             . Что за чудак? . Должно быть, знакомый какой-нибудь Михайло Иваныча… Я его, впрочем, никогда здесь не
            видал…   Михайло Иваныч сейчас явится.
                Родион
            Карлыч… пожалуйста… вы извините… 
             . Полноте, полноте…   А! да вот, кажется, и сам господин
            Мошкин… 
             . Маша, честь имею представить тебе господина Фон Фонка.   Вот-с, Родион Карлыч, моя Маша… 
             . Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я
            давно желал иметь удовольствие… . Я надеюсь, Марья Васильевна, что вы полюбите моего приятеля… 
             . Милости прошу присесть.
                Родион Карлыч! Сюда не угодно
            ли?  
              Филипп Егорыч!  
              Катерина Савишна!  
              И ты, Петруша, присядь.   Гм. Какая
            сегодня приятная погода… . Может быть, вы сами играете? . Как же-с, она играет на фортепианах-с. Варияции и прочее все. Как же-с… . Это очень приятно. Я тоже немножко играю на скрипке. 
             . Совершенную истину
            изволили сказать-с. Я тоже этому не раз удивлялся. Что за пентюхи, подумаешь, живут на
            свете! 
             . Мне весьма приятно
            заметить, что у нас, в России, даже в провинции, начинает распространяться охота к
            искусствам. Это очень хороший признак. 
             .
            Именно-с, как вы изволите говорить-с. Я вот-с, человек небогатый-с — вот даже можете
            спросить Михаила Иваныча, — я тоже для своих дочерей фортепианы из Москвы вы-писал-с.
            Одно горе: в наших палестинах учителя сыскать довольно затруднительно. . Точно так-с. Тамбовской губернии, Острогожского уезда. . А что? . Урожаи больно плохи-с… вот уже третий год. . А! это нехорошо! . Это очень похвально. . Какие же неудобства, например? . А как же-с! Не то плотину вдруг прорвет. Рогатый, с позволенья сказать, скот-с тоже
            сильно колеет-с.   Воля всевышнего, конечно.
            Должно покоряться. 
             . Вы, вероятно, также любите танцы?.. . Неужели? Как это странно!   Последний бал в
            Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей. . Скажите!   А? Филипп? Вот бы
            куда тебе съездить. Как ты думаешь, у вас этого не увидишь? 
             . Но неужели же вы не любите туалета — и вообще
            удовольствий… Это так свойственно… . В Большой Подьяческой, в доме Блинникова, на дворе, в третьем этаже-с. Над воротами
            еще вывеска такая мудреная. Прелюбопытная вывеска: ничего понять нельзя; а ремесло,
            должно быть, хорошее. . А! покорно вас благодарю. Мне нужно с Куфнагелем поговорить.   С ним однажды в моем присутствии случилось престранное
            происшествие. Вообразите, идем мы однажды по Невскому… . Так-с, так-с… 
             . Прелюбопытный, прелюбопытный анекдот!
            Впрочем, такие сходства бывают. Вот и у нас — помнишь, Филипп, двое соседей проживало —
            братья Полугусевы — помнишь? Просто друг от друга не отличишь, бывало. Ни дать ни взять,
            один как другой. Правда, у одного нос был пошире и на одном глазу бельмо — он же скоро
            потом спился с круга и оплешивел; а все-таки сходство было удивительное. Не правда ли,
            Филипп? 
             . Игра природы в таких случаях очень
            замечательна. 
             . Хорошо, ступай.   Никому больше не угодно? Никому?   Поди, поди скорей
            докладывай: обед готов.   А позвольте узнать, Родион Карлыч, вы ведь в карточки
            поигрываете?.. . Конечно, мы сейчас обедать будем. Это я только так… Вот, если угодно, после обеда, по
            маленькой. . Это понятно. В ваши лета другие мысли в голове… А ваша почтенная тетушка играет' . А! я этой игры не знаю… Но вообще дамы имеют у нас право жаловаться на карты… . Как почему же? Ваш вопрос меня удивляет. 
             . Кушанье готово . Никак нет-с.  
                     
             . Да! Михайло Иванович, может быть,
            сегодня зайдет — так ты… опять ему скажешь, что меня дома нет. Слышишь? Митька.
            Слушаю-с.  
                     
             . Чего изволите? Вилицкий. Ведь ты,
            кажется, сказывал… Михайло Иваныч вчера тоже заходил? 
             . Как же-с! они с самого
            воскресенья каждый день изволили заходить-с. . А! . В воскресенье изволили даже в большом беспокойстве прибежать-с, здоров ли, дескать,
            твой барин — отчего его вчера у нас не было? . Я им доложил-с, что вас в городе нету-с… Дескать, уехали по делам. . Ну, а он что? . Да, я ее прочел… Ну, послушай: если сегодня Михайло Иваныч прийдет, ты скажи ему, что
            я вернулся и опять со двора выехал — но что я у него сегодня непременно буду… Слышишь?..
            непременно. Ступай, да вицмундир мне приготовь. . Дворник сказал, что не знает-с, а что, кажется, вы точно не изволите дома
            ночевать-с. 
             . Ну, ступай.   Что за ребячество! И
            что за глупая мысль — прятаться? Как будто это возможно!.. Теперь лгать прийдется,
            выдумывать.. Старика не обманешь — все наружу выйдет. Эх, как это все скверно,
            скверно!..   И что со мной сделалось
            такое? Отчего у меня — просто мороз по коже подирает, как только я подумаю, что мне надо
            наконец к ним съездить? Ведь я все-таки жених: ведь я на днях женюсь… Притом я Машу
            люблю… Я… да; я готов на ней жениться. Да и дело слажено… я дал слово… ну, и, наконец, я
            вовсе не прочь…   Удивительно! Этого я
            никак, признаться, не предвидел!   Но этот
            обед! этот обед! Век я этого обеда не забуду. И что сделалось с Машей? Ведь она не
            глупа… разумеется, не глупа. Ну, слова, просто слова не умела сказать! Уж Фонк и так и
            сяк, и с той стороны, и с другой — всячески. Нет, сидит, как каменная! «Да-с, как же-с,
            я очень рада»… Я все время за нее краснел. Фонку я теперь в глаза смотреть не могу;
            ей-богу! Мне все кажется, что он как будто посмеивается. Да и есть чему. Разумеется, он,
            как человек деликатный, всего своего мнения не выскажет…   Робка она, дика… в свете никогда не жила… Конечно. От
            кого ж ей и было заимствовать… это… ну, эти манеры наконец… не от Михаила же Иваныча, в
            самом деле!.. Притом она так добра, так меня любит… Да и я ее люблю.   Разве я говорю, что ее не люблю?.. только вот…
                Я с Фонком согласен:
            воспитание — важная вещь, очень важная вещь.   Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь…   Ах, как это все нехорошо!   Что тебе? 
             . А! Ну, хорошо; ступай.   От
            Маши!   Что за преувеличения такие? К чему это?   «Вы меня не любите больше; это для меня теперь
            ясно». Сколько раз это было писано? «Пожалуйста, не стесняйтесь ничем; мы оба еще
            свободны. Я уже давно заметила в вас постепенное охлаждение ко мне»… А вот и неправда!
            «Хотя вы наружно не изменялись… но теперь вам, кажется, тяжело стало притворяться… Да и
            к чему? Вы, говорят, уехали из Петербурга… Правда ли это? Видно, вы боитесь встречаться
            со мной. Во всяком случае, я бы желала с вами объясниться… Преданная вам» и прочее.
            «Когда вы вернетесь, вы найдете это письмо. Придите к нам, не для меня — а для бедного
            старика, который с ума сходил все эти дни. Если я ошибаюсь, если я вас напрасно огорчила
            — извините меня… На ваше последнее посещение…До свидания».   Ну к чему это, к чему это? Что это такое? Как не стыдно
            наконец… Вечные недоразумения… Хороша перспектива в будущем! Ну, положим, я точно не
            прав, не был у них пять дней сряду; но зачем же сейчас выводить такие заключения?.. И
            что за торжественный тон!   Во всем этом гораздо больше самолюбия, чем любви. Любовь не
            так выражается.   Впрочем, я точно к ним пойти
            должен — сегодня же. Я перед Машей виноват, точно.   Я к ним теперь же заеду, перед департаментом… Оно и кстати. Да, да,
            решительно поеду…   Да; только сначала
            мне ужасно будет неловко… Ну, делать нечего!  
            Что такое? . Господин Фонк пришли-с. Желают вас видеть-с. С ними господин какой-то-с. . Занимается литературой, и с большим успехом. 
             . Ага! . Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное
            сочинение! Особенно слог — превосходный! 
             . Как заглавие, позвольте узнать? . А! . Много чувства, теплоты; есть даже возвышенные места. . Мне бы очень было лестно, если б господину Созомэносу угодно было прочесть также мне
            свою повесть… . Садитесь, господа; да не угодно ли трубок? 
             . И
            вообразите, какая странность! Господин Созомэнос до сих пор нисколько не подозревал в
            себе литературного таланта… а он, как видите, не первой молодости… Сколько вам лет,
            Алкивиад Мартыныч? 
             . Притом же он и происхожденья не русского…
            Впрочем, он в весьма ранних летах покинул свое отечество, состоял в разных должностях,
            служил большею частью в провинции; приехал, наконец, в Петербург с намерением посвятить
            себя изучению мыловаренной промышленности — и вдруг начал сочинять… что значит талант!
                Я,
            признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно
            пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю,
            так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского
            происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса… . Ну, положим. Что бишь я хотел сказать… Да! я точно не большой охотник до современной
            словесности  
              но очень люблю хороший русский
            слог, правильный и выразительный слог. Оттого-то меня так и обрадовала повесть господина
            Созомэноса… Я поспешил изъявить ему искреннее удовольствие. Впрочем, печатать я ему ее
            не советую, потому что, к сожалению, в нынешних критиках я очень мало вкуса замечаю. . Да; мудрено они что-то пишут. Созомэнос  . Просто ничего. . Он вам на днях свою повесть принесет.   Вы видите, он довольно странный человек, что
            называется, чудак; но это-то мне в нем и нравится. Все настоящие писатели большие
            чудаки. Признаюсь, я очень рад моему открытию.   Che le brodeche.   Ну, а
            вы что поделываете, любезный мой Петр Ильич? Как ваши дела? . Да все так же. . Гм. Ну, как же вы намерены теперь?.. . Я вам скажу откровенно, Родион Карлыч… Я сегодня собирался съездить… туда… Фонк. И
            прекрасно сделаете. . Конечно. 
             . Я признаюсь вам… я бы очень желал
            поговорить с вами… . Так что ж? Что вам мешает теперь?.. 
             . Вас, может быть, стесняет присутствие
            господина Созомэноса… Помилуйте! Посмотрите на него.   Он и не замечает нас. У него воображенье не то, что у нас с вами: он,
            может быть, теперь на Востоке, в Америке, бог знает где.   Говорите, что вы
            хотели мне сказать? 
             . Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего
            начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так
            умны… . Послушайте, Петр Ильич… Вы позволите мне изложить вам мое мнение с совершенной
            откровенностью? . Неужели?.. В самом деле!   Ах да, это очень забавно!
                Eine allerliebste
              Geschichte! 
              Это с ним довольно часто случается… Что за
            чудаки эти господа сочинители!   Спит,
            как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально — а? . Да-а. . Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности…
            Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который
            следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите
            сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же
            обществу? . Я так же беден, как он; я еще беднее его. . Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе
            жизни вообще… Вы извините мою откровенность… . Говорите; я вас слушаю. . Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите? . Люблю.   Я ее люблю. . Все это так… и я во всем с вами согласен. Но послушайте, Родион Карлыч, поставьте вы
            себя тоже на мое место. Как вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился?
            Помилуйте! Ведь я своим отказом убью Марью Васильевну… Ведь она, как дитя, отдалась мне
            в руки. Я ведь, можно сказать, ее вывел на свет; я ее отыскал, я навязался ей!., я
            теперь должен идти до конца. Как вы хотите, чтоб я сбросил эту ответственность?.. Да вы
            первый будете меня презирать… . Позвольте, позвольте; я не намерен оправдать вас вполне; но на ваши доводы еще можно
            возразить. По-моему, обязанности бывают двоякого рода: обязанности перед другими и
            обязанности перед самим собою. Какое вы имеете право вредить себе, портить собственную
            жизнь? Вы молоды, во цвете лет, как говорится; вы на виду; вам предстоит, может быть,
            блестящая карьера… Зачем же вы хотите бросить дело, так хорошо начатое вами? . Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу — спора нет; да вот что, Петр Ильич:
            до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие,
            усердие, аккуратность — все это не остается без награды, точно; блестящие способности
            также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи,
            Петр Ильич, связи, хорошие знакомства — чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже
            сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого
            правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с
            людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда
            готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят
            в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он
            одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей. 
             . Я понимаю состояние вашего духа. Оно не
            так странно, как вы думаете. Это, видите ли, Петр Ильич, это переход; это переходное,
            так сказать, состояние, кризис. Поймите меня — кризис. Если б вы могли теперь удалиться
            отсюда, хоть на месяц, я уверен, вы бы вернулись совершенно другим человеком. И потому
            призовите на помощь всю силу вашего характера — и решитесь! 
             . Вы думаете? Но Маша, Родион
            Карлыч, Маша? Совесть меня замучит. 
             . К чему такие слова? Это, позвольте вам
            заметить, это ребячество… Вы извините меня… Но искреннее участие, которое я в вас
            принимаю…   Конечно, Марье
            Васильевне будет сначала очень тяжело; может быть, даже ее горесть не скоро рассеется;
            но будемте рассуждать хладнокровно. Вы совсем не так виноваты, как вы думаете. А ваша
            невеста, с своей стороны, вам должна быть даже благодарна… Вы протянули ей, так сказать,
            руку, вы первый вывели ее из мрака тьмы, вы разбудили ее дремлющие способности, вы,
            наконец, начали ее образование… Но вы пошли далее. Вы возбудили в ней надежды —
            несбыточные; вы ее обманули, положим, но вы сами обманулись… Ведь вы, повторяю, не
            притворялись влюбленным, не обманывали ее с намерением? . Так из чего же вы так волнуетесь? Зачем упрекаете себя? Поверьте, мой любезный Петр
            Ильич, вы до сих пор, кроме добра, ничего не сделали Марье Васильевне… . Боже мой, боже мой! На что решиться?   Вы должны презирать меня… . Конечно, конечно… Я несказанно благодарен… . Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите
            этого…   Кто это? А! ты? Чего
            тебе надобно?   Что такое? . Госпожа какая-то вас спрашивают-с. 
             . Да неужели ж вы станете с нами
            церемониться? Мы с ним   уйти
            можем.   Алкивиад Мартыныч, проснитесь.   Проснитесь.   Как можно эдак спать? . А я точно, кажется, вздремнул. 
             . Да зачем же, господа, зачем же вы уходите? 
             . Тссс… Алкивиад Мартыныч, поймите… К ним вот
            дама пришла… . Да это ничего не значит… Я вас уверяю, это так. Это что-нибудь такое… Я не знаю… это
            ничего. . Нет, право, если вам не к спеху, если вы не собирались куда-нибудь, останьтесь,
            пожалуйста. Мы еще поболтаем. 
             . Молодая? а? Фонк  . Я не знаю… 
             .
            Так как-с прикажете-с? . Проси, разумеется.  
            Позвольте узнать, с кем я имею…  
            Марья Васильевна!   Вы!., здесь, у меня!..  
                     . Один… но… . Успокойтесь, прошу вас… вы так бледны… Здоровы ли вы? 
             . Послушайте, Марья
            Васильевна, я виноват, кругом виноват пе-ред вами… простите меня. Ну да, точно: я не
            выезжал из Петербурга… Я избегал встречи с вами. Отчего? — спросите вы. Не знаю,
            ей-богу. Я иногда… со мною иногда происходят непонятные вещи… глупые мысли мне лезут в
            голову… я сам на себя тогда не похож… но у вас тотчас рождаются такие подозрения… Вы
            очень мнительны, Марья Васильевна. . Ну да, да; виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны… . Ради бога, успокойтесь. Это все пройдет. Все устроится к лучшему… вы увидите. . Послушайте, Марья Васильевна, вам точно нужно с вами переговорить; нам нужно серьезно
            объясниться… разумеется, не здесь и не теперь. Надобно прекратить все эти
            недоразумения… . Маша, как вы можете это говорить? Конечно, я перед вами виноват; но, повторяю вам,
            это все объяснится. Нам надобно только переговорить с вами, немножко переговорить. Я
            честный человек, Маша, вы это знаете; я никогда вас не обманывал… вы мне только напрасно
            раздираете сердце… Ну да; я виноват… простите ж меня… . Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю.
            Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь
            домой… а сегодня вечером… . К чему это, Маша? Что за охота и себя мучить и меня? Впрочем, я не имею права
            упрекать вас: я виноват перед вами и молчу. Но, право, послушайтесь меня… 
             . Если вы меня любите — ради бога,
            перестаньте… Вы и не подозреваете, в какое вы меня ставите нелепое положение…   Ради бога, Маша, уйди… Сегодня вечером я
            непременно, непременно приду…  
            Перестаньте же, ради бога!.. 
             . Там… у
            меня приятель. 
             . Маша… погодите же, Маша…
                Господа, пожалуйте! теперь можно.   Пожалуйте… . Ваша посетительница ушла? . Я сегодня собирался… 
             . Я вижу, господа, вы все
            слышали… 
             . Еще бы, еще бы… Фонк  . Алкивиад Мартыныч, позвольте вам
            заметить, ваш смех весьма неуместен…   Петр
            Ильич, пожалуйста, не сердитесь на него… Все эти сочинители — сумасшедшие, и,
            по-настоящему, их в порядочные дома впускать нельзя: они понятия не имеют о приличии. Не
            будьте в претензии на меня, Петр Ильич… Сделайте одолжение… 
             . Перестаньте же наконец,
            Алкивиад Мартыныч…   Вы
            можете быть уверены,что никто не узнает… . Помилуйте, напротив; отчего же? Это презабавный анекдот. 
             . Петр Ильич… . Ну, хорошо, хорошо. Впрочем, во всем этом происшествии ничего нет удивительного. Вы
            сами виноваты, позвольте вам сказать… Ваше отсутствие… Я нахожу все это весьма
            естественным… Оно даже с некоторой стороны похвально… 
             . Вы находите? . О, без сомнения! 
             . Вот вам и живой, так сказать, комментарий на
            мои слова… А, впрочем, будемте говорить о другом… 
             . Ну, успокоились вы наконец?
                Смотрите не засните теперь
            опять. . Вы бы лучше нам несколько стихов прочитали.. Я уверен, что вы пишете стихи… 
             . До слез, до слез… . Знаете ли что, Вилицкий? Вы очень строгий и взыскательный человек. 
             . Например? 
             . Да нету их дома-с… нету-с. Выехать
            изволили. . В таком случае я хочу записку ему оставить. . Оне приказали вам сказать, что сегодня к вам заедут-с… а записку вы можете и здесь
            написать-с. . Да отчего ты не хочешь, меня впустить? . А ты хотел в комнату за чернильницей сходить? . Митя, ведь барин твой дома… Я ведь знаю. Пусти. . Никак нет-с. . Полно, Митя, пусти. Твой барин не выезжал. Я в овощной лавке спрашивал и у дворника.
                Петруша, Петруша, прикажи меня
            впустить. Я знаю, ты дома. . Да вы же сами-с… . Ступай, говорят. . О, помилуй! что за беда! Напротив, ты меня извини… я, может быть, помешал…   Родиону Карловичу мое нижайшее… Я
            сначала не узнал было вас… Знаете, эдак, солнце…   Как ваше здоровье? . О, нет-с… Мы и без того собирались уйти… Алкивиад Мартыныч, пойдемте… . Да… но мы увидимся… Где вы обедаете? . Прощайте, Родион Карлыч… Алкивиад Мартыныч… Где вы живете? . В Гороховой, в доме купчихи Жмухиной. Вилицкий. Я буду иметь удовольствие…  
            Я очень рад вас видеть, Михайло Иваныч. . Я собирался сегодня к вам, Михайло Иваныч… мне и так скоро нужно будет выйти… Да что
            ж вы не садитесь? 
             . Хорошо, хорошо… слава богу… Который-то
            час? . Должно быть, второй. . Второй уже? 
             . Я?.. . Мы люди простые, Петруша; но мы тебя любим от всей души; извини нас, коли мы в чем
            перед тобой провинились. Мы все это время не знали, что и придумать, Петруша; духом пали
            вовсе, измучились. Вообрази сам, каково было наше положение! Знакомые спрашивают: а где
            же Петр Ильич? Я хочу сказать: отлучился, мол, из города, на короткое время — а язык не
            слушается… что будешь делать? Перед свадьбой — вообрази. А Маша-то бедная! О себе я уж и
            не говорю. Ведь Маша… представь: ведь она твоя невеста. Ведь у ней, у бедняжки, кроме
            тебя да меня, никого на свете нет. И хоть бы какая была причина, а то вдруг — словно
            ножом в сердце пырнул. . Право, Михайло Иваныч… . Ведь я знаю, Петруша, она у тебя сейчас была…   Сегодня поутру она вдруг надевает шляпку; я спрашиваю — куда? А
            она мне, словно полоумная: пустите, говорит, за покупками.   Ну, какие уж тут покупки, Петруша, сам посуди! Я ничего; отпустил ее
            — да за ней… Глядь, а она по улице бежит-бежит, сердечная, да прямо сюда… Я за угол,
            знаешь, вот где штофная… Смотрю, эдак через четверть часика, выходит она от тебя, моя
            сиротка, лица на сердечной нет; села, голубушка, на извозчика, опустила эдак голову да
            как заплачет…   Жалости
            подобно, Петруша, право! 
             . Я виноват, Михайло Иваныч, точно виноват и
            перед ней и перед вами… Простите меня. . Помилуйте, как вы можете думать… . И ее тоже не разлюбил? Она так тебя любит. Петруша… Она умрет, если ты ее
            бросишь. . Ты представь, ведь она твоя невеста… ведь уж и свадьба назначена… с твоего же
            согласия… . Ну, кончено, Петруша, кончено… Кто прошлое помянет, тому, ты знаешь… 
             . А я только точно Марье Васильевне
            говорил и теперь вам повторяю, что мне нужно будет иметь с ней небольшое объяснение…
            знаете, для того, чтоб подобные недоразумения вперед уже не повторялись… . Мне надобно с Марьей Васильевной объясниться. . Вы меня не совсем понимаете, Михайло Иваныч… а, впрочем, это все объяснится, вы
            увидите, в весьма скором времени — и все пойдет хорошо.   А вы даже в лице изменились, бедный мой Михайло Иваныч… Как я
            виноват, как непростительно виноват перед вами! . Бона! Три года сряду ты меня радовал и утешал… раз как-то опечалил, велика важность!
            Стоит говорить! А что касается до объяснения — я на тебя полагаюсь, ты ведь у меня умен…
            ты все к лучшему устроишь. Только, пожалуйста, будь снисходителен. Машу, ты сам знаешь,
            запугать ничего не стоит. А что она застенчива и сиротлива — ты на это не смотри; она не
            ком-эль-фонт, положим; да не в этом счастье жизни заключается, Петруша, поверь мне; а в
            нравственности, в любви, в доброте сердечной. У тебя, конечно, друзья ученые — ну, и
            разговор, конечно, эдакой все отвлеченный… а мы… мы только любить тебя умеем от всего
            сердца… В этом, Петруша, с нами уж никто не поспорит… . В департамент? Что ж! Я тебя не удерживаю… А когда ж ты к нам, Петруша? 
             . Чего изволите-с? . Вдруг после всех этих слез и тревог… вообрази. А? Петруша? 
             . Ну, хорошо. . Ведь я все это время в департаменте даже не был… Вообразите вы себе… ведь это наконец
            заметить могут. . Мне и то мочи нет как будет совестно… Вы, пожалуйста, эдак приготовьте Марью
            Васильевну… Скажите ей, чтоб она меня простила… . Да уж увидим там…   А!
            бесстыжие глаза! Ведь, вишь, какой!  
            А впрочем, я хвалю, слуга должен барскую волю соблюдать. Ну, Петруша, спасибо тебе,
            воскресил ты всех нас… Едем! . Едем.   Если господин Фонк опять
            зайдет, скажи ему, что я у него сегодня буду… . Ну, это мы все там увидим… Надевай шляпу — пойдем. 
             . Чего-с? Мошкин. Самовар для
            Катерины Савишны поставь. Стратилат. Слушаю-с.   Мошкин  . Никто не
            приходил? Стратилат. Никак нет-с. Мошкин. И ничего… эдак, не приносили? Стратилат.
            Ничего-с. Мошкин  . Ну, ступай.   Боже мой, боже мой, что ж это такое? Вдруг опять, опять
            все рухнуло… Теперь уж дело-то ясно…  
            Какое средство, какое средство, наконец…   Никакого нет средства. Это все…   Само собой, разве как-нибудь… авось эдак перемелется.   О господи боже!   А, это ты, Филипп? Спасибо,
            что хоть ты не забываешь. 
             . Бона! я разве ваш брат, столичная штука?
                Ну что, был? 
             . Нет, не был. . Господь его знает. Все извиняется — дескать, некогда… 
             . Эка, подумаешь…   Да, да, да. 
             . Да почему же ты… так?., здесь тоже
            есть хорошие люди. 
             . Филипп, что мне перед тобой
            скрываться? Ты видишь во мне совершенно убитого человека. . Да ты, может быть, преувеличиваешь, Миша… . А что? 
             . Нет, это не то. Не такой он человек, да и не
            так бы он поступал. . Эх, Филипп, Филипп, ведь ты не знаешь… ведь я его как сына любил! Ведь я с ним все
            делил — все до последнего. И ведь что меня сокрушает: хоть бы он сердился, знаешь —
            легче было бы мне: скорее бы я надеялся; а то просто равнодушие оказывает, сожаление
            даже… Вот что убивственно, Филипп. Ведь вот он и нейдет, и не придет, и завтра не
            придет, и мне словно уж и странно думать, что он будто может прийти к нам. . Да, брат, да; недаром говорится в стихах: «Так на свете все превратно». Да. . Просто хоть ложись да умирай…   А!
            Катерина Савишна! Ну, что? Пряжкина. Ничего-с, Михайло Иваныч, ничего-с; не извольте
            беспокоиться.   Здравствуйте,
            Филипп Егорыч. . Наше вам почтение, Катерина Савишна. Как вы в своем здоровье? . Я тоже слава богу. А Марья Васильевна как в своем здоровье? . Приказал, как же, приказал… а он вам не принес? Стратилатка!   Что это ты? . Ну, хорошо, хорошо.   От кого это? . Не могу знать-с. . Что вам угодно-с? . Вы, мой любезный… Вы принесли это письмо… от господина Вилицкого? 
             . Успокойся. Стратилат, поди заплати ему. 
             . Да это вздор! Это быть не может…
            Он наконец не имеет права… Вот еще! Я к нему сейчас отправлюсь…   Стратилатка! шапку мне подай! шубу!
            сейчас! извозчика мне — сию минуту! . Куда ты, Михайло Иваныч, куда ты, помилуй! . Да каким образом ты его к ответу потребуешь? . Конечно, конечно; да ведь он тебе… . Что ты, Миша, что ты, что ты. . Да вот она-с… Я вам ее уже подавал-с. 
             . Ну, и ты туда же. Шубу мне!
                Я ему покажу, постой. . Мы с удовольствием, только, право… . Неужели? . Ну, и ваша дочь довольна своим мужем, счастлива? . За что же это? . Я с вами согласен. . Отчего же? Попробуйте. Иногда, знаете, средства, так сказать, простые удивительно
            помогают. Я вот своих ближних лечу. Вдруг эдак знаете, в голову придет: сем, попробую,
            например, это средство. И что ж? глядишь, помогло. Я старосту своего от водяной дегтем
            вылечил: мажь, говорю, и только. И вылечил, вообразите вы себе! . Эх, Катерина Савишна! 
             . Ну, положим, треснет. 
             . Да вот и он сам! 
             . Возьмите, возьмите все, что
            хотите. На что мне это все?   К чему? Все едино! Тащите все, берите все.  
             
                     . Что ты, что ты это, Миша? Господь с тобой! . А что?   Хотел бы я тебя видеть на моем
            месте! Что ж мне теперь делать, боже мой, что мне теперь делать? Как я Маше на глаза
            покажусь? . Ну, говори, что такое? . Послушайся меня, Миша: не езди. Не езди, послушайся меня: Брось. Хуже будет.
            Отказался — ну, делать нечего. Этого поправить нельзя, Миша, никак нельзя. Просто нет
            никакой возможности это поправить. Поверь мне. Вот и почтенная Катерина Савишна тебе то
            же самое скажет. Только напрасно осрамишься. Больше ничего. . А я его пугну. . Ну зачем это говорить, Миша? Как не стыдно? В твои лета… . Полно, брат, право полно. Это нехорошо, Полно. Опомнись. Плюнь, . Ибо…   Ибо, повторяю тебе, это не девичье дело. Да она и не поймет тебя —
            как можно! Это бог знает что ты такое выдумал! Она просто заплачет; возьмет да заплачет;
            что ты тогда станешь делать? 
             . Да, да. Решительно. Это так.   Ну, друзья мои, спасибо вам, что
            дождались меня… а теперь, знаете что? оставьте-ка меня одного эдак на полчасика; погода,
            вишь, хорошая: по прешпехту, эдак знаете, прогуляйтесь немножко, друзья мои. . Да зачем же… . Да куда же ты нас гонишь? . Ну, ничего… Не пропадет ваш самоварчик… Прощайте… . Да, право же… . Филипп, ради бога… Вот твоя шапка… . Ну, как хочешь. Так через полчаса… . Да, да, через полчаса. Вот ваша шляпка, Катерина Савишна… Салоп, чай, в передней
            висит… Прощайте, прощайте…   Ну, теперь наступает решительная
            минута. Их я спровадил, теперь действовать надо… Что ж я ей скажу? Я ей скажу, что вот,
            мол, как, вот какое дело; что ж теперь нам делать, душа ты моя?.. Подготовлю ее как
            следует, а потом… ну, потом представлю письмо. А впрочем, тут же присовокуплю, что,
            дескать, это все еще можно как-нибудь устроить, надежду терять еще не нужно…   Но вообще я буду осторожен… У, как осторожен!..
            Тут политика нужна.. Ну, что ж? надо к ней войти.   Боюсь, ей-богу боюсь… Сердце так и замирает… Чай, на себя не похож.
                Вона! вона лицо! вона как!
                Хорош, брат, хорош, нечего
            сказать. Красив!.. Однако мешкать нечего. Фу!   Вот положение! На сраженье, чай, не так жутко бывает… Да ну же, черт
            возьми!   Главная беда — начать.   Что, она спит? Не может быть. Мы все тут
            так шумели. Что, если она услышала?.. Тем лучше. Конечно, тем лучше. Да ну же, трус,
            ступай. А вот постой, я воды выпью немножко.  
              Ну, теперь с богом!
               
            Ах… это ты… это… это… как же это… ты… 
             . Ничего, ничего. Я так.. Я не ожидал тебя…
            Мне сказали, что ты почиваешь. . И не удивительно после эдакой ночи.  
            Так ты лучше себя чувствуешь?.. Ну, слава богу. Сегодня погода хорошая… Можно будет
            потом немножко в санках прокатиться… А? как ты думаешь? 
             . Вот еще, что выдумала!.. Какой я…
            то есть того, я точно… Ну, да все равно. А посмотри-ка на меня…   Ах, Маша, Маша, ты опять плакала.   Я, понимаю, Маша, я все понимаю, а
            все-таки, право… Право, ты напрасно эдак… Право, оно еще может… того… все… Конечно…
                Вот ты
            увидишь, право. . Да кто тебе сказал… 
             . Я… я… то есть… я… Маша. Вы были у него
            сегодня опять? Мошкин. Я… да.. точно… да, я был. Маша  . Ну, и что ж? Мошкин. Я его дома не застал. . Он, конечно… Впрочем, ты сама… Он… он мне письмо написал. . Маша, ты, пожалуйста, не подумай… Это ничего. Это так, знаешь, написано, как
            говорится, сгоряча. Это все еще ничего. Это все очень легко поправить. Чрезвычайно
            легко. То есть просто ничего не стоит. . У тебя нет никакой опоры, Маша; а я-то что? Разве я не люблю тебя пуще родной дочери?
            Ведь что меня убивает? Меня убивает, так сказать, та мысль, что, в сущности-то, я, я
            один всему причиной, я все дело затеял. Он меня зарезал, спора нет, он меня просто
            надул, да что ж? нам от этого все так и бросить, поклониться ему, да и прочь отойти?
            Нет, это невозможно, воля твоя. Притом, может быть, он сам еще опомнится. Привел же я
            тебе его тогда. . Что делать? Об этом-то вот я и думаю. . Что-о?.. . Да ты лучше зараз прикажи мне из окошка выпрыгнуть! Помилуй, Маша, что ты, в своем ли
            ты уме? Да и куда ты пойдешь, помилуй, скажи!.. Ах, она старая чертовка! Да она меня, я
            вижу, просто убить собирается. За что ж это ты, Маша, ты-то за что меня погубить хочешь?
            Помилуй, помилуй!.. Что ты это? . Ни за что, матушка, не соглашусь, ни за что! Маша. Послушайте. Вы меня к себе взяли
            после матушки, после покойницы; вы одни заботились обо мне; вот, наконец, с Петром
            Ильичей вы меня познакомили; потом вот все это случилось: он посватался, а теперь
            отказался… Какое же мое положение, Михайло Иваныч? Что ж вы хотите, чтоб обо мне
            подумали?.. . И ты можешь меня оставить? 
             . Я с ума сойду, ей-богу с ума сойду. Ты
            к тетке переедешь?.. Да ты спроси прежде, где тетка-то сама живет? — У повивальной бабки
            в чулане за перегородкой, вместе с банными вениками, сушеными грибами да старыми
            юбками! 
             . Да нет! это вздор! это вздор! Я не в
            состоянии буду это вынести. Как? И он, и ты, — и все, все разом… Докажи же мне хоть ты
            по крайней мере, что у тебя сердце доброе, не то что у него. Неужели вы все, молодые
            люди, нынче такие? Ты посуди: ведь я только для тебя и живу… Ведь твое отсутствие меня
            убьет… Маша, сжалься над бедным стариком… Что я тебе такое сделал?.. . Тьфу вы, женщины! Сущее божеское наказание! Что раз вошло им в голову — ну, хоть
            тресни!.. Нет, Маша, я не могу позволить тебе уйти отсюда… Здесь твое гнездо, твой кров;
            здесь все твое и все для тебя — я не могу с тобой расстаться… но я… Ну да; я готов,
            пожалуй, согласиться, что ты права; да, тебя должны все уважать, а я о своей стороны
            должен тебя защищать, как бы родную дочь защитил; это мое дело, потому что ты у меня
            живешь, потому что я за тебя отвечаю перед богом и перед людьми; а вследствие этого я
            тебе вот что скажу: ты теперь будь спокойна, — а я вот что намерен сделать: либо я все
            устрою по-прежнему, либо я его на дуэль вызову… Маша  . На дуэль? . Да, на дуэль. На шпадронах, на пистолетах — мне все равно. 
             . Так что ж мне делать, боже мой, что ж мне
            делать? У меня ум теряется…  
            Послушай, Маша… Да нет! я совсем с панталыка сбился… ну, да все равно. Слушай. Ты
            хочешь, чтоб тебя уважали, не правда ли? Ты хочешь, чтоб никто не смел даже подумать
            что-нибудь нехорошее на твой счет; тебе твое теперешнее положение в тягость — а? не
            правда ли?.. Ну, так слушай же — только, ради бога, не считай меня за безумного… Вот,
            видишь ли… я… ты останешься здесь… и никто… понимаешь?., уж совершенно никто не будет
            сметь — ну, словом сказать, хочешь ты за меня замуж выйти? . Ты сама виновата… Вольно ж тебе было пугнуть меня своим отъездом… Да и все, что ты
            мне натолковала о презрении там, о куске хлеба и прочее, — все это мне голову вскружило.
            Ведь из чего я бьюсь, Маша? Чего мне хочется? Мне хочется, чтоб тебя все уважали, как
            королеву; мне хочется доказать всем, всем, что руку твою получить — да это верх степени
            благополучия!.. Один дурак, мальчишка, отказался — от своего счастья отказался; а вот я,
            человек степенный, безукоризненный, как говорится, чиновник, и перед тобой на коленах;
            дескать, Марья Васильевна, удостойте. Вот что мне хочется всему миру доказать — ему
            тоже, Петру Ильичу то есть. Вот что пойми… Ради бога, не вздумай ты… Маша. Михайло
            Иваныч… . Постой, постой, я знаю, я все знаю, что ты мне хочешь возразить; но пойми меня. Какой
            я тебе муж — помилуй! об этом нечего и говорить… Но я чувствую точно, тебе нельзя жить у
            меня эдак, по-прежнему, а оставить меня ты не можешь. Я предлагаю тебе покой, тишину,
            уважение, приют — вот что я тебе предлагаю. Я человек честный, ты знаешь, Маша, ничем не
            замаранный; я буду тебя лелеять так же точно, как до сих пор лелеял. Отцом я тебе буду —
            вот что. А! тебя хотели бросить, обидеть: ты вот сирота беспомощная, приемыш; ты у чужих
            людей из милости на хлебах живешь — так нет же! Вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а
            я… ширмы, понимаешь, ширмы, и больше ничего. Ну, что ты на это скажешь? . Вот тебе на! А на что ж я, по-твоему, нужен на сем свете? Скажи-ка, а? На что? Вот
            что выдумала! Да старому дураку, как я, такого счастья и сниться-то не следует! Господи
            боже мой! Вот еще что! Ты мне только одно теперь скажи, что ты остаешься… а ответ ты мне
            дашь потом, когда вздумается и какой вздумается… . Сделай одолженье, Маша.. Помилуй, как тебе угодно. Над тобой здесь набольшего нет.
            Отдохни. Это главное. А остальное уладится как-нибудь.   Так ты остаешься? 
             . Куда это ты? . Ничего, ничего… Вы ее не беспокойте… Она у себя в комнате… Все хорошо.   Филипп, душа моя! дай себя обнять… Я сейчас… а вы
            не входите к ней… Все хорошо, все прекрасно…  
                     
             . Чего изволите? . За доктором, скорей… Катерине Савишне дурно… Удар… вот… . Что ж? В некотором смысле оно справедливо. Я знаю, я знаю, вас должно удивить, что я
            эдак… Но вот постой, это все объяснится… со временем. . Да что с тобой, брат, скажи, пожалуйста… Ты вне себя. . Может быть. Еще бы!..  
            Филипп, знаешь, свадьба-то, может, еще будет. . А вот узнаешь, бог даст… Ну, обними же меня… 
             . И поздравь меня. 
             . Э-э? . А ведь ты, знать, предчувствовал, Филипп… . Не расспрашивайте меня, друзья мои, а лучше обнимите-ка меня опять…   Вот так. А Маша будет счастлива… В этом я
            клянусь перед богом! Слышите — вы свидетели. Она будет счастлива! Она будет
            счастлива! Никак нет. Был. И много уже нашил? Да, уж довольно. Начал уж петли метать. Может быть, он говорил, не хочет ли барин жениться? Нет, ничего не говорил. Ты видел, однако ж, у него и другие фраки? Ведь он и для других тоже шьет? Говорю: это поприглядистее, что на вашем. Нет. Ты, однако же, сказал, какой на мне чин и где служу? Сказывал. Что ж он на это? Говорит: буду стараться. Хорошо. Теперь ступай. Купил. Хороша. Ты пробовал чистить ею сапоги? Пробовал. Блестеть-то она блестит хорошо. А когда он отпускал тебе ваксу, не спрашивал, для чего, мол, барину нужна такая
              вакса? Может быть, не говорил ли: не затевает ли, дискать, барин жениться? Кажется, пустая вещь сапоги, а ведь, однако же, если дурно сшиты да рыжая вакса, уж в
              хорошем обществе и не будет такого уважения. Всё как-то не того... Вот еще гадко, если
              мозоли. Готов вытерпеть Бог знает что, только бы не мозоли. Эй, Степан! Чего изволите? Ты говорил сапожнику, чтоб не было мозолей? Говорит, хорошо. А ведь хлопотливая, черт возьми, вещь женитьба! То, да се, да это. Чтобы то да это
              было исправно, — нет, черт побери, это не так легко, как говорят. Эй, Степан! Я хотел тебе еще сказать... А, здравствуй, здравствуй, Фекла Ивановна. Ну что? как? Возьми стул, садись, да и
              рассказывай. Ну, так как же, как? Как, бишь, ее: Меланья?.. Да, да, Агафья Тихоновна. И верно, какая-нибудь сорокалетняя дева? Да ты врешь, Фекла Ивановна. Да ведь я-то потому тебя спрашивал, что я надворный советник, так мне,
              понимаешь... Ну, а кроме этой, других там нет никаких? Будто уж самая лучшая? Подумаем, подумаем, матушка. Приходи-ка послезавтра. Мы с тобой, знаешь, опять вот
              эдак: я полежу, а ты расскажешь... Да врешь, я посмотрю в зеркало; где ты выдумала седой волос? Эй, Степан, принеси
              зеркало! Или нет, постой, я пойду сам. Вот еще, Боже сохрани. Это хуже, чем оспа. Нет! Эк мерзавец, ведь мне ничего об этом. Каков! Прошу покорно: сподтишка, а? Пуф! Сумасшедший! Ну зачем, зачем... Ну что за глупости! Перепугал, право, так, что душа
              не на месте. Ну, ничего, пошутил. Ну полно: я сыщу тебе другое зеркало. Да, сыщешь. Знаю я эти другие зеркала. Целым десятком кажет старее, и рожа выходит
              косяком. Вот вздор: совсем и не думал. Агафья Тихоновна Брандахлыстова? В Шестилавочной, что ли, живет? Ну да, в Мыльном переулке, тотчас за лавочкой — деревянный дом? Как же за пивным, — вот тут-то я не знаю. Хорошо, хорошо. Теперь я все это обделаю; а ты ступай, — в тебе больше нет нужды. Ну, брат, этого дела нельзя откладывать. Едем. Да ведь я еще ничего. Я так только подумал... Пустяки, пустяки! Только не конфузься: я тебя женю так, что и не услышишь. Мы сей же
              час едем к невесте, и увидишь, как всё вдруг. Это правда. Порядка-то у меня, я знаю сам, что нет. А, черт, как подумаешь, право, какие в самом деле бывают ручки. Ведь просто, брат,
              как молоко. Куды тебе! Будто у них только что ручки!.. У них, брат... Ну да что и говорить! у
              них, брат, просто черт знает чего нет. А ведь сказать тебе правду, я люблю, если возле меня сядет хорошенькая. Ну видишь, сам раскусил. Теперь только нужно распорядиться. Ты уж не заботься ни о
              чем. Свадебный обед и прочее — это все уж я... Шампанского меньше одной дюжины никак,
              брат, нельзя, уж как ты себе хочешь. Мадеры тоже полдюжины бутылок непременно. У
              невесты, верно, есть куча тетушек и кумушек — эти шутить не любят. А рейнвейн — черт с
              ним, не правда ли? а? А что же касается до обеда — у меня, брат, есть на примете
              придворный официант: так, собака, накормит, что просто не встанешь. Помилуй, ты так горячо берешься, как будто бы в самом деле уж и свадьба. Я? Ну нет... я еще не совсем согласен. Я говорил только, что не худо бы. Как, помилуй! Да мы уж совсем было все дело... Да что? разве тебе не нравится женатая
              жизнь, что ли? Ну, так что ж? За чем дело стало? Да дело ни за чем не стало, а только странно... Как же не странно: все был неженатый, а теперь вдруг — женатый. Ну, ну... ну не стыдно ли тебе? Нет, я вижу, с тобой нужно говорить сурьезно: я буду
              говорить откровенно, как отец с сыном. Ну посмотри, посмотри на себя внимательно, вот,
              например, так, как смотришь теперь на меня. Ну что ты теперь такое? Ведь просто
              бревно, никакого значения не имеешь. Ну для чего ты живешь? Ну взгляни в зеркало, что
              ты там видишь? глупое лицо — больше ничего. А тут, вообрази, около тебя будут
              ребятишки, ведь не то что двое или трое, а, может быть, целых шестеро, и все на тебя
              как две капли воды. Ты вот теперь один, надворный советник, экспедитор или там
              начальник какой, Бог тебя ведает, а тогда, вообрази, около тебя экспедиторчонки,
              маленькие эдакие канальчонки, и какой-нибудь постреленок, протянувши ручонки, будет
              теребить тебя за бакенбарды, а ты только будешь ему по-собачьи: ав, ав, ав! Ну есть ли
              что-нибудь лучше этого, скажи сам? Пусть шалят, да ведь все на тебя похожи — вот штука. А оно, в самом деле, даже смешно, черт побери: этакой какой-нибудь пышка, щенок
              эдакой, и уж на тебя похож. Как не смешно, конечно смешно. Ну, так поедем. Эй, Степан! Давай скорее своему барину одеваться. Я думаю, однако ж, что нужно бы в белом жилете. Пустяки, все равно. Проклятая прачка, так скверно накрахмалила воротнички — никак не стоят. Ты ей скажи,
              Степан, что если она, глупая, так будет гладить белье, то я найму другую. Она, верно,
              с любовниками проводит время, а не гладит. Право, что-то не хочется; пусть лучше завтра. Ну есть ли в тебе капля ума? Ну не олух ли ты? Собрался совершенно, и вдруг: не
              нужно! Ну скажи, пожалуйста, не свинья ли ты, не подлец ли ты после этого? Дурак, дурак набитый, это тебе всякий скажет. Глуп, вот просто глуп, хоть и
              экспедитор. Ведь о чем стараюсь? О твоей пользе; ведь изо рта выманят кус. Лежит,
              проклятый холостяк! Ну скажи, пожалуйста, ну на что ты похож? Ну, ну, дрянь, колпак,
              сказал бы такое слово... да неприлично только. Баба! хуже бабы! И ты хорош в самом деле! В своем ли ты уме? Тут стоит крепостной человек, а он при нем бранится, да еще
              эдакими словами; не нашел другого места. Ну, полно, я еду — чего ж ты раскричался? Такой, право, странный человек! С ним никак нельзя водиться: выбранит вдруг ни за что
              ни про что. Не понимает никакого обращения. Да уж кончено, теперь не браню. Мое почтение! Ах, извините! извините! Физиогномия этого человека мне что-то подозрительна: чуть ли он не за тем же сюда
              пришел, за чем и я. Вы, верно, имеете какую-нибудь надобность к хозяйке дома? Нет, что ж... надобности никакой нет, а так, зашел с прогулки. А, прекрасная! Мы тридцать четыре дня там пробыли; вид, я вам доложу, восхитительный!
              эдакие горы, эдак деревцо какое-нибудь гранатное, и везде италианочки, такие
              розанчики, так вот и хочется поцеловать. И хорошо образованны? Ни одного слова? Ни одного слова. Я не говорю уже о дворянах и прочих синьорах, то есть разных ихних
              офицерах; но возьмите нарочно простого тамошнего мужика, который перетаскивает на шее
              всякую дрянь, попробуйте скажите ему: «Дай, братец, хлеба», — не поймет, ей-Богу не
              поймет; а скажи по-французски: «Dateci del pane» или «portate vino!» — поймет, и
              побежит, и точно принесет. Не могу вам сказать: не заметил, пашут или нет, а вот насчет нюханья табаку, так я
              вам доложу, что все не только нюхают, а даже за губу-с кладут. Перевозка тоже очень
              дешева; там все почти вода и везде гондолы... Натурально, сидит эдакая италианочка,
              такой розанчик, одета: манишечка, платочек... С нами были и аглицкие офицеры; ну,
              народ, так же как и наши, — моряки; и сначала, точно, было очень странно: не понимаешь
              друг друга, — но потом, как хорошо обознакомились, начали свободно понимать: покажешь,
              бывало, эдак на бутылку или стакан — ну, тотчас и знает, что это значит выпить;
              приставишь эдак кулак ко рту и скажешь только губами: паф-паф — знает: трубку
              выкурить. Вообще, я вам доложу, язык довольно легкий, наши матросы в три дни
              каких-нибудь стали совершенно понимать друг друга. А преинтересная, как вижу, жизнь в чужих краях. Мне очень приятно сойтись с человеком
              бывалым. Позвольте узнать: с кем имею честь говорить? Жевакин-с, лейтенант в отставке. Позвольте с своей стороны тоже спросить: с кем-с
              имею счастье изъясняться? В должности экзекутора, Иван Павлович Яичница. Нет, кажется, вы не так поняли: это фамилия моя — Яичница. Ах, извините! я немножко туговат на ухо. Я, право, думал, что вы изволили сказать,
              что покушали яичницу. Да что делать? я хотел было уже просить генерала, чтобы позволил называться мне
              Яичницын, да свои отговорили: говорят, будет похоже на «собачий сын». Гости-то несчитанные, кафтаны общипанные. Позвольте взглянуть мне только один разочек. Да ничего не видно, господа. И распознать нельзя, что такое белеет: женщина или
              подушка. Чш... кто-то идет! А по газетам узнал я, что желаете вступить в подряды насчет поставки лесу и дров, и
              потому, находясь в должности экзекутора при казенном месте, я пришел узнать, какого
              роду лес, в каком количестве и к какому времени можете его поставить. Я тоже, в газетах вижу объявляют о чем-то: дай-ка, думаю себе, пойду. Погода же
              показалась хорошею, по дороге везде травка... А лейтенант морской службы в отставке, Балтазар Балтазаров Жевакин-второй. Был у нас
              еще другой Жевакин, да тот еще прежде моего вышел в отставку: был ранен, матушка, под
              коленком, и пуля так странно прошла, что коленка-то самого не тронула, а по жиле
              прохватила — как иголкой сшило, так что, когда, бывало, стоишь с ним, все кажется, что
              он хочет тебя коленком сзади ударить. Нет, я покамест живу еще на Песках, но имею, однако же, намерение со временем
              перебраться сюда-с в соседство, в эту часть города. Да неужели вы меня не узнаете? И вы также, сударыня? Как же, вышла замуж. Да то-то я помню, что-то было: или вышла замуж, или переломила ногу. Как же, Илья Фомич Кочкарев, в родстве ведь мы. Жена моя беспрестанно говорит о
              том... Позвольте, позвольте приятель мой, Подколесин Иван Кузьмич, надворный советник; служит экспедитором, один
              все дела делает, усовершенствовал отличнейше свою часть. Здравствуйте, матушка Арина Пантелеевна. Ребята на Гостином дворе сказывали, что
              продаете шерсть, матушка! Странная погода нынче: поутру совершенно было похоже на дождик, а теперь как будто и
              прошло. Вот в Сицилии, матушка, мы были с эскадрой в весеннее время, — если пригонять, так
              выйдет к нашему февралю, — выйдешь, бывало, из дому: день солнечный, а потом эдак
              дождик; и смотришь, точно, как будто дождик. О, смерть, совершенная смерть!.. Да-с, это можно сказать... Хотели ли бы вы, сударыня, иметь мужем человека, знакомого с морскими бурями? Нет, нет. Лучший, по моему мнению, муж есть человек, который один почти управляет
              всем департаментом. Почему же предубеждение? Зачем вы хотите оказать пренебрежение к человеку, который
              хотя, конечно, служил в пехотной службе, но умеет, однако ж, ценить обхождение высшего
              общества. Сударыня, разрешите вы! Что-нибудь, верно, случилось. Что-нибудь случилось? Да, недурна. Вот черт побери! Этот дурак влюбился. Еще будет мешать, пожалуй. Совсем нехороша, совсем нехороша. Ну, нет, носа я не заметил. Она... эдакой розанчик. Вы думаете, я говорю по-французски? Нет, я не имел счастия воспользоваться таким
              воспитанием. Мой отец был мерзавец, скотина. Он и не думал меня выучить французскому
              языку. Я был тогда еще ребенком, меня легко было приучить — стоило только посечь
              хорошенько, и я бы знал, я бы непременно знал. Пойти выкурить трубочку. А что, не по дороге ли нам? Вы где, позвольте спросить,
              живете? Да-с, будет круг: я на острову, в Восемнадцатой линии; а впрочем, все-таки я вас
              попровожу. А что ж, пойдем и мы. Да что! мне, признаюсь, она не нравится. Да так, как-то не того: и нос длинный, и по-французски не знает. Это еще что? тебе на что по-французски? Да потому что... уж я не знаю почему, а все уж будет у ней не то. Да мне самому сначала она было приглянулась, да после, как начали говорить: длинный
              нос, длинный нос, — ну, я рассмотрел, и вижу сам, что длинный нос. Ну, этого я не сделаю. Да как же ты их спровадишь? Ну, уж это мое дело. Дай мне только слово, что потом не будешь отнекиваться. Почему ж не дать? изволь. Я не отпираюсь: я хочу жениться. Руку! Возьми! Да чего ж вы испугались? Не пугайтесь, это я. Право, возьмите Ивана Кузьмича. Ничего, ничего! Ведь я свой, родня, передо мною нечего стыдиться; откройте же ваше
              личико. Помилуйте, это дрянь против Ивана Кузьмича. Ясно отчего. Иван Кузьмич человек... ну, просто человек... человек, каких не
              сыщешь. И Иван Павлович дрянь! все они дрянь. Еще бы! Хуже этого и не выдумаешь ничего. Непременно Ивана Кузьмича. Почему ж стыдно? Скажите, что еще молоды и не хотите замуж. Ну, так если вы хотите кончить за одним разом, скажите просто: «Пошли вон,
              дураки!» Да что же за беда? Ведь иным плевали несколько раз, ей-Богу! Я знаю тоже одного:
              прекраснейший собой мужчина, румянец во всю щеку; до тех пор егозил и надоедал своему
              начальнику о прибавке жалованья, что тот наконец не вынес — плюнул в самое лицо,
              ей-Богу! «Вот тебе, говорит, твоя прибавка, отвяжись, сатана!» А жалованья, однако же,
              все-таки прибавил. Так что ж из того, что плюнет? Если бы, другое дело, был далеко
              платок, а то ведь он тут же, в кармане, — взял да и вытер. Стучатся: кто-нибудь из них, верно; я бы не хотел теперь с ними встретиться. Нет ли у
              вас там другого выхода? Помилуйте, а сваха зачем хлопочет? Но, может быть, вы хотите что-нибудь другое
              сказать? изъяснитесь... Черт побери, никак не дадут делом заняться. Может быть, я, сударыня, ранее, чем следует и повелевает долг приличия... Мое почтение! Как не нужно? в каком отношении не нужно? Как «пошли вон»? Что такое значит «пошли вон»? Позвольте узнать, что вы разумеете под
              этим? Что за притча такая! Вот, право, история! Да ступай ты вперед. Я только на минуту: оправлюсь, расстегнулась стремешка. Ну вот, очень нужно поправлять стремешку. Скажите, пожалуйста, невеста дура, что ли? Право, не знаю: как-то тетка моей матери что-то такое ее отцу или отец ее что-то
              такое моей тетке — об этом знает жена моя, это их дело. А еще с самого сызмала. Да, конечно, лучше если бы она была умней, а впрочем, и дура тоже хорошо. Были бы
              только статьи прибавочные в хорошем порядке. Да ведь за ней ничего нет. Разумеется. Будто не знаете, как теперь строятся домы? — лишь бы только в ломбард
              заложить. А кто вам сказал? Вот в том-то и дело — не только заложен, да за два года еще
              проценты не выплачены. Да в сенате есть еще брат, который тоже запускает глаза на дом;
              сутяги такого свет не производил: с родной матери последнюю юбку снял, безбожник! Ни бельмеса. Что вы? Представьте же, что у меня с первого разу, как только ее увидел, было какое-то
              предчувствие, что она не знает по-французски. А! вот она! А подойди-ка сюда, старая греховодница! а подойди-ка сюда! Да, Фекла Ивановна, вот вы и мне тоже насказали, что она знает по-французски. Ну, смотри, голубушка, это не пройдет тебе! Вот я тебя как сведу в полицию, так ты у
              меня будешь знать, как обманывать честных людей. Вот ты увидишь! А невесте скажи, что
              она подлец! Слышишь, непременно скажи. Нет? так вы можете не в шутку женить? Еще бы! кого угодно на ком угодно. На нет и суда нет. Конечно, это дурно, а впрочем, с эдакою прелюбезною девицею, с ее
              обхожденьями, можно прожить и без приданого. Небольшая комнатка , эдак здесь маленькая прихожая, небольшая ширмочка или какая-нибудь вроде эдакой
              перегородки... А ведь сам уж куды не пощеголяет; точно кисет, из которого вытрясли табак. Нет, вам совсем не следует жениться. Как так? Да так. Ну что у вас за фигура, между нами будь сказано? Нога петушья... Да просто, петушья. Мне кажется, это, однако ж, касается насчет личности... Да ведь я говорю потому, что знаю: вы рассудительный человек; другому я не скажу. Я
              вас женю, извольте, — только на другой. Нет уж, я бы просил, чтобы на другой меня не женили. Уж будьте эдак благодетельны,
              чтобы на этой. Извольте, женю! Только с условием: вы не мешайтесь ни во что и не показывайтесь даже
              на глаза невесте. Я всё сделаю без вас. Совсем не нужно. Идите домой и ждите; сего же вечера все будет сделано. Ничего не нужно, отправляйтесь только домой. Я вам сегодня же дам знать. Да, черта с два, как бы не так! Что ж это? Что же это Подколесин не идет? Это, однако
              ж, странно. Неужели он до сих пор поправляет свою стремешку? Уж не побежать ли за
              ним? Смерть хочется знать, как она будет изъясняться обо мне своим ротиком... розанчик
              эдакой! Фу ты пропасть! Я думал, о ком вы говорите. Да ведь это просто черт знает что,
              набитый дурак. Пьяница! Нет, позвольте, уж этого я никак не просил вас говорить. Что-нибудь замолвить в мой
              профит, похвалить — другое дело; а чтобы эдаким образом, эдакими словами — уж извольте
              разве кого-нибудь другого, а уж я слуга покорный! Как это угораздило его подвернуться? Смотрите, смотрите: на ногах не держится. Эдакое мыслете он всякий день пишет.
              Прогоните его, да и концы в воду! А Подколесина нет как нет. Экой мерзавец! Уж я ж вымещу на нем! Но, может быть, вам что-нибудь во мне не нравится? Вы не глядите на то, что у меня здесь маленькая плешина. Это ничего, это от
              лихорадки; волоса сейчас вырастут. У меня, сударыня... если надену черный фрак, так цвет лица будет побелее. Сударыня, позвольте, скажите причину: зачем? почему? Или во мне какой-либо
              существенный есть изъян, что ли?.. Ушла! Престранный случай! Вот уж никак в
              семнадцатый раз случается со мною, и всё почти одинаким образом: кажется, эдак сначала
              все хорошо, а как дойдет дело до развязки — смотришь, и откажут. Да... Вот эта уж будет никак семнадцатая невеста! И чего же ей, однако ж, хочется?
              Чего бы ей, например, эдак... с какой стати... Темно, чрезвычайно темно! Добро бы был нехорош чем. Кажется, нельзя сказать этого — всё слава Богу, натура не обидела. Непонятно. Разве
              не пойти ли домой да порыться в сундучке? Там у меня были стишки, против которых точно
              ни одна не устоит... Ей-Богу, уму непонятно! Сначала, кажись, повезло... Видно,
              приходится поворотить назад оглобли. А жаль, право жаль. Он не заметил нас! Видел, с каким длинным носом вышел? Еще бы! Я все еще не верю, чтобы она прямо сказала, будто предпочитает меня всем. А ведь в самом деле — женщина, если захочет, каких слов не наскажет. Век бы не
              выдумал: мордашечка, таракашечка, чернушка... Ну, уж ты, брат, кажется, слишком. Ничего, ничего. Будьте посмелее, он очень смирен; старайтесь быть как можно развязнее. Эдак
              поворотите как-нибудь бровями или, потупивши глаза, так вдруг и срезать его, злодея,
              или выставьте ему как-нибудь плечо, и пусть его, мерзавец, смотрит! Напрасно, впрочем,
              вы не надели платья с короткими рукавами; да, впрочем, и это хорошо. Ну, я оставляю вас в приятном обществе! Я на минуточку загляну только к вам в
              столовую и на кухню; нужно распорядиться: сейчас придет официант, которому заказан
              ужин; может быть, и вина принесены... До свиданья! Смелее, смелее! Вы, сударыня, любите кататься? На даче очень приятно летом кататься в лодке. Вы, сударыня, какой цветок больше любите? В Вознесенской, а неделю назад тому был в Казанском соборе. Впрочем, молиться все
              равно, в какой бы ни было церкви. В той только украшение лучше. Вот, скоро будет екатерингофское гулянье. Сегодня восьмое число. Девятое, десятое, одиннадцатое... чрез двадцать два дни. Я сегодняшнего дни даже не считаю. Какой это смелый русский народ! А работники. Стоит на самой верхушке... Я проходил мимо дома, так щекатурщик
              штукатурит и не боится ничего. А вот по дороге, по которой я хожу всякий день в департамент. Я ведь каждое утро хожу
              в должность. А мне так, право, кажется, что я наскучил. Вот те история! Зачем же не открыл? Ну, да как же ты хочешь, не поговоря прежде ни о чем, вдруг сказать с боку припеку:
              «Сударыня, дайте я на вас женюсь!» Ну, мы переговорили обо всем, и, признаюсь, я очень доволен; с большим удовольствием
              провел время. Да послушай, посуди ты сам: когда же все это успеем? Ведь через час нужно ехать в
              церковь, под венец. Что ты, с ума сошел? Сегодня под венец! Почему ж нет? Ну, я и теперь не прочь от слова. Только не сейчас же; месяц, по крайней мере, нужно
              дать роздыху. Да ты с ума сошел, что ли? Да меньше месяца нельзя. Помилуй, брат, что ты говоришь? как же теперь? Да, право, нельзя. Да если бы было можно, так я бы... Иван Кузьмич! Лапушка, милочка! Ну хочешь ли, я стану на колени перед тобой? Да зачем же?.. Ну нельзя, брат, право, нельзя. Свинья! Пожалуй, бранись себе. Глупый человек! Еще никогда не было такого. Бранись, бранись. Я для кого же старался, из чего бился? Все для твоей, дурак, пользы. Ведь что мне? Я
              сейчас брошу тебя; мне какое дело? Да кто ж просил тебя хлопотать? Пожалуй, бросай. Да ведь ты пропадешь, ведь ты без меня ничего не сделаешь. Не жени тебя, ведь ты век
              останешься дураком. Я не хочу твоих стараний. Что ж, и пойду. Ступай, ступай, и чтобы ты себе сейчас же переломил ногу. Вот от души посылаю тебе
              желание, чтобы тебе пьяный извозчик въехал дышлом в самую глотку! Тряпка, а не
              чиновник! Вот клянусь тебе, что теперь между нами все кончилось, и на глаза мне больше
              не показывайся! Нет, сударыня, вы скажите наперед: не покажется ли вам странно? Но этого вы еще никогда не слышали. Это вот в чем... Но пусть лучше я вам скажу когда-нибудь после. Помилуй, что ты! Так что ж, сударыня! Решаетесь вы сему смертному доставить счастие? Натурально, натурально, так бы давно. Давайте ваши руки! Сейчас! Нет, сударыня, позвольте, теперь уж позвольте. Какая прекрасная ручка! Отчего это у вас, сударыня, такая прекрасная ручка?.. Да
              позвольте, сударыня, я хочу, чтобы сей же час было венчанье, непременно сей же
              час. И слышать не хочу! Хочу еще скорее, чтобы сию же минуту было венчанье. Ну, брат, благодарю! Теперь я вижу всю твою услугу. Отец родной для меня не сделал бы
              того, что ты. Вижу, что ты действовал из дружбы. Спасибо, брат, век буду помнить твою
              услугу. Будущей весною навещу непременно могилу твоего отца. Ничего, брат, я рад сам. Ну, подойди, я тебя поцелую. Дай Бог, чтоб ты прожил благополучно , в довольстве и достатке; детей бы нажили кучу... Подавать, что ли? На Канавку, возле Семеновского мосту. Как же — и нет, и не ушел? Как же, черт возьми? Ведь пропасть тоже, не выходя из комнаты, никак он не мог. Разве
              не спрятался ли?.. Иван Кузьмич! где ты? не дурачься, полно, выходи скорее! Ну что за
              шутки такие? в церковь давно пора! Непонятно! Но нет, он не мог уйти, никаким образом не мог. Да он здесь; в той комнате
              и шляпа, я ее нарочно положил туда. Это вздор, это не так, я побегу к нему, я возвращу его! 
                Все так… да… эту рыбу надо накласть
              в мою куклу в такой мере, чтобы их как поленом по лбу… Нет!   этого мало. Я хочу, чтобы начальство похоронило меня на
              собственный счет! Хочу, чтобы эта бессмертная смерть мне не стоила медной полушки —
              так и будет! Все пойдет как по маслу, — надо только это хорошенько обставить. Мавруша
              свой урок знает; вот уже месяц, как вся варравинская интимнейшая переписка вот здесь
                 , у меня под сюртуком!! Он уже ее хватился,
              ищет и на меня злится. Следовательно, при первой вести он явится сюда во всей ярости и
              будет спешить похоронами, чтобы тотчас обыскать мою квартиру — ха, ха, ха!..
              А-а-а-а! — Это ты, разбойник, вогнал меня живого в гроб! ты уморил меня голодом. Нет
              тебе пощады. Мы бьемся по смерть. Ценою крови — собственной твоей крови, выкупишь ты
              эти письма. Или нет! Ценою твоих денег, ворованных денег, — денег, которые дороже тебе
              детей, жены, самого тебя. Деньги эти я тихонько, усладительно, рубль за рублем, куш за
              кушем потяну из тебя с страшными болями; а сам помещусь в безопасном месте и смеяться
              буду — и сладко буду смеяться, как ты будешь коробиться и корчиться от этих болей.
              Боже! Какая есть бесконечная сладость в мести. Каким бальзамом ложится месть на
              рдеющую рану…   Вот
              они, эти письма  , лежат на самом
              сердце, его греют! Это моя плоть и кровь! Это злейшие, ехиднейшие из всех дел
              варравинских, букет, который самому сатане можно поднести в знак любви и уважения.
                 
                         
                Скорей, скорей, Мавруша, — они
              скоро будут — время дорого…   Фу, черт возьми!  
                         
                Ну, смотри же, старая, — не наври
              чего — говори мало; сиди себе да вопи, — одно тверди: ничего, мол, нет — жил честно —
              умер убого! Понимаешь? Денег, мол, нет; хоронить нечем; а уж портится; видите, мол,
              вонь какая, — что тут делать? — а руками-то этак.   Так!..   А
              Варравину-то говори: полиция, мол, придет, — имущество захватит, — бумаги остались, и
              их захватит; нехорошо. Поняла?.. 
                Фу, — фу, —
              нестерпимо. Одной минуты пробыть нельзя!.. Неужели ничего нет и хоронить нечем? Покажи. 
                В самом деле похоронить… Пропали у меня
              секретнейшие бумаги, — стало, украдены — украдены кем?! Им!! И вдруг умер! Нет ли тут
              еще какой-нибудь мерзости?! Делать нечего — похоронить его — и потом отыскать, во что
              бы то ни стало, отыскать эти бумаги!..   Господа, — что же нам делать? Видите: почти скандал; похоронить
              нечем; — пожалуй, в городе узнают — скажут: с голоду умер; — товарищи оставили; —
              начальство не пеклось; — нехорошо — даже и публика не оправдает. Да, да, не оправдает. Так вот что, господа. Сделаем христианское дело; поможем товарищу — а? Даже и
              начальство наше на это хорошо взглянет. Нынче все общинное в ходу, а с философской
              точки, что же такое община, как не складчина? Да, да, это так. 
                Нет, нет, опять не так.   Экие аспиды, не поддаются!   Позвольте, господа, мы вот так это устроим.   Ведь вы готовы на доброе дело? Готовы, готовы. 
                Итак, возьмите друг друга легонько за ворот.
                  Так, хорошо.
                 
                         
                Ваше превосходительство! меня некому за
              ворот взять? 
                Хорошо, господа, хорошо!
                  Теперь возьмите каждый у другого бумажник. 
                              Прекрасно! По-братски! Вот
              истинная община! Ну, отсчитайте теперь по три рубля, но не более трех рублей! Не
              более! 
                Какая теплота, какой жар!.. даже
              удерживать надо…   Эти пожертвования меня всегда
              сильно трогают.   Теперь, господа, возвратите
              бумажники.   Вот так.
              Благодарю вас. Позвольте мне сказать вам мое сердечное, задушевное спасибо. Вы сделали
              прекрасное дело — вы сделали доброе дело. Меньший брат умирает в нищете — и вы вдруг…
              Благодарю вас! Я тронут — я плачу — плачьте и вы!   Обнимите друг друга. 
                Ваше превосходительство, мне
              некого обнять. 
                Ее обнимите.  
                         
               
              Да, есть добрые люди и небо.  
                         
                Да, Маврушенька,
              есть добрые люди и небо!! 
                Хорошо, Маврушенька, хорошо; необычайно
              хорошо; ура!! Как гора с плеч! Век свой твоих услуг не забуду. Ей-ей не обману.   Теперь
              Варравин кончит разом и справит похороны во мгновение ока. Он до бумаг-то рвется; а ты
              его поводи… не скоро давайся — ну, а потом и отдай… Черт с ним… они гроша не стоят;
              хорошие я прибрал. И поэтому ты и клянись ему насмерть, что-де, окроме этих бумаг,
              никаких не было. Я, мол, за верное знаю. Смекаешь? 
                Умер! Несомненно умер, ибо и
              протух!.. Нет вести, которая принесла бы мне такое удовольствие, скажу, такую
              сладость… Точно с моих плеч свалилась целая гора грязи, помоев и всякой падали. 
                Merci! 
                Полно, так ли?.. Теперь все готово — все приказано — все поряжено: ломовой извозчик, дроги, могила… На
              две сажени глубины приказал яму вырыть — туда его, разбойника   — и концы в воду!! Концы в воду? Ой ли? Посмотрим.  
                         Варравин-генерал Мне напутствие сказал; Но, увы, не угадал, Каков будет тут финал. 
                Эй ты — где ты там! Ты, женщина!.. Поди сюда, глупая баба. Генерал — значит, что я могу тебя взять и в ступе истолочь. Показывай тотчас, где его бумаги. Поищи; ничего, для моциону, поищи, — ха, ха, ха!   При мне мое сокровище!   Неразлучно, несомненно, нетленно.  
               
                Чу… идут.  
                         Нет — ничего нет!.. Непостижимо. Когда я знаю, положительно знаю, что он, непременно
              он выкрал у меня эти бумаги!.. Он мне даже однажды как-то странно и дерзко намекнул на
              подобное обстоятельство. Может, это, говорит, годится для отопления будущей квартиры —
              а! Это был такой мошенник, которого, кажется, живого мало разнять на части. Вашему превосходительству честь имею явиться — что приказать изволите? Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев. Какие? На дворе поставлен часовой; двое хожалых, двое добросовестных — сам здесь с полным
              рвением… Все цело — не извольте беспокоиться. Смотрите — это на вашей ответственности. Строжайшие меры приняты! Изволите видеть — вон там   один добросовестный к имуществу покойного только руку протянул —
              так я его так-то по ней цапнул, что он и по сей час поднявши лапку ходит. Изволите
              посмотреть.  
                         А служанка жалуется, что расхитили имущество, — пропали, говорит, бумаги
              покойного. Она врет — позвольте опросить. Поди сюда!   У тебя сколько зубов осталось — говори
              сколько, старая хрычовка, — я все решу. 
                Изволите видеть, ваше превосходительство.
              Ничего, говорит, не видала и не слыхала. Ведь это уж такое племя. Оно без меры врать
              будет; а если теперь с первых разов его шарахнешь, то оно уже и совсем другие ноты
              поет. 
                Ну куда бы могли они у него
              запропаститься? Теряюсь, — всего жду, — все подозреваю. Страшусь одного: взял он их да
              в страховом письме к его высокопревосходительству и отправил… гм… 
               
              Сетовать изволите, ваше превосходительство, слугу потеряли, потерю ощутили. Достойно сожаления. А бывает. Кажется, иное близко, а оно далеко, а иное далеко, а
              оно близко.   Что,
              крокодил? На моей улице праздник. Как вы говорите? Извольте. 
                Оргaны порядка — остановитесь.   Милостивые государи. Ваше
              превосходительство! Итак, не стало Тарелкина! Немая бездна могилы разверзла пред нами
              черную пасть свою, и в ней исчез Тарелкин!.. Он исчез, извелся, улетучился — его нет.
              И что пред нами? Пустой гроб, и только… Великая загадка, непостижимое событие. К вам
              обращаю я мое слово, вы, хитрейшие мира сего, — вы, открыватели невидимых миров и
              исчислители неисчислимых звезд, скажите нам, где Тарелкин?.. гм…   То-то!.. Да, почтенные посетители,
              восскорбим душами о Тарелкине!.. Не стало рьяного деятеля — не стало воеводы
              передового полку. Всегда и везде Тарелкин был впереди. Едва заслышит он, бывало, шум
              совершающегося преобразования или треск от ломки совершенствования, как он уже тут и
              кричит: вперед!! Когда несли знамя, то Тарелкин всегда шел перед знаменем; когда
              объявили прогресс, то он стал и пошел перед прогрессом — так, что уже Тарелкин был
              впереди, а прогресс сзади! Когда пошла эмансипация женщин, то Тарелкин плакал, что он
              не женщина, дабы снять кринолину перед публикой и показать ей… как надо
              эмансипироваться. Когда объявлено было, что существует гуманность, то Тарелкин сразу
              так проникнулся ею, что перестал есть цыплят, как слабейших и, так сказать, своих
              меньших братий, а обратился к индейкам, гусям, как более крупным. Не стало Тарелкина,
              и теплейшие нуждаются в жаре; передовые остались без переду, а задние получили зад! Не
              стало Тарелкина, и захолодало в мире, задумался прогресс, овдовела гуманность… Но чем
              же, спросите вы, воздали ему люди за такой жар делания?.. Ответ, — нет, не ответ, —
              скажу: ирония перед вами! Простой гроб, извозчик, ломовые дроги и грошовая могила…
              Однако — глядите, у этого убогого гроба стоит сановник   — он властный мира сего — он силою препоясан. Что же
              говорит нам его здесь присутствие? Ужели лицемерием, или хитростию, или своекорыстною
              целию приведен он сюда и у этого гроба между нами поставлен? О нет! Своим присутствием
              он чтит в чинах убожество, в орденах нищету, в мундире слугу — слугу, который уносит с
              собою даже и в могилу собственные, сокровеннейшие интимнейшие его
              превосходительства… 
                Слезы…   Я о слезах ваших говорю, ваше превосходительство.  
              Итак, почтим этот пустой, но многознаменательный гроб теплою слезою и скажем: мир
              праху твоему, честный труженик на соленом поле гражданской деятельности. 
                Именно — вы справедливо, государь
              мой, заметили: душа бессмертна. Так, так! Не умирают!!   То есть как же,
              однако, не умирают??! 
                Живут… но, знаете, там   — далеко!! Да — далеко!! ну так. Скажите, звание его какое было? Скажите! Отчего же похороны, можно сказать, в такой убогости… Что даже вот… и
              закусить нечего. Ведь это уже и религия наша обыкновенно предписывает. Видел. Именно волчье.   А что, вы,
              стало, страдали? 
                Таки бывало. А вы? Паче песка морского! Что вы? Да в гражданской службе, знаете… этого… не бывает — особенно в чинах. Нет — в чинах оно больнее выходит! 
                Больнее??! Однако не публично, а так
              промеж себя? Ну, разумеется: знает бог да я!.. Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу
              отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь. Провидение! Благодарю тебя. И как все это легко и благополучно совершилось. Теперь
              одно: благоразумие. Вон отсюда! Завтра сдаю квартиру и в путь! В глушь! В Москву! Там
              и притаюсь — пока все это совершенно смолкнет и успокоится… Сейчас укладываюсь!   Сейчас! Сейчас! Добро пожаловать. Нельзя было. Пришлось до кладбища промолоть, — сам генерал Варравин провожали.  
                         
                Вот не угодно ли? 
                Он недурно
              послал.   Эх, эх, эх —
              слабости человеческие.  
                         
                Что за пасть такая? 
                Именно… справедливо вы давеча в вашей речи
              упомянули, что душа-то та бессмертна. 
                Бессмертна…
              сударь, — бессмертна… 
                И знаете, — что с ее стороны
              обязательно: ни она ест, ни она пьет.  
                         
                Да, действительно
              обязательно. 
                Ну, если бы таперь душа да еще кушать
              попросила, так что бы это было… Ложись да умирай. 
                Нет, вот стакан.   Эх ты, валяй, гуляй, душа-девица. 
                Что за пасть такая. Да это
              бездонная яма! Куда ж это у него проваливается?   Еще… Что тебя, прорвало, что ли?   Скажите, как вы себя чувствуете?.. Неужели? Это водка. Водка — так водка.   У меня это, батюшка, под
              одним номером.   Вы чего
              ищете? Слыхал. Верю. Необычайно!! 
                Здесь, касатушка, здесь. Что тебе, матушка, нужно? Нет, — это шутки, это глупые шутки. Какую Людмилушку? 
                Амалия… ну Розалия… была,
              кажется, одна Капалия… ну Людмилы, нет — Людмилы не помню. Да она из балета или из
              школы? Неужели? Вот те раз! Да это чудовище какое-то! Нет, черт с тобой, — я такой женщины
              не понимаю. Что это? Боже мой!.. Ступай вон, гадкая баба, — вон! Я тебя не знаю, — вон! И щенят возьми, — а то я их в
              окно выкину. Скажите на милость, где же Кандид Тарелкин? 
                Э… э… э… Это мои кредиторы. Какие рожи…
                  Он умер, голубчики, умер. Ах, разбойник, — он нарочно. Я не согласен, я требую. Зарезал. Без ножа, а кинжалом ударил. 
                Вот оно!.. Где же у нас законы? Ведь это
              грабеж!! 
                А я вам говорю, что я его на дне преисподней
              сыщу!.. 
                Ну что вы бессмыслицу говорите. Какая
              преисподняя?.. Ну где там по преисподней нам за ним охотиться. 
                Оставьте, господа. Вы не то. Подавай
              нам   его имущество! 
                Все, все взяла полиция. Стало, и имущество пропало? Это — это катастрофа!! 
                Эттто… бес… чест… но!! 
                В полицию! В полицию! Ну-ну. Накутил же этот Тарелкин — прах его возьми… Вот зрелище-то будет, когда эти
              кредиторы в части сразятся. Боже мой! Ино так выходит: их куча, а именьишка на два
              алтына, так они вцепятся в какой-нибудь кусок — да так   и таскают… Однако Тарелкин этот, стало, прожженная была персона. Ишь
              ты, умел пожить, умел вовремя и дух испустить… Куда б ему таперь? Не миновать бы беды
              горючей! И из службы бы выгнали — и раздели бы — и в сибирке бы насиделся. А таперь
              что ему: слава богу, лежит себе вверх брюшком и лапочки сложил. Все тихо — все
              довольны… Даже вон его превосходительство генерал Варравин могилку посетили — ведь
              почет какой: этакой вельможа и вдруг соблаговолил бренное твое тело до могилки
              проводить; а что тело? Навоз, потроха одни. Имуществом интересовались; с похорон
              сейчас со мною в часть; все до ниточки пересмотрели. Что ж, искал чего? Я полагаю — так. 
                Там ничего нет; бумаги,
              стало, здесь!   Непременно здесь. Умер? — умер? — скажите, однако, как же так? 
                Ай, ай, ай, ай, ай!.. 
                Разве вы знали покойного —
              царство ему небесное. Ну как же прикажете свинью-то назвать? А вот как: если у вас где-нибудь — в хлеве или подвале — свинья, и так, не большая и
              не сытая, — но вообще свинья — околеет, — то ведь вы не скажете, что у меня, мол, в
              подвале человек дух испустил. 
                Однако он это хорошо вонзил. Итак, представьте себе, господин квартальный поручик, что этот подлец Тарел… Что-ооо? Что позволять-то? Я оскорблен, оскорблен на самом сокровеннейшем дне моей
              души, а вы мне не даете сколько-нибудь облегчить себя!.. Да кто же вы сами-то — после
              этого; позвольте спросить? — а? Кто я?   Вы вот у кого
              спросите —   а вы-то
              кто? Да у него никогда такого кредитора не было!.. А как вы, сударь, смеете? Я — я капитан — капитан Полутатаринов, я — видите?   кавказский герой, — я Шамиля
              брал. 
                А я все-таки говорю… Шшшш — господа! не шуметь…   Продолжайте. Итак, представьте себе, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствуя,
              что скоро умрет, назанимал у знакомых денег, вещей, — что только мог, — а вот у меня
              самым предательским образом выманил часы, и превосходнейшие — верите ли, брегет. Взял он у меня эти часы и говорит: в театр, братец, еду; цепочка есть, а часов-то
              нет; одолжи, — я ему по дружбе — верите ли, только по дружбе… Да и без того по копейке на рубль не хватит. 
                Так! И не удивлен! Верите ли — какой он был
              от природы или уже по рождению пройда! Верите ли, что он на то только и бил, чтобы
              занять и потом естественно, чувствуя, что ему умереть надо, то, следовательно, не
              отдать. Всемилосердый господи! Если бы он теперь мне в лапу попался, да я бы его,
              мошенника, в лапшу искрошил… Вы, наконец, мое нравственное чувство оскорбляете. Какие же чувства оскорблял покойник? Все, говорю вам, все! Зрение, ибо рожа его была отвратительна. Слух, ибо голос его
              дребезжал, как худая балалайка. Осязание, ибо кожу его по самые оконечности рук
              покрывал ослизлый и злокачественный пот! Обоняние, ибо от него воняло дохлым
              мясом. Мало ли непривлекательных наружностей. Это не доказательство. А голос — слышите ли голос. Худая балалайка — так! так!! 
                Вы его как бы Рафаелевой кистью
              описали. 
                Благодарю. 
                Руки потные и ослизлые. Очень близкие признаки. Хитрое обстоятельство. 
                Однако, милостивый государь: не угодно ли
              принять на вид более фундаментальные приметы.  . Что вы воздухом и запахом стали доказывать!   Покойный Тарелкин имел прекрасные волосы и превосходнейшие зубы;
              а я — как видите, и без волос  , и без зубов   а… а… а…
              а… Э… э… Капитан — зарапортовался. Ни, ни. Воспрещено и воспрещаю!.. Волосы и зубы в
              паспорте стоят, их, брат, колом не выворотишь, — а Антиох Елпидифорыч так говорит: их
              и царь не дает — их, говорит, дает природа… Да… 
                Прекрасно сказано!..   Скажу более: их дает бог!.. 
                Что ж? Может быть; может быть.
              Однако мы вот тово   — авось-либо господь бог и
              поможет… как бы этого право…  
                         Ба, ба, ба!   А это
              что? 
                Парик и зубы! 
                Да это не те ли, которые в паспорте
              стоят. Ха, ха, ха… Ха, ха, ха… Казусная штука… Что ж нам делать? Милостивец, соблаговолите.   Пожалуйте. Что за вздор — что за глупые шутки — я не хочу… Вот, благодетель, вот.  
                         
                Боже мой! Что это?!
              Я глазам своим не верю! Да это Тарелкин!! 
                Неужели? Как Тарелкин; да вы его верно
              знали? Как свои пять пальцев. О ужас! стойте! знаете ли, что Тарелкин умер, несомненно умер и мною в землю зарыт;
              генерал Варравин похороны справлял — сомнение невозможно! Ну полноте, господа, — прошу вас; ну развяжите мне руки — прошу. Ну что же? — ну
              случайное сходство. Однако мой вам совет — этого субъекта не выпускать и аресту подвергнуть. 
                Как вы можете? Осмельтесь
              только — голова ваша не уцелеет. 
                Вот он — смотрите.  
                         
                Ваше бродие, из части
              бумага. 
                Что? а? 
                У Шлиссельбурхе помер. Как жил, так и
              помер. Да вот он, сидит на стуле!!! Не могим знать, ваше бродие. 
                А-а-а — мошенник, —
              это он!!!   Берегитесь!.. это… эт-то
              ужасно!!! 
                А что? а?.. я ничего не понимаю.
                  Держи, держи его, бездельника!..   Нет сомнения. Копылов умер. Умер от апоплексии! Умер в деревне
              Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!! Ужасно! Таперь опять это. Тарелкин умер! Умер — и мною!! —   мною в землю зарыт!!! Таперь этот-то: кто же он?!! Стойте! Я знаю, кто он! Это… это величайшая опасность жизни. 
                Что вы говорите? Слушайте меня, но только крепитесь.  
              Знаете ли вы, что такое вуйдалак? Нет. Нет. Нет. 
                Видите ли — во-первых, он уже
              мертвый. 
                Понимаю. Понимаю. 
                Бррр… Но питаться злаками или чем другим не может, ибо это уже будет пищеварение; а какое
              же у него там, черт, пищеварение; а потому и питается он теплою… человеческою
              крррровью — потому готовое кушанье. Фу а!!! Подкараулив теперь вас, он избирает в голове вашей место  , да хоботом-то как кокнет  . Ну, стало, и этим самым
              повергает вас в беспамятство — понимаете, в беспамятство.   и начинает он из вас
              сосать… сосать… крррровь сосать… Ай, ай, держи! 
                Ух, ух!.. 
               
              Отдай, злодей, мои бумаги! 
                Берррегись!   боже
              праведный! Упаси мои косточки. 
                Стойте — стойте, я вас не
              выпущу. 
                Держите его — берегите, — это
              птица редкая; со дня сотворения мира не было!.. Какая честь, полиции честь — вам
              честь! 
                Не имеете права!.. Ага — голос подал! Говори, анафема, — кто ты? Ну же, говори. Что мне говорить? Я вам говорил — я Копылов. 
                Так!! К начальству!! Я здесь, здесь. Я весь в воспалении. Двое эти один! — и этот один жив?! 
                Что водка? Меня выше водки подняло. 
                Выше водки?! стало, действительно
              необыкновенное дело!  
                         
                Со дня сотворения мира не
              было! Рассказывай. Да где же он взят? На квартире умершего Тарелкина и умершего Копылова. Я взял — я! При сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни!.. 
                Я Шамиля взял!!! 
                Крррест мне — крррест — Георгиевский… 
                О, проклятый болтун! ступай к черту!
                 
                         
                По службе, черт возьми!.. Знаешь! Руки по
              швам!..   Докладывай
              начальству. 
                Сего числа и дня арестован мною
              бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильнейшем сопротивлении…   с опасностью жизни…  
                         Что ж? Человека обидеть можно…   Арестовав,
              имею честь представить. 
                Извольте усмотреть — вид умерший. 
                Так! так! Хорошо! Кого ее? Да вот барышню-то. 
                Засосаны насмерть?!! Как так?! Так точно. По этой части сведения собраны мною в полнейшем виде. 
                Извольте сесть; я вам объясню в
              подробности.  
              Извольте видеть: во-первых, у него хобот — хобот длины необычайной, — на конце хобота
              сосок, — сосок как жало скорпиона и крепости адамантовой. Таперь кой скоро жертву свою
              он заприметит, то он с крайнею лютостию хобот этот и выпустит — в рукав или в платок
              носовой — это все одно — и медленно, медленно избирает в голове вашей место  , надо бы мне что-нибудь твердое.  
                         Да вон палка. 
                Однако это довольно явственно. Капитан этот говорит так: что больших награждений ожидать надо; так уж, сделайте
              милость, скорее доложите начальству — потому злейший преступник — я ни за что не
              отвечаю. Разумеется, доложить начальству, без него далеко не уедешь! Как вам будет угодно. Что такое, — я слышу, у вас необыкновенное происшествие? Точно так, ваше превосходительство. 
                Мы сами в недоумении. Вашему превосходительству известно, что служивший при вас чиновник Тарелкин помер и
              совершенно законным образом в землю зарыт. Сами давеча присутствовать изволили? Ну, как же, при мне, в моих глазах!.. Проживавший на той же квартире чиновник Сила Копылов опять одновременно и
              скоропостижно умер!!  
                         Тссс… и этот умер! Что ж, действительно умер?.. Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там
              такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это
              уже не смерть, а шабаш!.. 
                Нет, я, ваше превосходительство, — я
              открываю. 
                Полиция — говорю я вам! 
                Я, ей-богу, я! Ваше превосходительство, что
              же они у бедного человека последний кусок хлеба отымают. Оставьте его рассказывать. Открываю я третьего, неизвестно кто, неизвестно откуда. Дознаю; оказывается, что это
              жесточайший злодей, вуйдалак, который для собственного пропитания — обоих этих
              чиновников засосал насмерть!! Что же мне тут делать? Ваше превосходительство: как Суворов Прагу — штурмом взял! Сопротивление было
              жесточайшее, но к моему благополучию случился тут капитан Полутатаринов, кавказский
              этакой герой, который сам Шамиля брал; человек неустрашимый — он мне и помог. Он-то,
              знаете, необычайно опытен и благоразумен, ну а я человек простой — стало, горяч. Я-то
              рвусь, а он-то меня держит и говорит: вещь единственная, вы, говорит, в истории
              будете, — крест дадут. Он все знает, — ученый этакой муж. А-а-а — так он ученый? Помилуйте: зеленые очки — вот какие, как фонари, так и горят. Сейчас видно —
              профессор. Ну, Расплюев, молодец! Редкий случай. Вот что дорого: взял и не выпустил. Ваше превосходительство, зубами держал. Ей-богу! Пропадай, мол, мое все; лишь бы
              начальство было довольно. Что же вы хотите теперь делать? Гм. Пускай оно само и распоряжается. Гм… Стало, вы хотите такой редкости себя лишить и свое счастие отдать другому… 
                Помилуйте, что вы? Как же? Так я вас не понимаю. Ведь тут следствие, — неизбежное следствие. Точно так. Ну, стало, начальство и распорядится; оно и пришлет вам на шею какого-нибудь амура по
              особым поручениям в манжетах, вот от которого фиалками-то пахнет — знаете? Вы у него в передней сидеть и будете. Хватали-то вы, — а схватит-то он. Вы как
              думаете? Для дурачков и будет!.. Этих случаев, сударь, веками дожидаются. Это всякому лакомый
              кус. Тут награды, кресты, чины. 
                Отец, отец, научите, что делать? 
                А поначалу не шуметь. Дело держать в
              секрете. Понимаете? 
                Верно судить изволите. А сначала себя не продавать; никак! Главное, слушайте меня.   Опасайтесь воды. Да! вода имеет для этих злодеев разрывную силу; никакие замки и кандалы не стоят, — и
              может случиться несчастие… уйдет!.. А потому не давать воды ему ни капли. Слушаю. Вот как, ваше превосходительство! Маковой росинки во рту не будет. Да о чем вы, Антиох Елпидифорыч, беспокоитесь? Качай его, злодея, да и только. Вы
              прикажите мне — я заморю. Молодец, ей-богу, молодец. 
                Молодец! А я с своей стороны
              обещаю вам в этом принять участие и устроить так, что самое это следствие будете
              производить вы да он, и никто более. Понимаете?.. Прощайте!   Надо начать с малого и кончить торжеством!.. 
                Ну, Расплюев, исполать! Необычайную ты вещь
              удрал. 
                Следователь может всякого, кто
              он ни будь, взять и посадить в секрет!.. 
                Здрррр… ааствуй, милая,
              хорошая моя — чернобровая… похожа на меня.   Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и
              посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им
              переборку… И зададим… По первому разу купца Попугайчикова за ворот и туда!.. Уж очень у меня на этого
              Попугайчикова руки чешутся; потому, подлец, всякую совесть потерял; и в ус не дует. Вы
              ему приказывать изволили, а он смеется. Нет, говорит, шалишь; прошло ваше время! А в
              чем же, Антиох Елпидифорыч, наше время прошло? 
                Великий день!   Вот и предписание!.. Я следователь, я!..
              Строжайшее следствие буду производить я!.. Подробнейшее розыскание произведу я. Все
              мышиные норки, все лазейки буду выворачивать наружу — я. Гм… а давно ли по этим
              лазейкам и норкам сам я свету божьего бегал… вот этих петличек   дрожал — а теперь меня дрожать будут!..
              Раболепствовать будут!.. Ну что ты? Да так, Антиох Елпидифорович, удостоился чести, звания — так рассуждаю… То-то рассуждаю, — ты у меня смотри… своего места забывать!   Понимаешь?! Я тебе говорю, — у меня одно: деятельность и повиновение — повиновение и
              деятельность, только и знай. Слушаю, Антиох Елпидифорович. Трону. Я вам про себя скажу. Отчего я человеком стал? Голод пронял. Доложу вам — желудок мой
              особой конструкции: не то что волк, а волкан, то есть три волка. Он каши-то меру
              просит, а ему подают наперсток, — вот я и взалкал. Да как взалкал, — до исступления.
              Хожу по улицам да зубами и щелкаю… буду, мол, усерден, буду и ревностен, — только
              душу-то вы мою, святые угодники и архистратиги, из этого ада изведите… Вот они меня и
              извели да к вам и пристроили. Вы видите — собою жертвую, с какого побоища вуйдалака доставил. Упражнялся. Что же — и он это чистосердечно говорит? Помилуйте, как же не чистосердечно: ведь другой уж день не поим, так тут всякое
              чистосердечие наружу полезет. Наконец показал, что их целая шайка. Стало, заговор. Скоро едешь. Однако — когда сам арестант показывает: целая, говорит, партия — будто и генерал
              Варравин тоже из оборотней. Ну что же? Я-а-а теперь такого мнения, что все наше отечество это целая стая волков, змей и
              зайцев, которые вдруг обратились в людей, и я всякого подозреваю; а потому следует
              постановить правилом — всякого подвергать аресту. Не хуже бы холеры было. Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву
              доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть
              преступление: Сибирь и кандалы. А затребовал ли ты помещика Чванкина по поводу переписки с арестантом? Непременно. Тронул. Явится. Ну начинай! Да ты смотри — правило: при допросах ничему не верь. А я вот на это слаб; всему верю. Не могу. Нрав такой. Мой голофа никогда теряй. Ни, ни. Никак!.. Я вам гавару — польза будит. А я следователь — и имею секретнейшие причины. Больше. Что ж, больши политический преступник? Мцырь. 
                Шерт возьми! Што такая, Антиох
              Елпидифорыч? — мой не знай. Хуже; а главное зловреднее. Нельзя. Пилюльку можно. Што такой ему писуй…   ну Salis… Salis… нет, нет…
                  ну Extractum… Extractum… нет, нет — ну assa
              foetida — это такой — я ему хочит Тейфельсдрек, это… навоз! Да, шертово навоз!! 
                Эй, Ванечка, сюда!.. Ты смотри у меня, рассобачий сын, не зевать; слова — и того не проронить; грошей не
              собирать — а то я тебя!.. Эй, Качала! Кто там явился? 
                Как звать? Ну, ты, Людмила Спиридонова, Силу Копылова знала? А Кандора Тарелкина знала? Признаешь ли ты его? 
                Вот оно!   Пиши. Сила Силин Копылов. Хорошо, кумушка. Теперь вот что: имеем мы на Силу Копылова подозрение, что он
              оборотень. Как же он в стену оборачивался? 
                В показаниях сбилась, с преступником в
              сожительстве, не прикажете ли подвергнуть аресту? Ничего, подвергнуть. Не уморит, — а уморит, так отвечать будет. Мы никому не спустим. Да вот извольте объясниться с ними.  
                         
                Нет, я спрашиваю: как же он смел? Да
              знает ли он, кто я? а? Да я… я сам власть имею, а? Я помещик Чванкин!! Да у меня в
              Саратовской губернии двести душ! да у меня в Симбирской губернии двести душ! Да у меня
              черт знает где черт знает сколько душ! Да я… Да он…  
                         Можно? Можно.   Пиши постановление, знаешь — там — по
              форме, сбивчивость речей… нечто тяготящее душу и прочее. 
                Как в темную?! Стой! Вы! Эй! Стой! Зачем?.. Я
              протестую  , я адрес!! У
              подножия престола… я у подножия.  
                         Ваше имя? Фамилия? Попугайчиков-с. Звание? Чем? Помилуйте, к чему нам знать? Как же вам не знать. Почем же нам знать? Вы должны знать. 
                Ведь мы, батюшка, не отстанем. Как угодно. Продолжать. 
                Да вы знаете ли,
              какое дело следуем, а? Оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взят! — сидит в
              кандалах — и показывает!!   Так что же вы
              тут говорите… 
               
              Что это? Благодарность-с. Какая? 
                Извольте-с.  . Помилуйте! Ну — то-то; я, братец, без хитростей, — меньше ста рублей ни копейки. Обижаете, Антиох Елпидифорыч. Какая же обида? Ну веришь ли ты богу?.. Веришь ли? 
                Быть, стало, по-вашему.   Ну ты,
              гнида, где расписаться? Дворник Пахомов. Давай Пахомова. 
                Подойди.   Подойди, говорят.   Да подойди к столу-то, черт! Не съест.   Ну, — ты свидетель? Я-то? О чтоб тебя…   Свидетель ли ты? 
                Чаво-с? 
                Свидетель ли ты? 
                Я вот только теперь начинаю силу
              чувствовать.   Знал ли ты твоего жильца,
              надворного советника Силу Копылова? Чаво-с? Знал, сударь, знал. Ну! Таперь — скажи ты мне, не замечал ли ты — не оборачивался ли он во что? Ась? Ой ли? Как мне угодно, — хорошо. Мне вот как угодно. Эй, Шатала!   Стань ты вот здесь!   Таперь, как я ему вопрос дам, так ты мне
              его и резни, — и так ты мне его резни, чтобы у него ответ как пуля вылетел…
              Понимаешь? Как нам эвтова не понимать, ваше бродие.  
                         
                Дурак! Стой! — ты не так,
              а вот когда я ему вопрос изделаю. 
                Осел! Ну что же ты ему самую
              таперь речь перебил? А? Я тебе что приказал…   Ты, стало, моих слов не слушаешь — а?   Постой, глупый бык, — я
              тебе эвту механику устрою… Эй, Качала, — поди сюда! Чаво изволите, ваше бродие? Стань вот сзади эвтого быка.   Вот так  , так! Как
              я тебе сигнал дам, так ты мне его в затылок и двинь…   Вот ты у меня, бычье рыло, и будешь знать, когда тебе следует
              свидетеля резнуть.   Ну,
              вот, дружки, я вам механику и устроил… и устроил…   Теперь и отдохнуть можно.  Пойдет машина сама собою.   Н-ну,
              приятель — объясни же мне, что заметил ты особенного в твоем жильце, Силе Копылове?
                 
                         Ой, ой, ой… батюшки, у… би… ли… у… би… ли… 
                Ох… стой… Ох —
              спину сломали… ооо… черти!! палачи!  
              вологоны проклятые, лукопёры… Ишь рыла-то здоровые уставили… 
                Что это, — что такое? 
                Батюшка, ваше
              превосходительство, пощадите; я и так скажу, ей-богу, скажу; мне вот даже повернуть
              шею невозможно; я что угодно, то и скажу.  
                         А и в самом деле — ну вас, дураков, ступайте вы все к черту.   Ну, говори; только ты обстоятельно, братец,
              говори, — не вертись. Не видал ли ты — оборачивался ли Копылов в зверя или скота
              какого? Врешь. А вот сойдет с лестницы — ну — иное дело — случится — в стену и обернется! В стену?.. Что ж тебе так это и видно? Что ж тебе видно? А что лица-то не видно. Так тебе видно, что лица не видно? А где же лицо? А в стене. 
                Ай, ай, — а велика ли стена? Как есть наша стена. Двадцать пять сажен. Пять сажен. Помилуйте, сударь, кто же будет улицу месть? А у тебя есть жена? Ну жена и выметет. Где ж ей месть, — она не выметет. А городовой придет, — да палку возьмет, вот она и выметет. 
                Ну — теперь впусти-ка этого помещика… Я с удовольствием, — я даже с большим удовольствием. Вы бы мне прямо тотчас так
              сказали — и я бы тотчас с удовольствием…  
              Миленький, дай мне перышко — надо будет ответики написать… Ну — вы знали Тарелкина? А Копылова знали? Следствием открыто, что вы находились с подсудимым в странной и таинственностью
              облеченной переписке. Я у него трех девок купил. Трех? трех девок? Вы купили.   Воспрещено
              законом. Когда и с какой целью дозволили вы себе купить у подсудимого девок, и главное в таком
              количестве? Это не извинение, — мы этого не принимаем. Жил я в Москве; приходят ко мне из моего симбирского имения мужики. Батюшка, говорят,
              барин, купите нам девок. — Где ж, мол, я вам, сиволапое стадо, девок куплю? — Да мы
              уже и сторговали. — И сторговали? — Говорят: сторговали. — Почем? — Да по двадцати по
              пяти рублев. — За сотню? — Помилуйте, говорят, за штуку. — Хороши? — Важные, говорят,
              девки… Ну, думаю, дешево!.. Как, скажите, целую этакую девку, как она есть… за
              двадцать пять целковых!.. 
                Дешево!.. Целую этакую девку…   Я бы сам дал!! Вот я их и спрашиваю: где ж, мол, такие девки продаются. Да, это интересно: где ж они продаются? Мужики мне и говорят: а по соседству в княжой вотчине у управляющего Силы Силича
              Копылова. Я к Копылову письмо, он мне ответ, — так наша переписка и пошла. Нет, позвольте. Ведь это для тягол, это для тягольного счета. 
                Эхма!!   Дешево!! 
                Очнись — облом!   А во-вторых, сударь, — извольте дать подписочку о невыезде из
              города. Так уж форма. Нельзя-с. Однако, черт возьми, когда я говорю, так довольно!..  
                         Да-с. Мы уж попросим опять.   Несите в
              темную. 
                Ну так я подписку, — я лучше
              подписку — стойте!.. окаянные!!   Я
              даю подписку!! Две подписки!! 
                Качала!.. Назад!.. Следствие производим, ваше превосходительство; два показания уже приобрели, —
              свидетели показывают!.. Что же такое? Оборачивался!.. Воды не давали? И следовательно, тоска большая и силы нет? 
                Хорошо. Собственное признание есть высшее всего мира свидетельство, говорит закон. Да! И что в этом виде собственные его кредиторы производят ему по улицам травлю —
              что, как он лично меня заверял, доставляет ему несказанные мучения… Стало, дело обставляется отлично!.. Теперь мне непременно надо спросить его по одному
              предмету.   Прикажите подать его сюда. Сейчас, ваше превосходительство. Ей, Качала! подать сюда арестанта. 
                Воды… ох, воды… 
                Допрашивайте. 
                Говори чистосердечно, кто ты таков? Вздор. Ну, я признаюсь, я Тарелкин… только воды… ох… тоска какая… И этому не верим. Ничему не верим. Да дайте мне воды; ну я что хотите, скажу, только воды… Кто твои сообщники? Ох… людей морили… Вот вы теперь меня морите… ох… 
                Ты у меня не вертись… Кого вы уморили? Муромского уморили. Что же, кровь высосали? 
                Ох… ох… мне все равно… Томительно умрешь. Я жаждой уморю… Ей, Качала!   Принеси, братец, мне стаканчик воды. Ключевая, ваше превосходительство, прямо из реки. 
                У… у… боже мой… какое мучение…   Нате вот!.. Возьмите их!..   вот они… ваши бумаги… только воды…   дайте… дайте… 
                Постой… ты, пожалуй, обманешь…  . Так; так; они!   Ах, предатель, — ах, злодей.   Ах, змея — доморощенная змея. 
                Ну — матенька, ваше
              превосходительство, Максим Кузмич… ну не сердитесь — будьте отцом родным.   Простите! Ну что делать; не удалось — ну ваша
              взяла…   Только ради самого создателя вы мне
              теперь помогите: бумаги-то, бумаги копыловские отдайте: куда мне без них! Формуляр-то
              его, — я тотчас в Москву и улизну. А аттестаты-то, аттестаты!.. Вот тебе и аттестаты  , только
              провались. 
                На тебе, на!.. черт,
              дьявол, вурдалак проклятый!..   Кровь ты
              мою высосал!!  
                         А так-то вспомнил я, что бился онамедни О бочке устриц об заклад, Что нынче тетушку поздравлю с днем рожденья. Не веришь? Я клянуся... Немудрено: обрыскал я весь свет... А помню, ты была премилая плутовка, И любовались все тобой; Ну как теперь гляжу: вертлявая головка, Глазенки быстрые, взгляд самый воровской, А ротик, и зубки, и носик... всё так мило, Что всё бы вдруг расцеловал. Ну видишь ли, что я тебя узнал? Так я как брат тебя за это расцелую. Как! давно ли вы узнали, Что я женюсь? Не говори о ней... Через ее родных искал я в службе места, Хотелося в чины пробиться поскорей, Она ж с любовью мне на шею навязалась; Но вдруг она сама, родня, ее отец Так надоели мне... что бросил наконец. Что он за брат! Да разных матерей... А здесь за храбреца, Я слышал, он слывет. Ах! где я не служил! Сперва в пехоте, Там в коннице, а после в казаках, И день и ночь верхом. Нет... Мы на них взбежали. Нет, в сорок градусов мороза... И даже б твой язык не очень заболтал; А людям теплого климата Наш холод дал такого мата, Что, бедные, они не шевельнулись с мест И все сгорели с кораблями. Смеешься? смейся, забавляйся, Я не сержусь, лишь только мне признайся... В кого? Умно и справедливо! Я сын родной сестры... за эту весть Для милой вестницы у нас гостинец есть. Безделка: Сережки с жемчугом. Жемчуг хоть не зернист, С орешек небольшой, да уж зато как чист! И что за милая отделка! Как, Лидиной? Что это за чудак? А! тетушкин дурак. И в Петербурге нас не скоро перечтешь, Да ваши, мои кузень {1}, пустились в гран манеры {2} А мы, ан неглиже {3}, в костюме цеховом. {1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - Ред. 2 Grands maniers - хорошие манеры (фр.). - Ред. 3 En negligee-по-домашнему (фр.). - Ред.} Аллон {1}. {Allons - пойдемте (фр.). - Ред.} Ты слишком мил! Ну, что, ма сер кадет! {1} каков сокол залетный? {1 Ma sceur cadette - моя младшая сестра (фр.). - Ред.} Его премье лаке {1} {1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - Ред.} Филат, детина словохотный, Так, знаешь, нам с руки. Я Ваньку попросил таскать их сундуки, А сам подсел, поднес и начал стороною... А наш Филат Тому и рад, И всё мне выболтал, что было за душою. О! я туцвит {1} смекнул, Что с барином они наследство промотали, Что наш мои шер неве {2} от должников лизнул. И чтоб они учтиво не сказали: Аллон, мои анж {3}, в тюрьму, - Так вздумалось ему Отделаться вояжем. И у него теперь, ты видишь, в голове, Чтоб в матушке Москве Подняться на ноги а бон креди марьяжем {4}. {1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред. 2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - Ред. 3 Allon mon ange - пойдемте, мой ангел (фр.). - Ред. 4 A bon credit mariage - выгодная женитьба (фр.). - Ред.} А почему? Ага! наш фрер {1} уж прикатил назад, К княгине, видно, он заехал невпопад. Гей, вы, голубчики!.. лакейчики!.. дворецкий! Аллон, маршир {2} все на крыльцо, Наш фрер мусье Мезецкий Явился налицо, А я проспал его, так встречу за подъездом. {1 Prere - брат (фр.). - Ред. 2 Allons, marschieren - идемте (фр., нем.). - Ред.} Так отпущу ему мой комплиман в дверях. Он должен был жениться. Ах, боже мой! где ж он? Нет, Мы оконфузим туалет. Скурьерю я один, а ты побудь с масерой. Нет, добрая жена Для счастья нашего, поверь, всего нужнее: Кто может лучше в нас пороки исправлять, Печаль и радость разделять, Покоить и любить нежнее Чувствительной жены? Княгиня тут к чему попала! Я разве говорю о ней? Ну, полно, брат, Дай руку, обними, и мы друзьями будем; Что было, то прошло, И старое для нового забудем. Ах! у меня теперь от сердца отлегло, И я не смел надеждой льститься. Ну полно же чиниться; Скажи-ка лучше мне, в здоровье ты каков? Теперь почти здоров, Но чуть остался жив... Ах! если бы вы знали, Какие вынес я печали!.. Известно вам, что я уж был совсем женат: Венчаться во дворце мне должно б в понедельник. Как в пятницу... один бездельник, С которым дружен был моей невесты брат, При мне стал лгать и, распуская вести, Вредить людей почтенных чести; А я на правду черт, Не вытерпел, разгорячился, Клеветнику зажал в минуту рот. Мой шурин за него вступился... Я напрямки сказал, что друг его подлец; Тут слово за слово... и что же наконец? Наместо, чтоб венчаться, Мне должно было с ним... Но после доскажу. Нельзя. Вот, что-то чудное! Да, это чудеса, Которым я и сам почти не верю, И вижу эту ночь как будто сквозь туман... Да что ж случилося с тобою? Как Лидина!.. какого? А вот... его вдова живет недалеко. Зачем же начинал? Вы знали ль князя? Нет. О, много! Вы, верно, слышали, что князь Ее держал немного строго? Однако ж удалось войти мне с нею в связь. Суповой? Нет, в чайной. Быть нельзя! Да только пребольшой. Княгиня вне себя была от восхищенья! И тут я в первый раз Увидел из прелестных глаз, Что ей не столько мил подарок, Как тот, кто подарил... И в щеку поцелуй был первый мне задаток Тех клятв, что после получил. Неправда, быть не может. Ах! дядюшка, да что вас так тревожит? И что тут странного? Какая дребедень! И воля уж твоя, а это непонятно. Пусть так... всё станется... Что ж дальше? Да, этим началось... У тебя привычка предурная Перебивать себя. Простить меня прошу, Но пулю, в страх другим, я на часах ношу. Носи, да что же князь? Легко себе представить, Что он Ужасно был взбешен: Хотел княгиню обезглавить, Да струсил и увез несчастную в Москву. А я... как я еще живу! Уж стала вылетать душа моя из тела, Как слышу, говорят, княгиня овдовела. От этих слов Я сделался совсем почти здоров: Встаю, пишу, курьера отправляю... И что же получил в ответ? Я вам письмо ее сегодня ж покажу; Она на траурной бумажке мне писала, Что лучше умереть, чем быть за мной, желала, И прочее... Тогда я в ярость прихожу: Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою; Но было иначе назначено судьбою... Вчера, на всем скаку, Вдруг обе оси - крак, и лошади взбесились, По кочкам и по рвам пустились, Сломили руку ямщику И бросили меня о камень головою. Я память потерял... Не знаю, долго ли лежал, А как опомнился, то кто ж передо мною?.. Княгиня... да, она... клянуся честью вам. Против ее ворот разбилася коляска, И я без чувств упал к ее ногам. Ну, брат, всё это сказка. На сказку это всё похоже, признаюсь, Но вы поверите, как я на ней женюсь. Вчера мы объяснились, Поплакали... и помирились... Что там? А! тетушка подъехала к крыльцу, Я к ней бегу навстречу... Извините... И как, сударь, хотите, А вам придет меня благословлять к венцу. Чему? Вот что приятно! Мне до гостей. Кого ж нам бог дает? Ничего. А он? Как он с княгиней повстречался? Почти. Приятней удивить? О боже! За что ж еще меня насмешками язвить? Как можно не взбеситься! Неужли это ложь? Скажите. Княгиня отвечать не хочет, Так говори хоть ты. Я чисто в дураках. Скажите, ради бога! Зарницкин ездил ли к вам в дом? Нет? Однако ж был знаком? Ах! сжальтесь надо мной, я от стыда умру. Я по себе судил. Неужли? Как я рад! Я виноват, и вы меня простите, Не правда ль? Ах! он племянник мой!.. И точно потому Урок порядочный мне должно дать ему. Сегодня ж я его так явно лгать заставлю, Что даже и сестра поверит, что он лгун. Смеялся надо мной шалун, Так я его лганьем вас нынче ж позабавлю И проучу его. Прочь, прочь, штафет {1} катит. {1 Estafet - эстафета (нем.). - Ред.} Ко мне? Да от кого? Всё его ж. Нет, хуже, Он тетушку свою заочно уморил. Онегин, друг ее и родственник по муже, Чтоб в том увериться, нарочно поспешил За ним вдогонку Прислать ко мне об этом эстафет. Покойница идет. Да он покойника, пожалуй, вам покажет. О! верно, целый воз! А так-то удивлю, Что даже сами вы с ним вместе удивитесь. Княгиня, выйти вам не худо бы... Ах! боже мой! узнайте... Что всё... нет сил договорить! Так, тетушка, вы правы, Что над приметами не надобно шутить: Под Петербургом, от заставы Не больше ста шагов, Мне заяц три раза перебежал дорогу. Ах! лучше б умер я! Всё! Да, всё дотла. Ах! нет, - меня не обокрали, Дороги мерзкие коляску изломали, Разбили сундуки, сорвали чемодан, И из всего, что вез, я не довез ни крошки. Хоть папские очки Не уцелели ль? Да, я, пожалуй, побожусь, Что слышал от тебя... А радость та, чтоб с вами быть скорее. Ах! как досадно мне, Что удовольствия я вам не мог доставить Для ваших именин, - ведь, к счастью ж, дежене {1} {1 Dejeuner - сервиз для завтрака (фр.). - Ред.} На долгих выдумал дворецкий мой отправить, Люблю его за то, что осторожен он. На семьдесят персон Фарфора щегольского, С гербами вашими; а цветом... коклико. {1} {1 Coquelicot - мак (фр.). - Ред.} Ах! как я виноват! Кого я не приметил! Простите... Нет, Я чести не имел видать... однако ж встретил, Сударыня, в Париже ваш портрет. Природа сделала его; Но признаюсь, что он лишь тень оригинала. Угодно ли вам знать?.. Уж это лишнее, и в Любеке со мною, Я помню, встретились два гданские купца, Которые так были схожи, Что их отец и мать не различали вдруг. Да этаких не двух, А сотни я видал. - И диво ли, что рожи Обыкновенные... Так, например, на нем Одна в другую родилися; Но чтоб две женщины прелестные нашлися Похожие между собой во всем, Так это верно без примера, И с кем угодно я ударюсь... Виноват, Я точно б проиграл заклад; Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера, Им дали эти имена Затем, что Софьей мать красавиц называлась; Их в полдень родила, а в пять часов скончалась, А дочери живут; и ежели одна Чуть сделалась больна, То и сестры ее в минуту занемогут; А сходны так, что сами узнавать Они себя не могут. Да это мать родная, А крестная сто двадцать лет жила. Ну, та или другая, Лишь только б мать была, а впрочем, всё равно Так, дядюшка, и я от вас не потаю, Что часто на меня такая дурь находит, Что я во все глаза гляжу, Всё слышу - ничего никак не понимаю; Где я, с кем я - не знаю Ищу себя - не нахожу. Да и со мной, мон шер, ком си ком са {1} бывало {Mon cher, comme ci comme сa - мой дорогой, кое-как (фр). - Ред.} Как через край хвачу. Есть что-то и во мне на дурь твою похоже. Да я с тех пор забывчив стал, Как раненый три дня без чувства пролежал. Три дня! хотя от ран со мной случилось то же, Однако ж я без чувств не пролежал трех дней. Я рад, что ты очнулся поскорей; Да как ты ранен был? Служил, да волонтером. Ах! жизнь свободная всего дороже мне! Я воин на войне, Придворный у двора, поэт между друзьями, Стреляю в миленьких стихами И пулями в отечества врагов. Сущею безделкой, но для них То важно, что для нас не стоит замечанья, На русский наш манер я там завел катанья, И на одной горе, всех выше гор других, От самой высоты велел прорыть лощину, Угладил, прикатил, сровнял - и в тот же миг Сам первый на салазках шмыг, И с форсу пролетел двенадцать верст долину. Такой скачок, сударь, не грех назвать летаньем. Да это ничего, Такую ль прыть еще я видел от него! Нас ветер бил всю ночь, и к утру стало тише; Однако ж катера я всё спустить не смел, Хоть видел вдалеке и берег и строенья, И, где мы были, знать хотел; Как вдруг он просит позволенья На берег по ветру прыгнуть; Я не успел ему промолвить "добрый путь", Как он... И вздумал воротиться? Как лист перед травой. Что, сестрица? Неужли? Что? Такое чудо Увидеть надобно, чтоб верить... Это худо, Что ты завидлив. В чем? Кто? я, сударь, я лгу? Нет. Ты выдумал остро, да это не поможет. Онегина руки не можно вам не знать, Он часто к вам писал? Кто умер и кто жив, узнаем мы тотчас; Ну, вот его ль рука? Как! правду мне сказать случилось в первый раз?.. За эту наглость Я с ним тотчас сочтусь. Ведь ты ж сказал, что за столом Он был тринадцатый, и вдруг... Нет. Ах! тетушка, и вы могли поверить... Ах! сжальтесь надо мною! И вспомните, что я племянник ваш родной. Не верит ничему! Как быть? кто раз солжет, не верят ввек тому, И имя доброго потерю, Ты знаешь ли, как трудно возвратить? Я не терплю лганья, А ты своим лганьем заставил лгать меня. Прощай. Согласен я на всё. Что сказано, то свято, И всякая вина меж нами виновата. Что? И выпросим тотчас. Всё кончилось счастливо! Нет, я уж чересчур воображаю живо, А с лишней живостью недалеко до бед. Ба! ты что делаешь? Туцвит, мои анж, {1} готов, что хочешь прикажи. {1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой ангел (фр.). - Ред.} Пойду похлопочу, Чтоб смазали, мои шер, скорей твою коляску. Как ревизор? Ревизор из Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписаньем. Вот не было заботы, так подай! Я как будто предчувствовал: сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные
              крысы. Право, этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! пришли,
              понюхали – и пошли прочь. Вот я вам прочту письмо, которое получил я от Андрея
              Ивановича Чмыхова, которого вы, Артемий Филиппович, знаете. Вот что он пишет:
              «Любезный друг, кум и благодетель ... и уведомить тебя». А! вот: «Спешу, между прочим, уведомить тебя, что приехал
              чиновник с предписанием осмотреть всю губернию и особенно наш уезд Я узнал это от самых достоверных людей, хотя он представляет себя частным лицом. Так
              как я знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки, потому что ты человек умный и
              не любишь пропускать того, что плывет в руки...» , ну, здесь свои... «то советую тебе взять предосторожность, ибо он может приехать во
              всякий час, если только уже не приехал и не живет где-нибудь инкогнито... Вчерашнего
              дни я...» Ну, тут уж пошли дела семейные: «...сестра Анна Кириловна приехала к нам с
              своим мужем; Иван Кирилович очень потолстел и все играет на скрыпке...» – и прочее, и
              прочее. Так вот какое обстоятельство! Я думаю, Антон Антонович, что здесь тонкая и больше политическая причина. Это значит
              вот что: Россия... да... хочет вести войну, и министерия-то, вот видите, и подослала
              чиновника, чтобы узнать, нет ли где измены. Мотает или не мотает, а я вас, господа, предуведомил. Смотрите, по своей части я
              кое-какие распоряженья сделал, советую и вам. Особенно вам, Артемий Филиппович! Без
              сомнения, проезжающий чиновник захочет прежде всего осмотреть подведомственные вам
              богоугодные заведения – и потому вы сделайте так, чтобы все было прилично: колпаки
              были бы чистые, и больные не походили бы на кузнецов, как обыкновенно они ходят
              по-домашнему. Да я так только заметил вам. Насчет же внутреннего распоряжения и того, что называет
              в письме Андрей Иванович грешками, я ничего не могу сказать. Да и странно говорить:
              нет человека, который бы за собою не имел каких-нибудь грехов. Это уже так Самим Богом
              устроено, и волтерианцы напрасно против этого говорят. Что ж вы полагаете, Антон Антонович, грешками? Грешки грешкам – рознь. Я говорю всем
              открыто, что беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело. Ну, а что из того, что вы берете взятки борзыми щенками? Зато вы в Бога не веруете;
              вы в церковь никогда не ходите; а я по крайней мере в вере тверд и каждое воскресенье
              бываю в церкви. А вы... О, я знаю вас: вы если начнете говорить о сотворении мира,
              просто волосы дыбом поднимаются. Что ж мне, право, с ним делать? Я уж несколько раз ему говорил. Вот еще на днях,
              когда зашел было в класс наш предводитель, он скроил такую рожу, какой я никогда еще
              не видывал. Он-то ее сделал от доброго сердца, а мне выговор: зачем вольнодумные мысли
              внушаются юношеству. То же я должен вам заметить и об учителе по исторической части. Он ученая голова –
              это видно, и сведений нахватал тьму, но только объясняет с таким жаром, что не помнит
              себя. Я раз слушал его: ну, покамест говорил об ассириянах и вавилонянах – еще ничего,
              а как добрался до Александра Македонского, то я не могу вам сказать, что с ним
              сделалось. Я думал, что пожар, ей-Богу! Сбежал с кафедры и что силы есть хвать стулом
              об пол. Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? от этого
              убыток казне. Да, он горяч! Я ему это несколько раз уже замечал... Говорит: «Как хотите, для науки
              я жизни не пощажу». Слышал от Петра Ивановича Бобчинского. Он только что был у меня в почтовой
              конторе. Ну, что? Как вы думаете об этом? А что думаю? война с турками будет. В одно слово! я сам то же думал. Да, оба пальцем в небо попали! Какая война с турками! Просто нам плохо будет, а не туркам. Это уже известно: у меня
              письмо. А если так, то не будет войны с турками. Ну что же, как вы, Иван Кузьмич? Ну что ж, скажите, ничего не начитывали о каком-нибудь чиновнике из Петербурга? Ну, теперь не до того. Так сделайте милость, Иван Кузьмич: если на случай попадется
              жалоба или донесение, то без всяких рассуждений задерживайте. С большим удовольствием. Э, позвольте, Петр Иванович, я расскажу. Позвольте, позвольте: я все по порядку. Как только имел я удовольствие выйти от вас
              после того, как вы изволили смутиться полученным письмом, да-с, – так я тогда же
              забежал... уж, пожалуйста, не перебивайте, Петр Иванович! Я уж все, все, все знаю-с.
              Так я, вот изволите видеть, забежал к Коробкину. А не заставши Коробкина-то дома,
              заворотил к Растаковскому, а не заставши Растаковского, зашел вот к Ивану Кузьмичу,
              чтобы сообщить ему полученную вами новость, да, идучи оттуда, встретился с Петром
              Ивановичем... Возле будки, где продаются пироги. Да, встретившись с Петром Ивановичем, и говорю
              ему: «Слышали ли вы о новости-та, которую получил Антон Антонович из достоверного
              письма?» А Петр Иванович уж услыхали об этом от ключницы вашей Авдотьи, которая, не
              знаю, за чем-то была послана к Филиппу Антоновичу Почечуеву. Недурной наружности, в партикулярном платье, ходит этак по комнате, и в лице этакое
              рассуждение... физиономия... поступки, и здесь много, много всего. Я будто предчувствовал и говорю Петру Ивановичу: «Здесь
              что-нибудь неспроста-с». Да. А Петр-то Иванович уж мигнул пальцем и подозвали
              трактирщика-с, трактирщика Власа: у него жена три недели назад тому родила, и такой
              пребойкий мальчик, будет так же, как и отец, содержать трактир. Подозвавши Власа, Петр
              Иванович и спроси его потихоньку: «Кто, говорит, этот молодой человек?» – а Влас и
              отвечает на это: «Это», – говорит... Э, не перебивайте, Петр Иванович, пожалуйста, не
              перебивайте; вы не расскажете, ей-Богу не расскажете: вы пришепетываете; у вас, я
              знаю, один зуб во рту со свистом... «Это, говорит, молодой человек, чиновник, – да-с,
              – едущий из Петербурга, а по фамилии, говорит, Иван Александрович Хлестаков-с, а едет,
              говорит, в Саратовскую губернию и, говорит, престранно себя аттестует: другую уж
              неделю живет, из трактира не едет, забирает все на счет и ни копейки не хочет
              платить». Как сказал он мне это, а меня так вот свыше и вразумило. «Э!» – говорю я
              Петру Ивановичу... Сначала вы сказали, а потом и я сказал. «Э! – сказали мы с Петром Ивановичем. – А с
              какой стати сидеть ему здесь, когда дорога ему лежит в Саратовскую губернию?» Да-с. А
              вот он-то и есть этот чиновник. Кто, какой чиновник? Что вы, Господь с вами! это не он. Он! и денег не платит и не едет. Кому же б быть, как не ему? И подорожная прописана в
              Саратов. Он, он, ей-Богу он... Такой наблюдательный: все обсмотрел. Увидел, что мы с Петром-то
              Ивановичем ели семгу, – больше потому, что Петр Иванович насчет своего желудка... да,
              так он и в тарелки к нам заглянул. Меня так и проняло страхом. Господи, помилуй нас, грешных! Где же он там живет? И давно он здесь? А недели две уж. Приехал на Василья Египтянина. Молодой, лет двадцати трех или четырех с небольшим. Идем, идем, Аммос Федорович! В самом деле может случиться беда. Да вам чего бояться? Колпаки чистые надел на больных, да и концы в воду. А я на этот счет покоен. В самом деле, кто зайдет в уездный суд? А если и заглянет в
              какую-нибудь бумагу, так он жизни не будет рад. Я вот уж пятнадцать лет сижу на
              судейском стуле, а как загляну в докладную записку – а! только рукой махну. Сам
              Соломон не разрешит, что в ней правда и что неправда. Стоят. Ступай на улицу... или нет, постой! Ступай принеси... Да другие-то где? неужели ты
              только один? Ведь я приказывал, чтобы и Прохоров был здесь. Где Прохоров? Прохоров в частном доме, да только к делу не может быть употреблен. Как так? Нет, нет, Петр Иванович, нельзя, нельзя! Неловко, да и на дрожках не поместимся. Ничего, ничего, я так: петушком, петушком побегу за дрожками. Мне бы только немножко
              в щелочку-та, в дверь этак посмотреть, как у него эти поступки... Беги сейчас возьми десятских, да пусть каждый из них возьмет... Эк шпага как
              исцарапалась! Проклятый купчишка Абдулин – видит, что у городничего старая шпага, не
              прислал новой. О, лукавый народ! А так, мошенники, я думаю, там уж просьбы из-под полы
              и готовят. Пусть каждый возьмет в руки по улице... черт возьми, по улице – по метле! и
              вымели бы всю улицу, что идет к трактиру, и вымели бы чисто... Слышишь! Да смотри: ты!
              ты! я знаю тебя: ты там кумаешься да крадешь в ботфорты серебряные ложечки, – смотри,
              у меня ухо востро!.. Что ты сделал с купцом Черняевым – а? Он тебе на мундир дал два
              аршина сукна, а ты стянул всю штуку. Смотри! не по чину берешь! Ступай! А, Степан Ильич! Скажите, ради Бога: куда вы запропастились? На что это похоже? Я был тут сейчас за воротами. Ну, слушайте же, Степан Ильич! Чиновник-то из Петербурга приехал. Как вы там
              распорядились? Да так, как вы приказывали. Квартального Пуговицына я послал с десятскими подчищать
              тротуар. А Держиморда где? Держиморда поехал на пожарной трубе. Пьян. Да Бог его знает. Вчерашнего дня случилась за городом драка, – поехал туда для
              порядка, а возвратился пьян. Антон Антонович, это коробка, а не шляпа. Черт побери, есть так хочется и в животе трескотня такая, как будто бы целый полк
              затрубил в трубы. Вот не доедем, да и только, домой! Что ты прикажешь делать? Второй
              месяц пошел, как уже из Питера! Профинтил дорогою денежки, голубчик, теперь сидит и
              хвост подвернул, и не горячится. А стало бы, и очень бы стало на прогоны; нет, вишь
              ты, нужно в каждом городе показать себя!  
              «Эй, Осип, ступай посмотри комнату, лучшую, да обед спроси самый лучший: я не могу
              есть дурного обеда, мне нужен лучший обед». Добро бы было в самом деле что-нибудь
              путное, а то ведь елистратишка простой! С проезжающим знакомится, а потом в картишки –
              вот тебе и доигрался! Эх, надоела такая жизнь! Право, на деревне лучше: оно хоть нет
              публичности, да и заботности меньше; возьмешь себе бабу, да и лежи весь век на полатях
              да ешь пироги. Ну, кто ж спорит: конечно, если пойдет на правду, так житье в Питере
              лучше всего. Деньги бы только были, а жизнь тонкая и политичная: кеятры, собаки тебе
              танцуют, и все что хочешь. Разговаривает все на тонкой деликатности, что разве только
              дворянству уступит; пойдешь на Щукин – купцы тебе кричат: «Почтенный!»; на перевозе в
              лодке с чиновником сядешь; компании захотел – ступай в лавочку: там тебе кавалер
              расскажет про лагери и объявит, что всякая звезда значит на небе, так вот как на
              ладони все видишь. Старуха офицерша забредет; горничная иной раз заглянет такая... фу,
              фу, фу!   Галантерейное,
              черт возьми, обхождение! Невежливого слова никогда не услышишь, всякой тебе говорит
              «вы». Наскучило идти – берешь извозчика и сидишь себе как барин, а не хочешь заплатить
              ему – изволь: у каждого дома есть сквозные ворота, и ты так шмыгнешь, что тебя никакой
              дьявол не сыщет. Одно плохо: иной раз славно наешься, а в другой чуть не лопнешь с
              голоду, как теперь, например. А все он виноват. Что с ним сделаешь? Батюшка пришлет
              денежки, чем бы их попридержать – и куды!.. пошел кутить: ездит на извозчике, каждый
              день ты доставай в кеятр билет, а там через неделю, глядь – и посылает на толкучий
              продавать новый фрак. Иной раз все до последней рубашки спустит, так что на нем всего
              останется сертучишка да шинелишка... Ей-Богу, правда! И сукно такое важное, аглицкое!
              рублев полтораста ему один фрак станет, а на рынке спустит рублей за двадцать; а о
              брюках и говорить нечего – нипочем идут. А отчего? – оттого, что делом не занимается:
              вместо того чтобы в должность, а он идет гулять по прешпекту, в картишки играет. Эх,
              если б узнал это старый барин! Он не посмотрел бы на то, что ты чиновник, а, поднявши
              рубашонку, таких бы засыпал тебе, что дня б четыре ты почесывался. Коли служить, так
              служи. Вот теперь трактирщик сказал, что не дам вам есть, пока не заплатите за
              прежнее; ну, а коли не заплатим?   Ах, Боже Ты мой, хоть бы
              какие-нибудь щи! Кажись, так бы теперь весь свет съел. Стучится; верно, это он
              идет. Да зачем же бы мне валяться? Не видал я разве кровати, что ли? Врешь, валялся; видишь, вся склочена. Да где ж ему быть, табаку? Вы четвертого дня последнее выкурили. Послушай... эй, Осип! Чего изволите? Куда? Да нет, я и ходить не хочу. Как ты смеешь, дурак! Да так; все равно, хоть и пойду, ничего из этого не будет. Хозяин сказал, что больше
              не даст обедать. Как он смеет не дать? Вот еще вздор! Говорит: «Этак всякий приедет, обживется, задолжается, после и выгнать нельзя. Я,
              говорит, шутить не буду, я прямо с жалобою, чтоб на съезжую да в тюрьму». Ну, ну, дурак, полно! Ступай, ступай скажи ему. Такое грубое животное! Да лучше я самого хозяина позову к вам. На что ж хозяина? Ты поди сам скажи. Да, право, сударь... Хозяин приказал спросить, что вам угодно? Слава Богу. Ну что, как у вас в гостинице? хорошо ли все идет? Да, слава Богу, все хорошо. Много проезжающих? Да хозяин сказал, что не будет больше отпускать. Он, никак, хотел идти сегодня
              жаловаться городничему. Так-с. Он говорил: «Я ему обедать не дам, покамест он не заплатит мне за прежнее».
              Таков уж ответ его был. Ты растолкуй ему сурьезно, что мне нужно есть. Деньги сами собою... Он думает, что,
              как ему, мужику, ничего, если не поесть день, так и другим тоже. Вот новости! А что? Суп и жаркое. Как, только два блюда? Только-с. Нет, хозяин говорит, что еще много. А соуса почему нет? Соуса нет. Отчего же нет? Я видел сам, проходя мимо кухни, там много готовилось. И в столовой
              сегодня поутру двое каких-то коротеньких человека ели семгу и еще много кой-чего. Да оно-то есть, пожалуй, да нет. Как нет? А семга, а рыба, а котлеты? Ах ты, дурак! Да уж известно, что не такие. Обнаковенно какие! они уж известно: они деньги платят. Мы примем-с. Хозяин сказал: коли не хотите, то и не нужно. Черт его знает, что такое, только не жаркое. Это топор, зажаренный вместо
              говядины. Мошенники, канальи, чем они кормят! И челюсти заболят, если съешь один такой
              кусок. Подлецы! Совершенно как деревянная кора, ничем вытащить нельзя; и зубы почернеют
              после этих блюд. Мошенники! Больше ничего нет? Канальи! подлецы! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. Бездельники! дерут
              только с проезжающих. Право, как будто и не ел; только что разохотился. Если бы мелочь, послать бы на рынок
              и купить хоть сайку. Мое почтение... Ничего... Обязанность моя, как градоначальника здешнего города, заботиться о том, чтобы
              проезжающим и всем благородным людям никаких притеснений... Да что ж делать?.. Я не виноват... Я, право, заплачу... Мне пришлют из деревни. Он больше виноват: говядину мне подает такую твердую, как бревно; а суп – он черт
              знает чего плеснул туда, я должен был выбросить его за окно. Он меня морил голодом по
              целым дням... Чай такой странный: воняет рыбой, а не чаем. За что ж я... Вот
              новость! Нет, я не хочу! Вот еще! мне какое дело? Оттого, что у вас жена и дети, я должен идти
              в тюрьму, вот прекрасно! Нет, благодарю покорно, не хочу. Да что? мне нет никакого дела до них. Я не знаю, однако ж, зачем вы говорите о злодеях или о какой-то унтер-офицерской
              вдове... Унтер-офицерская жена совсем другое, а меня вы не смеете высечь, до этого вам
              далеко... Вот еще! смотри ты какой!.. Я заплачу, заплачу деньги, но у меня теперь нет.
              Я потому и сижу здесь, что у меня нет ни копейки. О, тонкая штука! Эк куда метнул! какого туману напустил! разбери кто хочет! Не
              знаешь, с которой стороны и приняться. Ну, да уж попробовать не куды пошло! Что будет,
              то будет, попробовать на авось. Если вы точно имеете нужду в деньгах или в чем другом, то я готов служить сию минуту.
              Моя обязанность помогать проезжающим. Покорнейше благодарю. Я вам тотчас пришлю их из деревни... у меня это вдруг... Я
              вижу, вы благородный человек. Теперь другое дело. Ну, слава Богу! деньги взял. Дело, кажется, пойдет теперь на лад. Я таки ему вместо
              двухсот четыреста ввернул. Сделайте милость, садитесь. Я теперь вижу совершенно откровенность вашего нрава и
              радушие, а то, признаюсь, я уж думал, что вы пришли с тем, чтобы меня... Садитесь. Нужно быть посмелее. Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Хорошо, подпустим и мы
              турусы: прикинемся, как будто совсем и не знаем, что он за человек. Мы, прохаживаясь по делам должности, вот с Петром Ивановичем Добчинским, здешним
              помещиком, зашли нарочно в гостиницу, чтобы осведомиться, хорошо ли содержатся
              проезжающие, потому что я не так, как иной городничий, которому ни до чего дела нет;
              но я, я, кроме должности, еще по христианскому человеколюбию хочу, чтоб всякому
              смертному оказывался хороший прием, – и вот, как будто в награду случай доставил такое
              приятное знакомство. Я тоже сам очень рад. Без вас я, признаюсь, долго бы просидел здесь: совсем не знал,
              чем заплатить. Да, рассказывай, не знал, чем заплатить! Осмелюсь ли спросить: куда и в какие места ехать изволите? В Саратовскую губернию! А? и не покраснеет! О, да с ним нужно ухо востро. Благое дело изволили предпринять. Ведь вот относительно дороги: говорят, с одной
              стороны, неприятности насчет задержки лошадей, а ведь, с другой стороны, развлеченье
              для ума. Ведь вы, чай, больше для собственного удовольствия едете? Прошу посмотреть, какие пули отливает! и старика отца приплел! И на долгое время изволите ехать? Право, не знаю. Ведь мой отец упрям и глуп, старый хрен, как бревно. Я ему прямо
              скажу: как хотите, я не могу жить без Петербурга. За что ж, в самом деле, я должен
              погубить жизнь с мужиками? Теперь не те потребности; душа моя жаждет просвещения. Славно завязал узелок! Врет, врет – и нигде не оборвется! А ведь какой невзрачный,
              низенький, кажется, ногтем бы придавил его. Ну, да постой, ты у меня проговоришься. Я
              тебя уж заставлю побольше рассказать! Справедливо изволили заметить. Что можно сделать в глуши? Ведь вот хоть бы здесь:
              ночь не спишь, стараешься для отечества, не жалеешь ничего, а награда неизвестно еще
              когда будет. Кажется, эта комната несколько сыра? Скверная комната, и клопы такие, каких я нигде не видывал: как собаки кусают. Да, совсем темно. Хозяин завел обыкновение не отпускать свечей. Иногда что-нибудь
              хочется сделать, почитать или придет фантазия сочинить что-нибудь, – не могу: темно,
              темно. А что? Напротив, извольте, я с удовольствием. Мне гораздо приятнее в приватном доме, чем в
              этом кабаке. А уж я так буду рад! А уж как жена обрадуется! У меня уже такой нрав: гостеприимство
              с самого детства, особливо если гость просвещенный человек. Не подумайте, чтобы я
              говорил это из лести; нет, не имею этого порока, от полноты души выражаюсь. Я уж давича подал вам другой счет. Я уж не помню твоих глупых счетов. Говори, сколько там? Дурак! еще начал высчитывать. Всего сколько следует? В самом деле, и то правда. А что там такое? А так, посмотрите, какое у нас течение дел... порядок какой... Также, если будет ваше желание, оттуда в уездное училище, осмотреть порядок, в каком
              преподаются у нас науки. Извольте, извольте. Да зачем же тюрьмы? Уж лучше мы обсмотрим богоугодные заведения. Как вам угодно. Как вы намерены: в своем экипаже или вместе со мною на дрожках? Ну, Петр Иванович, вам теперь нет места. Ничего, я так. Да зачем же?.. А впрочем, тут и чернила, только бумаги – не знаю... Разве на этом
              счете? Я здесь напишу. А вот посмотрим, как пойдет дело после фриштика да бутылки толстобрюшки! Да есть у
              нас губернская мадера: неказиста на вид, а слона повалит с ног. Только бы мне узнать,
              что он такое и в какой мере нужно его опасаться. Ей-Богу, кумушка, так бежал засвидетельствовать почтение, что не могу Духу перевесть.
              Мое почтение, Марья Антоновна! Да, слава Богу, все благополучно. Сначала он принял было Антона Антоновича немного
              сурово, да-с; сердился и говорил, что и в гостинице все нехорошо, и к нему не поедет,
              и что он не хочет сидеть за него в тюрьме; но потом, как узнал невинность Антона
              Антоновича и как покороче разговорился с ним, тотчас переменил мысли, и, слава Богу,
              все пошло хорошо. Они теперь поехали осматривать богоугодные заведения... А то,
              признаюсь, уже Антон Антонович думали, не было ли тайного доноса; я сам тоже
              перетрухнул немножко. Нет, больше шантрет, и глаза такие быстрые, как зверки, так в смущенье даже
              приводят. Ну, Анна Андреевна, я побегу теперь поскорее посмотреть, как там он обозревает. Куда тут? Мишка. Сюда, дядюшка, сюда! Постой, прежде дай отдохнуть. Ах ты, горемычное житье! На пустое брюхо всякая ноша
              кажется тяжела. Мишка. Что, дядюшка, скажите: скоро будет генерал? Осип. Какой
              генерал? Мишка. Да барин ваш. Генерал, да только с другой стороны. Вишь ты как! то-то у нас сумятицу подняли. Послушай, малый: ты, я вижу, проворный парень; приготовь-ка там что-нибудь
              поесть. Есть. Я люблю поесть. Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия. Как называлась
              эта рыба? Лабардан-с. Так точно-с, в богоугодном заведении. Человек десять осталось, не больше; а прочие все выздоровели. Это уж так устроено,
              такой порядок. С тех пор как я принял начальство, – может быть, вам покажется даже
              невероятным, – все как мухи выздоравливают. Больной не успеет войти в лазарет, как уже
              здоров; и не столько медикаментами, сколько честностью и порядком. Уж на что, осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника! Столько
              лежит всяких дел, относительно одной чистоты, починки, поправки... словом, наиумнейший
              человек пришел бы в затруднение, но, благодарение Богу, все идет благополучно. Иной
              городничий, конечно, радел бы о своих выгодах; но, верите ли, что, даже когда ложишься
              спать, все думаешь: «Господи Боже Ты мой, как бы так устроить, чтобы начальство
              увидело мою ревность и было довольно?..» Наградит ли оно, или нет – конечно, в его
              воле; по крайней мере, я буду спокоен в сердце. Когда в городе во всем порядок, улицы
              выметены, арестанты хорошо содержатся, пьяниц мало... то чего ж мне больше? Ей-ей, и
              почестей никаких не хочу. Оно, конечно, заманчиво, но пред добродетелью всё прах и
              суета. Это правда. Я, признаюсь, сам люблю иногда заумствоваться: иной раз прозой, а в
              другой и стишки выкинутся. Справедливо, все справедливо, Петр Иванович! Замечания такие... видно, что наукам
              учился. А у меня, подлец, выпонтировал вчера сто рублей. Лучше ж я употреблю это время на пользу государственную. Ну, нет, вы напрасно, однако же... Все зависит от той стороны, с которой кто смотрит
              на вещь. Если, например, забастуешь тогда, как нужно гнуть от трех углов... ну, тогда
              конечно... Нет, не говорите, иногда очень заманчиво поиграть. Осмелюсь представить семейство мое: жена и дочь. Помилуйте, сударыня, совершенно напротив: мне еще приятнее. Возле вас стоять уже есть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотите, я
              сяду. Как я счастлив, что наконец сижу возле вас. Я не люблю церемонии. Напротив, я даже стараюсь всегда проскользнуть незаметно. Но
              никак нельзя скрыться, никак нельзя! Только выйду куда-нибудь, уж и говорят: «Вон,
              говорят, Иван Александрович идет!» А один раз меня приняли даже за главнокомандующего:
              солдаты выскочили из гауптвахты и сделали ружьем. После уже офицер, который мне очень
              знаком, говорит мне: «Ну, братец, мы тебя совершенно приняли за
              главнокомандующего». Да, и в журналы помещаю. Моих, впрочем, много есть сочинений: «Женитьба Фигаро»,
              «Роберт-Дьявол», «Норма». Уж и названий даже не помню. И всё случаем: я не хотел
              писать, но театральная дирекция говорит: «Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь».
              Думаю себе: «Пожалуй, изволь, братец!» И тут же в один вечер, кажется, всё написал,
              всех изумил. У меня легкость необыкновенная в мыслях. Все это, что было под именем
              барона Брамбеуса, «Фрегат «Надежды» и «Московский телеграф»... все это я написал. Я, признаюсь, литературой существую. У меня дом первый в Петербурге. Так уж и
              известен: дом Ивана Александровича. Сделайте милость, господа, если будете в Петербурге, прошу, прошу ко мне. Я ведь тоже
              балы даю. Просто не говорите. На столе, например, арбуз – в семьсот рублей арбуз. Суп в
              кастрюльке прямо на пароходе приехал из Парижа; откроют крышку – пар, которому
              подобного нельзя отыскать в природе. Я всякий день на балах. Там у нас и вист свой
              составился: министр иностранных дел, французский посланник, английский, немецкий
              посланник и я. И уж так уморишься играя, что просто ни на что не похоже. Как взбежишь
              по лестнице к себе на четвертый этаж – скажешь только кухарке: «На, Маврушка,
              шинель...» Что ж я вру – я и позабыл, что живу в бельэтаже. У меня одна лестница
              стоит... А любопытно взглянуть ко мне в переднюю, когда я еще не проснулся: графы и
              князья толкутся и жужжат там, как шмели, только и слышно: ж... ж... ж... Иной раз и
              министр... Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство». Один раз я даже управлял
              департаментом. И странно: директор уехал, – куда уехал, неизвестно. Ну, натурально,
              пошли толки: как, что, кому занять место? Многие из генералов находились охотники и
              брались, но подойдут, бывало, – нет, мудрено. Кажется и легко на вид, а рассмотришь –
              просто черт возьми! После видят, нечего делать, – ко мне. И в ту же минуту по улицам
              курьеры, курьеры, курьеры... можете представить себе, тридцать пять тысяч одних
              курьеров! Каково положение? – я спрашиваю. «Иван Александрович, ступайте департаментом
              управлять!» Я, признаюсь, немного смутился, вышел в халате: хотел отказаться, но
              думаю: дойдет до государя, ну да и послужной список тоже... «Извольте, господа, я
              принимаю должность, я принимаю, говорю, так и быть, говорю, я принимаю, только уж у
              меня: ни, ни, ни!.. Уж у меня ухо востро! уж я...» И точно: бывало, как прохожу через
              департамент, – просто землетрясенье, все дрожит и трясется, как лист. О! я шутить не люблю. Я им всем задал острастку. Меня сам Государственный совет
              боится. Да что в самом деле? Я такой! я не посмотрю ни на кого... я говорю всем: «Я
              сам себя знаю, сам». Я везде, везде. Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же
              произведут сейчас в фельдмарш... А ва-ва-ва... ва... А я так думаю, что генерал-то ему и в подметки не станет! а когда генерал, то уж
              разве сам генералиссимус. Слышали: Государственный-то совет как прижал? Пойдем
              расскажем поскорее Аммосу Федоровичу и Коробкину. Прощайте, Анна Андреевна! Страшно просто. А отчего, и сам не знаешь. А мы даже и не в мундирах. Ну что, как
              проспится да в Петербург махнет донесение? Прощайте, сударыня! Ну, уж вы – женщины! Все кончено, одного этого слова достаточно! Вам всё –
              финтирлюшки! Вдруг брякнут ни из того ни из другого словцо. Вас посекут, да и только,
              а мужа и поминай как звали. Ты, душа моя, обращалась с ним так свободно, как будто с
              каким-нибудь Добчинским. Чш!.. что? что? спит? Нет еще, немножко потягивается. Накормили, покорнейше благодарю; хорошо накормили. А что говорить? Коли теперь накормили хорошо, значит, после еще лучше накормят. Да, бывают и графы. Чин обыкновенно какой. Полно вам, право, трещотки какие! Здесь нужная вещь: дело идет о жизни
              человека... Ну что, друг, право, мне ты очень нравишься. В дороге не мешает, знаешь, чайку выпить
              лишний стаканчик, – оно теперь холодновато. Так вот тебе пара целковиков на чай. Хорошо, хорошо, я и сам рад. А что, друг... Чш! Боже вас сохрани шуметь! Идите себе! полно уж вам... О, уж там наговорят! Я думаю, поди только да послушай, – и уши потом заткнешь. Ну, друг... Чш! экие косолапые медведи – стучат сапогами! Так и валится, как будто сорок пуд
              сбрасывает кто-нибудь с телеги! Где вас черт таскает? Был по приказанию... Чш! Эк как каркнула ворона! Был по приказанию! Как из бочки, так рычит. Ну, друг, ты ступай приготовляй там, что нужно для барина. Все, что ни есть в доме,
              требуй. А вы – стоять на крыльце, и ни с места! И никого не впускать в дом стороннего,
              особенно купцов! Если хоть одного из них впустите, то... Только увидите, что идет
              кто-нибудь с просьбою, а хоть и не с просьбою, да похож на такого человека, что хочет
              подать на меня просьбу, взашей так прямо и толкайте! так его! хорошенько! Слышите? Чш... чш... Ради Бога, господа, скорее в кружок, да побольше порядку! Бог с ним: и во дворец
              ездит, и Государственный совет распекает! Стройтесь на военную ногу, непременно на
              военную ногу! Вы, Петр Иванович, забегите с этой стороны, а вы, Петр Иванович, станьте
              вот тут. А что именно? Ну, известно что. Опасно, черт возьми! раскричится: государственный человек. А разве в виде приношенья
              со стороны дворянства на какой-нибудь памятник? Или же: «вот, мол, пришли по почте деньги, неизвестно кому принадлежащие». Смотрите, чтоб он вас по почте не отправил куды-нибудь подальше. Слушайте: эти дела
              не так делаются в благоустроенном государстве. Зачем нас здесь целый эскадрон?
              Представиться нужно поодиночке, да между четырех глаз и того... как там следует –
              чтобы и уши не слыхали. Вот как в обществе благоустроенном делается! Ну, вот вы, Аммос
              Федорович, первый и начните. Так лучше ж вы: в вашем заведении высокий посетитель вкусил хлеба. Так уж лучше Луке Лукичу, как просветителю юношества. Не могу, не могу, господа. Я, признаюсь, так воспитан, что, заговори со мною одним
              чином кто-нибудь повыше, у меня просто и души нет, и язык как в грязь завязнул. Нет,
              господа, увольте, право, увольте! Что вы! что вы: Цицерон! Смотрите, что выдумали! Что иной раз увлечешься говоря о
              домашней своре или гончей ищейке... Ой, Петр Иванович, Петр Иванович! наступили на ногу! А выгодно, однако же, быть судьею? За три трехлетия представлен к Владимиру четвертой степени с одобрения со стороны
              начальства. А деньги в кулаке, да кулак-то весь в огне. А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так. Что это у вас в руке? Как ничего? Я вижу, деньги упали. Ну, все кончено – пропал! пропал! Знаете ли что? дайте их мне взаймы. Помилуйте, как можно! и без того это такая честь... Конечно, слабыми моими силами,
              рвением и усердием к начальству... постараюсь заслужить... Не смею более беспокоить своим присутствием. Не будет ли какого приказанья? Какого приказанья? Имею честь представиться: почтмейстер, надворный советник Шпекин. Совершенная правда. Ведь это только в столице бонтон и нет провинциальных гусей. Как ваше мнение, не так
              ли? Так точно-с. А он, однако ж, ничуть не горд; обо всем расспрашивает. Так точно-с. Я, признаюсь, рад, что вы одного мнения со мною. Меня, конечно, назовут странным, но
              уж у меня такой характер. А попрошу-ка я у этого почтмейстера взаймы! Какой странный со мною случай: в дороге совершенно издержался. Не можете ли вы мне
              дать триста рублей взаймы? Почему же? почту за величайшее счастие. Вот-с, извольте. От души готов служить. Так точно-с. Не смея долее беспокоить своим присутствием... Не будет ли какого замечания по части
              почтового управления? А, милости просим! Садитесь, садитесь. Не хотите ли сигарку? Вот тебе раз! Уж этого никак не предполагал. Брать или не брать? Черт побери все! сгубила проклятая робость! Осмелюсь доложить... Ну, и сам не знаю, что говорю. А! а! не хотите сказать. Верно, уж какая-нибудь брюнетка сделала вам маленькую
              загвоздочку. Признайтесь, сделала? А! а! покраснели! Видите! видите! Отчего ж вы не говорите? Оробел, ваше бла... преос... сият... Продал проклятый язык, продал! Оробели? А в моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость. По крайней
              мере, я знаю, что ни одна женщина не может их выдержать, не так ли? Так точно-с. Вот со мной престранный случай: в дороге совсем издержался. Не можете ли вы мне дать
              триста рублей взаймы? Покорнейше благодарю. Не смею долее беспокоить присутствием. Имею честь представиться: попечитель богоугодных заведений, надворный советник
              Земляника. Здравствуйте, прошу покорно садиться. Имел честь сопровождать вас и принимать лично во вверенных моему смотрению
              богоугодных заведениях. А, да! помню. Вы очень хорошо угостили завтраком. Рад стараться на службу отечеству. Я – признаюсь, это моя слабость, – люблю хорошую кухню. Скажите, пожалуйста, мне
              кажется, как будто бы вчера вы были немножко ниже ростом, не правда ли? Очень может быть. Могу сказать, что не жалею ничего и ревностно исполняю службу. Вот здешний почтмейстер совершенно ничего не делает: все дела в большом запущении,
              посылки задерживаются... извольте сами нарочно разыскать. Судья тоже, который только
              что был пред моим приходом, ездит только за зайцами, в присутственных местах держит
              собак и поведения, если признаться пред вами, – конечно, для пользы отечества я должен
              это сделать, хотя он мне родня и приятель, – поведения самого предосудительного. Здесь
              есть один помещик, Добчинский, которого вы изволили видеть; и как только этот
              Добчинский куда-нибудь выйдет из дому, то он там уж и сидит у жены его, я присягнуть
              готов... И нарочно посмотрите на детей: ни одно из них не похоже на Добчинского, но
              все, даже девочка маленькая, как вылитый судья. Земляника. Это хорошо. Нет, ничего. Это все очень смешно, что вы говорили. Пожалуйста, и в другое тоже
              время... Я это очень люблю. Эй вы! как вас? я все позабываю, как ваше имя и отчество. Артемий Филиппович. Сделайте милость, Артемий Филиппович, со мной странный случай: в дороге совершенно
              издержался. Нет ли у вас денег взаймы – рублей четыреста? Есть. А, да я уж вас видел. Вы, кажется, тогда упали? Что, как ваш нос? Хорошо, что присох. Я рад... Денег нет у вас? Такой суммы, ей-Богу, нет. А нет ли у вас, Петр Иванович? При мне-с не имеется, потому что деньги мои, если изволите знать, положены в приказ
              общественного призрения. Да, ну если тысячи нет, так рублей сто. Да вы поищите-то получше, Петр Иванович! У вас там, я знаю, в кармане-то с правой
              стороны прореха, так в прореху-то, верно, как-нибудь запали. Я бы и не беспокоил вас, да жаль насчет способностей. Мальчишка-то этакой... большие
              надежды подает: наизусть стихи разные расскажет и, если где попадет ножик, сейчас
              сделает маленькие дрожечки так искусно, как фокусник-с. Вот и Петр Иванович знает. Извините, что так утрудили вас своим присутствием. Извините, что так утрудили вас своим присутствием. Ничего, ничего! Мне очень приятно. Да, слава Богу! Только знаете что, Иван Александрович? Вот вздор! Зачем? Я, сударь, отправлю его с человеком здешним, а сам лучше буду укладываться, чтоб не
              прошло понапрасну время. Хорошо. Принеси только свечу. Купцы какие-то хотят войти, да не допускает квартальный. Машут бумагами: верно, вас
              хотят видеть. Впустите их, впустите! пусть идут. Осип, скажи им: пусть идут. «Его высокоблагородному светлости господину финансову от купца Абдулина...» Черт
              знает что: и чина такого нет! Челом бьем вашей милости! А что вам угодно? От кого? Ей-Богу! такого никто не запомнит городничего. Так все и припрятываешь в лавке, когда
              его завидишь. То есть, не то уж говоря, чтоб какую деликатность, всякую дрянь берет:
              чернослив такой, что лет уже по семи лежит в бочке, что у меня сиделец не будет есть,
              а он целую горсть туда запустит. Именины его бывают на Антона, и уж, кажись, всего
              нанесешь, ни в чем не нуждается; нет, ему еще подавай: говорит, и на Онуфрия его
              именины. Что делать? и на Онуфрия несешь. Да это просто разбойник! Да уж куда милость твоя ни запровадит его, все будет хорошо, лишь бы, то есть, от нас
              подальше. Не побрезгай, отец наш, хлебом и солью: кланяемся тебе сахарцом и кузовком
              вина. Изволь, отец наш! Да что триста! Уж лучше пятьсот возьми, помоги только. Уж, пожалуйста, и подносик вместе возьмите. Ну, и подносик можно. Да что вы за женщины? Стой, говори прежде одна. Что тебе нужно? Ну, да что, зачем? говори в коротких словах. Как? Отчего вы так испугались, сударыня? Помилуйте, сударыня, мне очень приятно, что вы меня приняли за такого человека,
              который... Осмелюсь ли спросить вас: куда вы намерены были идти? Нет, мне хотелось бы знать, отчего вы никуда не шли? А ваши глаза лучше, нежели важные дела... Вы никак не можете мне помешать, никаким
              образом не можете; напротив того, вы можете принесть удовольствие. А ваши губки, сударыня, лучше, нежели всякая погода. Для вас, сударыня, все что хотите. Требуйте, какие стихи вам? Простите, сударыня: я это сделал от любви, точно от любви. Из любви, право, из любви. Я так только, пошутил, Марья Антоновна, не сердитесь! Я
              готов на коленках у вас просить прощения. Простите же, простите! Вы видите, я на коленях. А, черт возьми! Нет, на коленях, непременно на коленях! Я хочу знать, что такое мне суждено: жизнь
              или смерть. Это ничего! Для любви нет различия; и Карамзин сказал: «Законы осуждают». Мы удалимся
              под сень струй... Руки вашей, руки прошу! Решите: жизнь или смерть? Ваше превосходительство! не погубите! не погубите! Что с вами? Там купцы жаловались вашему превосходительству. Честью уверяю, и наполовину нет того,
              что они говорят. Они сами обманывают и обмеривают народ. Унтер-офицерша налгала вам,
              будто бы я ее высек; она врет, ей-Богу врет. Она сама себя высекла. Провались унтер-офицерша – мне не до нее! Да, я точно прошу руки. Я влюблен. Я не шутя вам говорю... Я могу от любви свихнуть с ума. Не смею верить, недостоин такой чести. Да, если вы не согласитесь отдать руки Марьи Антоновны, то я черт знает что
              готов... Не могу верить: изволите шутить, ваше превосходительство! Не могу верить. Отдайте, отдайте! Я отчаянный человек, я решусь на все: когда застрелюсь, вас под суд
              отдадут. Ах, Боже мой! Я, ей-ей, не виноват ни душою, ни телом. Не извольте гневаться!
              Извольте поступать так, как вашей милости угодно! У меня, право, в голове теперь... я
              и сам не знаю, что делается. Такой дурак теперь сделался, каким еще никогда не
              бывал. А, хорошо... я сейчас. Не смеем никак удерживать, в надежде благополучного возвращения. Сколько угодно вам? Сейчас! Еще, как нарочно, самыми новенькими бумажками. А, да! Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастье, когда новенькими бумажками. Прощайте, ангел души моей Марья Антоновна! Эй, Авдотья! ступай в кладовую, вынь ковер самый лучший – что по голубому полю,
              персидский. Скорей! Тпр... Когда же прикажете ожидать вас? Тпр... Прощайте, маменька! Эй вы, залетные! Что, Анна Андреевна? а? Думала ли ты что-нибудь об этом? Экой богатый приз,
              канальство! Ну, признайся откровенно: тебе и во сне не виделось – просто из
              какой-нибудь городничихи и вдруг... фу ты, канальство!.. с каким дьяволом
              породнилась! Ну, в Питере так в Питере; а оно хорошо бы и здесь. Что, ведь, я думаю, уже
              городничество тогда к черту, а, Анна Андреевна? Что ж? ведь слово не вредит. Виноваты, Антон Антонович! Не погуби! Теперь: не погуби! А прежде что? Я бы вас... Ну, да Бог простит! полно! Я не памятозлобен; только теперь смотри держи ухо востро!
              Я выдаю дочку не за какого-нибудь простого дворянина: чтоб поздравление было...
              понимаешь? не то чтоб отбояриться каким-нибудь балычком или головою сахару... Ну,
              ступай с Богом! Верить ли слухам, Антон Антонович? к вам привалило необыкновенное счастие? Имею честь поздравить с необыкновенным счастием. Я душевно обрадовался, когда
              услышал. Анна Андреевна! Марья Антоновна! Антона Антоновича поздравляю. Да продлит Бог жизнь вашу и новой четы и даст вам
              потомство многочисленное, внучат и правнучат! Анна Андреевна! Марья Антоновна! Имею честь поздравить, Анна Андреевна! Марья Антоновна! Имею честь поздравить. С благополучным происшествием! Добчинский. Анна Андреевна! Бобчинский. Анна
              Андреевна! Имею честь поздравить вас, ваше высокоблагородие, и пожелать благоденствия на многие
              лета! Но скажите, пожалуйста, Антон Антонович, каким образом все это началось, постепенный
              ход всего, то есть дела. Ход дела чрезвычайный: изволил собственнолично сделать предложение. И так даже напугал: говорил, что застрелится. «Застрелюсь, застрелюсь!» –
              говорит. Не судьба, батюшка, судьба – индейка: заслуги привели к тому. Этакой свинье лезет всегда в рот счастье! Я, пожалуй, Антон Антонович, продам вам того кобелька, которого торговали. Нет, мне теперь не до кобельков. Испросить благословения; но завтра же... Много благодарен! Но завтра же и назад... Сто лет и куль червонцев! Продли Бог на сорок сороков! Чтоб ты пропал! Да, признаюсь, господа, я, черт возьми, очень хочу быть генералом. Большому кораблю – большое плаванье. Вот выкинет штуку, когда в самом деле сделается генералом! Вот уж кому пристало
              генеральство, как корове седло! Ну, брат, нет, до этого еще далека песня. Тут и почище
              тебя есть, а до сих пор еще не генералы. Эка, черт возьми, уж и в генералы лезет! Чего доброго, может, и будет генералом. Ведь
              у него важности, лукавый не взял бы его, довольно. Тогда, Антон Антонович, и нас не позабудьте. В следующем году повезу сынка в столицу на пользу государства, так сделайте милость,
              окажите ему вашу протекцию, место отца заступите сиротке. Я готов с своей стороны, готов стараться. Почему ж, душа моя? иногда можно. Удивительное дело, господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не
              ревизор. Что вы? что вы? из какого письма? Да как же вы осмелились распечатать письмо такой уполномоченной особы? Что ж он, по-вашему, такое? Ни се ни то; черт знает что такое! Эх, Антон Антонович! что Сибирь? далеко Сибирь. Вот лучше я вам прочту. Господа!
              позвольте прочитать письмо! Не может быть! Там нет этого. «Как сивый мерин». Не может быть! вы это сами написали. Читайте! О, черт возьми! нужно еще повторять! как будто оно там и без того не стоит. Хм... хм... хм... хм... «сивый мерин. Почтмейстер тоже добрый человек...» Ну, тут обо мне тоже он неприлично выразился. Нет, читайте! Да к чему ж?.. Нет, черт возьми, когда уж читать, так читать! Читайте всё! Позвольте, я прочитаю. «Почтмейстер точь-в-точь департаментский сторож Михеев; должно быть, также, подлец,
              пьет горькую». «Надзиратель над богоугодным заведе...и...и...и...» Да нечеткое перо... впрочем, видно, что негодяй. Дайте мне! Вот у меня, я думаю, получше глаза. Да позвольте, уж я знаю. Прочитать я и сам прочитаю; далее, право, все разборчиво. Читайте, читайте! вздор, всё читайте! «Надзиратель за богоугодным заведением Земляника – совершенная свинья в ермолке». Ей-Богу, и в рот никогда не брал луку. «Судья...» Вот тебе на! Господа, я думаю, что письмо длинно. Да и черт ли в нем: дрянь этакую читать. Нет! Нет, читайте! Нет уж, читайте! «Судья Ляпкин-Тяпкин в сильнейшей степени моветон...» Должно быть, французское слово. «А впрочем, народ гостеприимный и добродушный. Прощай, душа Тряпичкин. Я сам, по
              примеру твоему, хочу заняться литературой. Скучно, брат, так жить; хочешь наконец пищи
              для души. Вижу: точно нужно чем-нибудь высоким заняться. Пиши ко мне в Саратовскую
              губернию, а оттуда в деревню Подкатиловку. Его благородию, милостивому государю, Ивану Васильевичу Тряпичкину, в
              Санкт-Петербурге, в Почтамтскую улицу, в доме под нумером девяносто седьмым, поворотя
              на двор, в третьем этаже направо». Вот когда зарезал, так зарезал! Убит, убит, совсем убит! Ничего не вижу. Вижу
              какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего... Воротить, воротить его! Куды воротить! Я, как нарочно, приказал смотрителю дать самую лучшую тройку; черт
              угораздил дать и вперед предписание. Однако ж, черт возьми, господа! он у меня взял триста рублей взаймы. У меня тоже триста рублей. У нас с Петром Ивановичем шестьдесят пять-с на ассигнации-с, да-с. Как же это, господа? Как это, в самом деле, мы так оплошали? Обручился! Кукиш с маслом – вот тебе обручился! Лезет мне в глаза с обрученьем!.. Вот смотрите, смотрите, весь мир, все христианство, все смотрите, как одурачен
              городничий! Дурака ему, дурака, старому подлецу! Эх ты, толстоносый! Сосульку, тряпку принял за важного человека! Вон он теперь по
              всей дороге заливает колокольчиком! Разнесет по всему свету историю. Мало того что
              пойдешь в посмешище – найдется щелкопер, бумагомарака, в комедию тебя вставит. Вот что
              обидно! Чина, звания не пощадит, и будут все скалить зубы и бить в ладоши. Чему
              смеетесь? – Над собою смеетесь!.. Эх вы!.. Я бы всех этих бумагомарак! У, щелкоперы, либералы проклятые! чертово семя! Узлом бы
              вас всех завязал, в муку бы стер вас всех да черту в подкладку! в шапку туды
              ему!.. До сих пор не могу прийти в себя. Вот, подлинно, если Бог хочет наказать, так отнимет
              прежде разум. Ну что было в этом вертопрахе похожего на ревизора? Ничего не было! Вот
              просто ни на полмизинца не было похожего – и вдруг все: ревизор! ревизор! Ну кто
              первый выпустил, что он ревизор? Отвечайте! Конечно, вы. Разумеется. Прибежали как сумасшедшие из трактира: «Приехал, приехал и денег не
              плотит...» Нашли важную птицу! Чтоб вас черт побрал с вашим ревизором и рассказами! Только рыскаете по городу да смущаете всех, трещотки проклятые! Сплетни сеете, сороки
              короткохвостые! Пачкуны проклятые! Приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сей же час к
              себе. Он остановился в гостинице. Кому ты написала? Однако уж третий час, а их нет... Впрочем, как им угодно! И не нужно! Все это нужно
              оставить, ничего из этого не выйдет... Одни только унижения, подлое чувство и больше
              ничего... Она на меня и внимания не обращает. Я некрасив, неинтересен, ничего во мне
              нет романического, и если она выйдет за меня, то только по расчету... за деньги!.. Опять болит под глазом. Глупо! Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час! До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет. Ваши приедут? В таком случае давайте есть. Что же ждать?  
              Илья Ильич! Сергей Никодимыч! А какое у вас превосходное хозяйство, Юлия Степановна! Еду ли я по вашему полю, гуляю
              ли под тенью вашего сада, смотрю ли на этот стол, всюду вижу могучую власть вашей
              волшебной ручки. За ваше здоровье! С особенным удовольствием. Прекрасная ветчина. Одно из волшебств тысяча и одной ночи.
                  Я тебе, Жорженька, отрежу по всем правилам
              искусства. Бетховен и Шекспир так не умели резать. Только вот ножик тупой.  
                         Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается? Ничего не делается. Что нового? А профессора, к сожалению, еще не съела моль. По-прежнему от утра до глубокой ночи
              сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем,
              и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Сонечка по-прежнему читает
              умные книжки и пишет очень умный дневник. При моей наблюдательности мне бы роман писать. Сюжет так и просится на бумагу.
              Отставной профессор, старый сухарь, ученая вобла... Подагра, ревматизм, мигрень,
              печёнка и всякие штуки... Ревнив, как Отелло. Живет поневоле в именье своей первой
              жены, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья,
              хотя в то же время сам необыкновенно счастлив. Зависть, зависть! Вообще талантливая семья. Редкая семья. Да, у Софьи Александровны, например, великолепнейший голос. Удивительное сопрано! Не
              слышал ничего подобного даже в Петербурге. Но, знаете ли, слишком форсирует в верхних
              нотах. Этакая жалость! Дайте мне верхние ноты! Дайте мне верхние ноты! Ах, будь эти
              ноты, ручаюсь вам головой, из нее получилось бы... удивительное, понимаете ли...
              Виноват, господа, мне нужно сказать Юле два слова.   Пошли к ним верхового. Напиши, что если им нельзя сейчас
              приехать, то чтоб хоть к обеду.   Да не будь
              дурой, не срами меня, пиши пограмотней... Ехать пишется через  ...
                  Пожалуйста, мой друг. Говорят, что супруга профессора, Елена Андреевна, которую я не имею чести знать,
              отличается красотою своих не только душевных, но и внешних качеств. Почему же к сожалению? Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь,– это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно. Где же тут, черт возьми, логика? Жорженька, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну вот, право... Я даже дрожу...
              Господа, я не обладаю талантом и цветами красноречия, но позвольте мне без пышных фраз
              высказать вам по совести... Господа, кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный
              человек, тот может изменить и отечеству! Заткни фонтан! Позволь, Жорженька... Иван Иваныч, Ленечка, милые мои друзья, возьмите вы во внимание
              коловратность моей судьбы. Это не секрет и не покрыто мраком неизвестности, что жена
              моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей
              непривлекательной наружности... Позвольте, господа! После того инцидента я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее
              люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и завещал свое имущество ее деточкам, которых она
              прижила с любимым человеком. Я долга не нарушал и горжусь. Я горд! Счастья я лишился,
              но у меня осталась гордость. А она? Молодость уж прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался, царство ему небесное... Что же у нее
              осталось?   Я вам серьезно, а вы смеетесь. Поздравляю с днем рождения... расти большой...   Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да
              соль. С новорожденным!   А Серебряковых нет? А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм. Нервы расстроены, ничего не поделаешь... Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас
              же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет. Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука... А позвольте мне посмотреть! Восхитительно! Василий, три бутылки! Господа Серебряковы приехали! Пойдем встретим, пойдем встретим...  
                         Кто? Откуда ты знаешь, что он с ней живет? Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я... Понимаешь? Я! Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка!   Здоров? Слава богу? Сонечка, ду́ша моя!   Голубушка, канареечка
              моя... И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя... Как живешь, кум? Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь
              свободней меня человека нет. Знай себе гуляю! Ваше превосходительство изволили несколько опоздать. В пироге уж значительно
              понизилась температура. Позвольте представиться: Илья Ильич Дядин, или, как некоторые
              весьма остроумно выражаются по причине моего рябого лица, Вафля. Очень приятно. Вафля, заткни фонтан! Всегда с благоговением преклоняюсь   пред
              научными светилами, украшающими наш отечественный горизонт. Простите мне дерзость, с
              какою я мечтаю нанести вашему превосходительству визит и усладить свою душу беседою о
              последних выводах науки. Прошу покорно. Буду рад. В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был... Поедем со мной осенью! Хочешь? Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура. Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине
              рубанком водит... Помилуйте, за кого ей замуж идти? Гумбольдт уж умер, Эдисон в Америке, Лассаль тоже
              умер... Намедни нашел я на столе ее дневник: во какой! Раскрываю и читаю: «Нет, я
              никогда не полюблю... Любовь – это эгоистическое влечение моего я к объекту другого
              пола...» И черт знает, чего только там нет? Трансцендентально, кульминационный пункт
              интегрирующего начала... тьфу! И где ты научилась? Что же ты сердишься? Ну, характер! Ничего, Юлечка, я холодного поем. Где же мне сесть? Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся... Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда
              на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ – и этак без конца, скачешь как
              угорелый. Ведь у меня там – два именья! Знаю. Влюблен, конечно? Ну вот еще! Безнадежно... На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно,
              несчастная любовь, ох, ах – все это баловство. Надо только хотеть... Захотел я, чтоб
              ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила,– она
              и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну
              вскочить, чем от меня уйти. От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти...
              Да... я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь
              окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне
              тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами. Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких
              феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо. Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на
              войне не был, а водку пил и деньги мотал – страшное дело! Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все...
              Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна,
              сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель:
              «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья! Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде... Он меня и
              спрашивает... Это восхитительно! Это восхитительно! Это ястреб. Ох, виноват, господа... Сейчас кончу, сейчас... Им обоим палец покажи, сейчас же захохочут. Соня!   Ну вот... Для чего же вы его копаете? Для того, чтобы вы не рубили лесов. Рубить леса из нужды можно, но пора перестать истреблять их. Все русские леса трещат
              от топоров, гибнут миллиарды деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и
              сохнут реки, исчезают безвозвратно чудные пейзажи, и все оттого, что у ленивого
              человека не хватает смысла нагнуться и поднять с земли топливо. Надо быть безрассудным
              варваром  , чтобы жечь в своей
              печке эту красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человеку даны разум и
              творческая сила, чтобы приумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а
              только разрушал. Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат
              испорчен, и с каждым днем земля становится все беднее и безобразнее. Вы глядите на
              меня с иронией, и все, что я говорю, вам кажется старым и несерьезным, а когда я
              прохожу мимо крестьянских лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как
              шумит мой молодой лес, посаженный вот этими руками, я сознаю, что климат немножко и в
              моей власти, и что если через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко
              буду виноват и я. Когда я сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от
              ветра, душа моя наполняется гордостью от сознания, что я помогаю богу создавать
              организм. За твое здоровье, Леший! Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с
              научной, то... Интересно? Но мы уже пятьдесят лет говорим о направлениях и лагерях, пора бы уж и кончить. О да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло. Позвольте мне
              встать. Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь
              лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза
              всякими отвлеченностями и схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни,– и думал, что
              делаю хорошо... А теперь, если б вы знали, каким большим дураком я кажусь себе за то,
              что глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя
              старость! Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты
              сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать. Сделайте такое одолжение. Завтрак кончился. Черт бы его взял!  
                         Потом приезжайте все ко мне. Вечером рыбную ловлю на озере устроим. Превосходно. Восхитительно. Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем
              заниматься благородной игрой. И будешь ты царицей мира, подруга верная моя...  
                         Но если я его ненавижу! Если б вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень! Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость!.. Я знаю, шансы мои на взаимность равны нолю, но мне ничего не нужно,
              позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос... Леночка, где ты? Иди посиди с нами, милая...  
                         Ты, Леночка... Невыносимая боль! Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас. Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать? Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор
              жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть. Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно! Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна – и ничего, все
              слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными.
              Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я
              даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя
              была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил
              к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере,
              работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в
              Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел
              в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как
              говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не
              имею права на покойную старость, на внимание к себе людей? Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут
              пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости! Я с этим юродивым и разговаривать не стану. Душно... Соня, дай мне со стола капли! На дворе гроза собирается... Вона как! Helene и Соня, идите спать, я пришел вас сменить. Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит! Но надо же дать им покой! Они уж другую ночь не спят. Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим. Какова погодка-то? За мной гнался дождь, и я едва ушел от него. Здравствуйте.  
                         Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел. А вы не будьте наблюдательны.   Пойдемте в
              постель. Здесь вам неудобно. В постели и теплей и покойней. Пойдемте... Там я вас
              выслушаю и... и все будет прекрасно. Если вам больно ходить, то мы снесем вас в кресле. Оставим философию! Может быть, может быть... Елена Андреевна, вас Александр Владимирович просит. Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы теперь она моей женой... Да... теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно... Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они
              непосредственны, искренни, глупы... Они не знают этой проклятой, отравляющей
              иронии... Вы одни здесь? дам нет?   А меня гроза
              разбудила. Важный дождик. Который теперь час? А черт его знает! Мне как будто послышался голос Елены Андреевны. Сейчас она была здесь. Болен. Не с Монблана, о с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество! Ну, со скалы так со скалы... черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный?
              Профессора жаль, что ли? Она мой друг. Уже? Пошляческая философия. Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...  
                         Оттого, что я сердит. Здесь никого нет, и можно говорить прямо. С каким
              удовольствием, Софья Александровна, я увез бы вас отсюда сию минуту. Не могу и дышать
              этим вашим воздухом, и мне кажется, что он отравляет вас. Ваш отец, который весь ушел
              в свою подагру и в книги и знать больше ничего не хочет, этот дядя Жорж, наконец ваша
              мачеха... Ничего... Бывает, что идешь темной ночью по лесу, и если в это время светит вдали огонек, то на
              душе почему-то так хорошо, что не замечаешь ни утомления, ни потемок, ни колючих
              веток, которые бьют тебя прямо в лицо. Я работаю от утра до глубокой ночи, зиму и
              лето, не знаю покою, воюю с теми, кто меня не понимает, страдаю иногда невыносимо...
              но вот наконец я нашел свой огонек. Я не буду хвастать, что люблю вас больше всего на
              свете. Любовь у меня не все в жизни... она моя награда! Моя хорошая, славная, нет выше
              награды для того, кто работает, борется, страдает... Что? Говорите скорее... То есть? Ну... ну... не будем говорить об этом! Не время! Да нет, нет... Если б вы знали, как здесь у вас тяжело и душно! Среда, где к каждому человеку
              подходят боком, смотрят на него искоса и ищут в нем народника, психопата, фразера –
              все, что угодно, но только не человека! «О, это, говорят, психопат!» – и рады. «Это
              фразер!» – и довольны, точно открыли Америку! А когда меня не понимают и не знают,
              какой ярлык прилепить к моему лбу, то винят в этом не себя, а меня же и говорят: «Это
              странный человек, странный!» Вам еще только двадцать лет, но уж вы стары и
              рассудительны, как ваш отец и дядя Жорж, и я нисколько бы не удивился, если бы вы
              пригласили меня лечить вас от подагры. Так жить нельзя! Кто бы я ни был, глядите мне в
              глаза прямо, ясно, без задних мыслей, без программы, и ищите во мне прежде всего
              человека, иначе в ваших отношениях к людям никогда не будет мира. Прощайте! И
              попомните мое слово, с такими хитрыми, подозрительными глазами, как у вас, вы никогда
              не полюбите! Это она играет, Елена Андреевна... Моя любимая вещь... Да... хорошая вещь... Кажется, никогда еще у нас так скучно не было... Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот
              где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья... Сижу я раз, помню, в
              грязном сараишке... Со мною капитан Кашкинази... Всё уж переговорили, идти некуда,
              делать нечего, пить не хочется– тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как
              аспиды, и друг на друга глядим... Он на меня глядит, а я на него... Я на него, а он на
              меня... Глядим и сами не знаем, чего... Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё
              глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня...
              Здравствуйте... Я, конечно, сейчас – ведь убьет же! – вынимаю свою шашку, и пошла
              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан
              Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют
              иногда... Да, бывает. Ну? Сыночек мой, красавец... Шампанского захотел, дуся моя... Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее по самые уши в какого-нибудь
              водяного... И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только
              руками развели! У себя в кабинете. Пишет. Здравствуйте, господа.  
                         Александр Владимирович дома? Дома. В кабинете сидит. Надо пойти к нему. Он писал мне, что дело какое-то есть...  
                         Благодарю, получил. Сколько вам следует? Мы еще что-то брали у вас весной, не помню
              что... Надо нам счесться. Терпеть не могу путать в запускать счеты. В городе, у Кирпичева. Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун... Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а
              она ходит около возов в салопе... Пойдемте, господа, куда-нибудь в другое место. В залу, что ли. Надоело мне здесь...
                 
                         В залу так в залу... Мне все равно. Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня? Гм...   Все это вы бросьте. Вы должны думать только обо мне. Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело
              ломит... Где же остальные? Не люблю и этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь.   Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну! Юля, тебе нечего делать, поди поищи Егора Петровича и Елену Андреевну. С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли
              свалился на какую-то чужую планету. Оно с какой точки взглянуть... Извольте, ваше превосходительство!  
                         Что вам от меня угодно? Оставь этот тон... Приступим к делу... Что тебе нужно? Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал. Вот это самое... Ты продашь имение... Превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой матерью? Все это своевременно мы обсудим... Не сразу же... Постой... Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что именье от сестры перешло к Соне. Нет, дайте мне воды...   Говорите что
              хотите! Что хотите! Очень рад... Прошу... Ах, да зачем мне спрашивать? К чему? Это именье было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч! Отец уплатил
              только семьдесят, и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Именье это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг. Именье чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею! Я не понимаю, чего ты добиваешься? Двадцать пять лет я управлял этим именьем, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня! Все время, и
              в молодости и теперь, я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль! Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам
              прибавить себе, сколько угодно. Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим! Жорженька, не надо, не надо... Я дрожу... Зачем портить хорошие отношения?   Не надо... Не надо, Жорженька, не надо... Не могу... Я не могу... не могу... Я уйду в другую комнату...  
                         Ну, заварилась каша!.. Уйду!  
                         Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать!   Будешь ты меня помнить!  
                         Ну, ну, ну... Друзья мои... Очень рад, что застаю вас дома, Александр Владимирович... Простите, быть может, я
              пришел не вовремя и помешал вам... Но не в этом дело. Здравствуйте... Что вам угодно? Извини, Миша, но это даже странно... Ну, ты, положим, идейный человек... покорнейше
              тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко  , но зачем же стулья ломать? Это, Саша, уж слишком... Зачем так резко?  
                         Что такое? Что такое? Эва! Видно птицу по полету, многоуважаемая... За эти две недели другая дама успела бы
              в десяти городах побывать и всем в глаза пыль пустить, а вы изволили добежать только
              до мельницы, да и то у вас вся душа измучилась... Нет, куда уж! Поживете у меня еще
              некоторый период времени, сердце ваше успокоится, и поедете к супругу.   Кто-то едет в коляске.  
                         Не смею дольше утруждать вас своим присутствием... Пойду к себе на мельницу и засну
              немножко... Нынче я встал раньше Авроры. Если бы я жил в умственном центре, то с меня могли бы нарисовать в журнале карикатуру
              с презабавною сатирическою надписью. Помилуйте, будучи уже в пожилых летах и с
              непривлекательною наружностью, я увез у знаменитого профессора молодую жену! Это
              восхитительно!  
                         Сейчас.  
                         Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского... Взяла и укатила. Взгляни сюда! А!.. Здравствуйте, Юлечка! А я, Илья Ильич, опять к тебе пришел работать. Не сидится дома. Вели по-вчерашнему
              поставить под это дерево мой стол, да и скажи, чтобы две лампы приготовили. Уж
              начинает смеркаться... Гм... А ваш Ленечка что делает? Дура она... И ваш Ленечка тоже умник... Вообще вся ваша публика как на подбор. Ума палата! Почему вы это думаете? А у тебя, Миша, губа не дура. Прекрасное место выбрал ты себе для работы. Это оаизис!
              Именно оазис! Вообрази, что это вокруг всё пальмы, Юлечка– кроткая лань, ты лев, я
              тигр. Хороший ты, душевный человек, Илья Ильич, но что у тебя за манеры? Какие-то
              мармеладные слова, ногами шаркаешь, плечами дергаешь... Если кто посторонний увидит,
              то подумает, что ты не человек, а черт знает что... Досадно... Радуйся. У тебя в груди птичка, а у меня жаба. Двадцать тысяч скандалов! Шиманский продал свой
              лес на сруб... Это раз! Елена Андреевна бежала от мужа, и теперь никто не знает, где
              она. Это два! Я чувствую, что с каждым днем становлюсь все глупее, мелочнее и
              бездарнее... Это три! Вчера я хотел рассказать тебе, но не мог, не хватило храбрости.
              Можешь меня поздравить. После покойного Егора Петровича остался дневник. Этот дневник
              на первых порах попал в руки Ивана Иваныча, я был у него и прочел раз десять... Роман Жоржа с Еленой Андреевной, о котором трезвонил весь уезд, оказывается подлой,
              грязной сплетней... Я верил этой сплетне и клеветал заодно с другими, ненавидел,
              презирал, оскорблял. Раз ночью я видел, как он прижался лицом к ее руке. У него в дневнике подробно
              описана эта ночь, описано, как я приехал туда, что говорил ему. Он приводит мои слова
              и называет меня глупцом и узким человеком. Слишком густо... Надо посветлее... А дальше он бранит Соню за то, что она меня
              полюбила... Никогда она меня не любила... Кляксу сделал...   Даже если допустить, что это немножко верно, то
              все-таки нечего уж об этом думать... Глупо началось, глупо кончилось... Что это вы? К чему это? Покорно благодарю. Значит, насчет работы придется отложить попечение... Соберу все и
              уйду домой. «Невольно к этим грустным берегам меня влечет неведомая сила...» Еще один вопрос, дорогая Софи... Помните, в день рождения вы завтракали у нас?
              Сознайтесь, что вы хохотали тогда над моей наружностью. Здравствуй. Работаешь? Отлично... Где Вафля? Там... Где там? Я, кажется, ясно говорю... Там, на мельнице. Пойти позвать его.   «Невольно к этим
              грустным берегам...»  
                         Так... неинтересно. О чем же думать? Так-с. Самовар несут! Восхитительно!  
                         Вижу, вижу... Господа, объявляю заседание открытым! Вафля, откупоривай наливку! Профессор, забудем все, что между нами произошло!   Я прошу у вас извинения... Ваше превосходительство, я счастлив, что вы изволили пожаловать в мой оазис.
              Неизъяснимо приятно! А ты, Саша, любишь природу? Как я рад, как я рад! Кто старое помянет, тому глаз вон. Бог милостив, все обойдется благополучно. Что это вы так вздрогнули? Это на реке мужики раков ловят. Господа, мы ведь условились, что проведем этот вечер так, как будто ничего не
              случилось... Право, а то напряжение какое-то... Бодро, бодро! Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот
              дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович! Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда. Молодчина! Стало быть, теперь выпивши? Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей... А каков Жорж-то, а? Взял,
              ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог
              взять Смита и Вессона! Замолчи ты, скотина! Скотина, но только породистая.   Одна борода чего стоит... Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а
              стоит мне только захотеть – и за меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня
              замуж!   Впрочем, виноват... Pardon... Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной... Вот так. Я к тебе на две недели поеду
              жить... Отдохнуть надо.  
                         Одну рюмку можно.   Дарю тебе, Леший, пару
              лошадей и ружье. К Юле поеду жить... Проживу у нее недельки две. Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя,
              стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел
              до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня,
              брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в
              душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую – не помогает!
              Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю
              Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали... После обеда, чтобы не спать, затеяли на
              дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был. Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз,
              зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите
              меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и
              с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое
              надо сделать. Что? Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня
              прощения попросят! Виноват... Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои
              права на известность. Вообще, Миша, прекратим этот разговор. Это восхитительно! Господа, не велите казнить, велите слово вымолвить! Ваше
              превосходительство, это я похитил у вас супругу, как некогда некий Парис прекрасную
              Елену! Я! Хотя рябые Парисы и не бывают, но, друг Горацио, на свете есть много такого,
              что не снилось нашим мудрецам! Ничего не понимаю... Это вы, Елена Андреевна? Вы нарушили ваш долг. Саша! Все обойдется, исправится, все будет хорошо и благополучно. Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть
              одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим
              верным другом, подарю вам лучшую свою тройку. Благодарю, но, извините, я вас не понимаю... Гм... не понимаете... Иду я раз с охоты, смотрю – на дереве филин сидит. Я в него
              трах бекасинником! Он сидит... я в него девятым номером... Сидит... Ничто его не
              берет. Сидит и только глазами хлопает. Позвольте, господа... Тише... Кажется, где-то в набат бьют... Ловко. Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского. Семен, сбегай на плотину, погляди оттуда, что горит. Может, видно! Что? Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто... Левая нога болит в ступне... Ревматизм, должно быть... Опять придется всю ночь не
              спать. Сию минуту!  
                         Статуя командора... Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге.   До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за
              приятное общество... Великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, простите,
              только одного я не могу признать у вас – это вашей туземной философии и взглядов на
              жизнь. Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать... Да-с... Прощайте.
                 
                         Ну, что же села? Пойдем, манюся...  
                         А со мной никто не простился... Это восхитительно!  
                         Я не могу идти пешком, дай мне лошадь. Это восхитительно! Дуся, канареечка моя... Дочка моя крестненькая... Ну, закатилась! Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее!
              Пожалуйста. Сыночек мой, красавец, борода широкая... Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит... Так-то, дядя!  
                         Да ну, не цыгань! Говори прямо! Никого нет. Это восхитительно! Это восхитительно! 
               . Пошлите взять в аптеке валериановых
              капель на пятнадцать копеек да велите принести в директорский кабинет свежей воды! Сто
              раз вам говорить!   Совсем замучился.
              Пишу уже четвертые сутки и глаз не смыкаю; от утра до вечера пишу здесь, а от вечера
              до утра — дома.   А тут еще воспаление во всем
              теле. Зноб, жар, кашель, ноги ломит и в глазах этакие… междометия.   Наш кривляка, этот мерзавец, председатель
              правления, сегодня на общем собрании будет читать доклад: «Наш банк в настоящем и в
              будущем». Какой Гамбетта, подумаешь…   Два…
              один… один… шесть… ноль… семь… Затем, шесть… ноль… один… шесть…. Ему хочется пыль
              пустить, а я вот сиди и работай для него, как каторжный!.. Он в этот доклад одной
              только поэзии напустил и больше ничего, а я вот день-деньской на счетах щелкай, черт
              бы его душу драл!..   Терпеть не
              могу!   Значит, один… три… семь… два… один…
              ноль… Обещал наградить за труды. Если сегодня все обойдется благополучно и удастся
              очки втереть публике, то обещал золотой жетон и триста наградных… Увидим.   Ну, а если труды мои пропадут даром, то, брат, не
              взыщи… Я человек вспыльчивый… Я, брат, под горячую руку могу и преступление совершить…
              Да! 
               . Этот ваш
              подарок, дорогие сослуживцы, я буду хранить до самой смерти как воспоминание о
              счастливейших днях моей жизни! Да, милостивые государи! Еще раз благодарю!   Мой дорогой,
              мой почтеннейший Кузьма Николаич! 
               . Честь имею поздравить вас, Андрей Андреич, с
              пятнадцатилетней годовщиной нашего банка и желаю, чтоб… 
               . Благодарю, мой дорогой!
              Благодарю! Для сегодняшнего знаменательного дня, ради юбилея, полагаю, можно и
              поцеловаться!..   Очень, очень рад! Спасибо вам за службу… за
              все, за все спасибо! Если мною, пока я имею честь быть председателем правления этого
              банка, сделано что-нибудь полезное, то этим я обязан прежде всего своим сослуживцам.
                  Да, батенька, пятнадцать лет! Пятнадцать
              лет, не будь я Шипучин!   Ну, что мой доклад?
              Подвигается? Да. Осталось всего страниц пять. 
               . Два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… От
              цифр в глазах зелено… Три… один… шесть… четыре… один… пять…  
                         Тоже неприятность… Сегодня утром была у меня ваша супруга и опять жаловалась на
              вас. Говорила, что вчера вечером вы за нею и за свояченицей с ножом гонялись. Кузьма
              Николаич, на что это похоже? Ай-ай! 
               . Невозможный у вас характер, Кузьма
              Николаич! Человек вы прекрасный, почтенный, а с женщинами держите себя, как
              какой-нибудь Джэк. Право. Не понимаю, за что вы их так ненавидите? А я вот не понимаю: за что вы их так любите? Служащие поднесли сейчас альбом, а члены банка, как я слышал, хотят поднести мне
              адрес и серебряный жбан…   Хорошо, не
              будь я Шипучин! Это не лишнее… Для репутации банка необходима некоторая помпа, черт
              возьми! Вы свой человек, вам все, конечно, известно… Адрес сочинял я сам, серебряный
              жбан купил тоже я сам… Ну, и переплет для адреса сорок пять рублей, но без этого
              нельзя. Сами бы они не догадались.  
              Обстановочка-то какова! Что за обстановка! Вот говорят, что я мелочен, что мне нужно,
              чтобы только замки у дверей были почищены, чтоб служащие носили модные галстуки да у
              подъезда стоял толстый швейцар. Ну, нет, судари мои. Замки у дверей и толстый швейцар
              — не мелочь. Дома у себя я могу быть мещанином, есть и спать по-свински, пить
              запоем… Прошу, пожалуйста, без намеков! 
               . Но согласитесь, что это беспорядок! Вы
              нарушаете ансамбль! Если придет депутация, то я спрятаться могу. Не велика беда…   Семь… один… семь… два… один… пять… ноль. Я и сам беспорядков не
              люблю… Семь… два… девять…   Терпеть
              не могу беспорядков! Вот хорошо бы вы сделали, если бы не приглашали сегодня на
              юбилейный обед дам… Пустяки какие…. А мы только что о тебе говорили!..  
                         Все. А ты за эту неделю пополнела, похорошела… Ну, как съездила? Однако, Танюша, мы мешаем Кузьме Николаичу. Поезжай домой, милая… После… 
               . Позвольте, однако, как же это? Я ничего
              не понимаю… 
               . Танюша, поди, милая, на минутку в контору. Я
              сейчас. Я ничего не понимаю. Очевидно, вы, сударыня, не туда попали. Ваша просьба по
              существу совсем к нам не относится. Вы потрудитесь обратиться в то ведомство, где
              служил ваш муж. Мы, госпожа Мерчуткина, ничего не можем для вас сделать. Поймите вы: ваш муж,
              насколько я могу судить, служил по военно-медицинскому ведомству, а наше учреждение
              совершенно частное, коммерческое, у нас банк. Как не понять этого! 
               . Прекрасно, я верю вам, но, повторяю, это
              к нам не относится. 
               . Она там мешает служащим.   Странно и даже смешно. Неужели ваш муж не
              знает, куда вам обращаться? Госпожа Мерчуткина, я… Нет, извините, я не могу с вами говорить! У меня даже голова
              закружилась… Вы и нам мешаете, и время понапрасну теряете…   Вот пробка, не будь я Шипучин!   Кузьма Николаич, объясните вы, пожалуйста, госпоже
              Мерчуткиной…  
                         
               . Что вам угодно? Я вас спрашиваю, что вам угодно? У вас на плечах голова или что? Я вас, мадам, спрашиваю: у вас голова на плечах или что? Ну, черт меня подери
              совсем, мне некогда с вами разговаривать! Я занят.   Прошу! Кажется, во всю свою жизнь не видал противнее… Уф! Даже в голову ударило…   Я тебе еще раз говорю… Слышишь! Ежели ты,
              старая кикимора, не уйдешь отсюда, то я тебя в порошок сотру! У меня такой характер,
              что я могу из тебя на весь век калеку сделать! Я могу преступление совершить! 
               . Да, да… очарование… Сейчас могут
              прийти сюда. 
               . Что еще? Что вам угодно? 
               . За-ме-ча-тель-но подлая
              баба!   Сударыня, я уже вам говорил. Здесь
              банк, учреждение частное, коммерческое… 
               . Уф! Хорошо!  
              Вот вам двадцать пять рублей. Берите и… уходите! 
               . Уф! Не ее, а вот эту… вот эту ужасную…   вот эту! Это ужасно! Я несчастный человек! Гоните ее! Гоните! 
               . Перестаньте! Умоляю вас! Тише!
              Пощадите меня! 
               . Вон отсюда! Ловите! Бейте!
              Режьте ее! 
               . Вон, черт бы меня драл!   Дайте мне ее! Преступление могу
              совершить! К окну поставьте стол; подвиньте кресла, - ладно. Вот хлопоты бог дал, затем, что в Петергоф На праздник едут все, и князь наш, философ, Под шум, под стук, под крик писать не может складно, - Нам сделать велено из залы кабинет. В его учености большой догадки нет: Не выдумал, пять раз коверкая всю дачу, С большой дороги в сад отвесть себе покой; А нам твердит, что мы все бродим наудачу, Что на святой Руси он только с головой, Что все безграмотны, что он один... Пустите! Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет? Ба! дядюшка Фома! Ах, Ванюшка! Вот чудо! Давно ль из вотчины? зачем пришел? Ох! худо! Да говорить нельзя. Ох! хуже во сто крат! Исправник приезжал И по закладным всё именье описал. Увидевши беду, я с просьбою пустился К княжому дядюшке, Радимову... Ну что ж, смягчился ль он? Никак; А написал письмо, - и вот оно. Так, стало, На дядюшкин сундук нельзя считать, пока К нам в руки не придет наследство... А какое? Да Глеб Романович имеет сам сынка, Двух дочек... Итого, в приходе ровно трое, Чтоб князя нашего избавить от труда Проматывать... Совсем не это. Ничего. Да так, почти ничем; он за морем учился, И выучен всему! Кой черт! да растолкуй! Наш князь всё в мире знает, Все в небе звездочки по имю называет, Кто до потопа жил, известно всё ему; А то, что делают теперь в его дому, Не ведает, и знать ему как будто стыдно. У князя, видно, ум зашел за разум? А князь что говорит? Ни слова; и, поверя Преплуту Цаплину дела свои и дом, Хозяйничать в село профессоров отправил, А при лице своем Инквартуса оставил, Который прочих всех ученей и глупей. Кажется, и этого довольно, Чтоб по миру пустить. Ох! плохо, плохо больно! Хоть ладно ль он живет с княжной, сестрой своей? Уж он сыскался. Да не профессор ли? Избави боже! Нет; Прехрабрый офицер, с немногим в двадцать лет. Граф Вельский. Мать его княгиню воспитала И замуж выдала. Да! к нам она езжала; "Покойный князь ей был праправнучатный брат. Пройдоха!.. Так, она; вся знать ей кум и сват, Она везде за свой, весь город ей приказан. У ней лазутчики свои во всех домах; Панфил, ее лакей, рапортовать обязан, Что слуги говорят в прихожих и сенях. Когда она у нас, мы все по нитке ходим, Бежим ее встречать, с крыльца под ручку сводим; Пред нею ни гугу и Машенька сама, Которая одна княгиней управляет, Прельщает Цаплина и сводит всех с ума. Почему? Да так. Пустое слово Не доказательство. - Что это? Да неспособно Читать и сочинять далёко от окна. Ты б это объяснил, не тратя слов напрасно. Да что тут объяснять? Князь идет. Проклятый стук и шум Вскружили голову. Всё так - и признаюся, Что вижу в первый раз в тебе какой-то ум. Какие? Да у нас Нет сочинениев. Сейчас Я их найду. Так, однако в смысле строгом Чужое мы своим назвать не можем... Вздор. Ты только извлекай, и я, занявшись слогом, Известным мнениям дам новый оборот И помещу свои статьи для домоводства. Мои плантации, заводы, скотоводства, Домы крестьянские, трехверстный водовод, Отопка турфами, овины, молотильны, Свекольный сахар, всё... и самые коптильны Невежей просветят. - Я выставлять хочу Всего полезного село мое в образчик, И только что рапорт оттуда получу, То и вмещу в журнал. Да прежний ваш приказчик Расскажет всё, - он здесь. Пошли его сюда. Не может быть! Ахти! Я чуть не позабыл. - Газетчику в подарок Мусье в Немецию коробочку послал За то, чтоб он об нем в газетах написал. Умно! Как негде? Выгоны в селе большие были, Да, турфы режучи, их нынче так изрыли, Что сделался у нас и бор сырой в чести. Так мериносы?.. Все подохли. Вероятно. Невежды всё морят! Что еще? Да, господин философ, Будь сказано не в гнев, а турфы так горят, Что ими не вино, одну раку сидят. Почему? От Ваньки-кочегара Я слышал, что из них нельзя добиться жара, Что сидка турфами лишь хлеба перевод, - И мастер сам сказал, когда муки не стало; Притом безводье... Невежды! Климат! у нас климат? не стыдно ль звать климатом Морозы, вьюгу, дождь и вечную зиму, Где гибнет всё, нельзя родиться ничему; И в царстве, клюквою, брусникою богатом, Что можно завести? - Я знаю наперед, Что и ревень пропал. Нет, славно он родится. Видишь, он в лекарство не годится. То знают лекаря, Мы ж люди темные. А! понимаю я: На севере продукт свое теряет свойство, - Об этом много я читал. Читай, учись, И просвещай невежд, и заводи устройство На то, чтоб лекаря, зима, мороз нашлись, Которые... Хотя на месте ли строенье? Не провалилось ли сквозь землю всё именье? И родился ли хлеб? Когда б у нас не извели На свеклу и ревень и невесть что земли, Когда бы не была от молотилен трата, Когда бы жали рожь, когда бы... Невежды умствуют! Возьми его с собой И накорми. Письмо ж? Я после прочитаю. Пренужное... Ой! ой! Ну! что ты скажешь? А? Да слышал ли ты всё? Всё слышал. Так скажи. О чем? Ты сам мне докажи Возможность говорить с тобою равнодушно. Оставь его. Да мне не до того. Мой сахар, мой ревень и турфы... нет сомненья, Всё перепорчено от пьянства, нераденья И от невежества... Ты прав. Источник благ - Есть воспитание. Так! школы я построю, Насильно в них велю учить моих крестьян Всему... всему... всему!.. Да, кажется, и план О воспитании мы начали с тобою. Как сын ваш родился, мы занялись тогда. Найдешь ли ты его? Найду. Боже мой! Ты всё мешаешь мне. Постой! Ты видишь, наш мудрец зарылся в сочиненьях. Тут пахнет Цаплина уроками. Признайся, Машенька... Я нашел. Подай! Так! вот начало О чадолюбии... Садися, и наш план рассмотрим мы с тобою. О чадолюбии... И я расстроен сам... Не знаю. Сыщи ж скорей ступай. Что ж он? Что такое? А, знаю! Ну, теперь оставь меня в покое Так, нельзя Не помешать! - Ну что, сестрица? За что? О нет! Сегодня ж надо. Прощай, мой друг. Начнем, чтоб времени не потерять напрасно: О чадолюбии... Зачем ты встал? Я не мешаю ль вам? Вы заняты... Сказать позвольте вам, - Вы сами, отсылав меня к профессорам, Твердили мне всегда о пользе просвещенья. Но матушка шутила. Не так ли? Но вы... Так, Дела его идут гораздо наших глаже: Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как, Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже. И пусть бы княжеским живился он добром, С ворами в доле был, коверкал всё вверх дном, А то и у меня, плут, тянет... Да нет, голубчик мой! Теперь уж нелегко разделаться со мной: Как княжеский должник, я не пойду на сделку, Мы знаем кое-что. Точно, В приказе он сидел, да только как и где - Мне сказано. Так, да, к Цаплина беде, Есть люди... Что так она грустна? А бронзы? Лихая позолота! Как жар горит. А сделаны в Морской. Бегу! Исполнен ваш приказ. В восторге! Да есть ли время мне? Ты знаешь, занят я, хоть, признаюсь, с тобою Там лестно быть, где ты своею красотою Заворожаешь всех. Поверь, ты всех ловчей! Ты лучше всех одета. Так, мой друг! Ну, Цаплин, целый день Вчера я ждал тебя. Везде: Ходил в Правление, в Надворном был суде, Слетал в полицию, по всем местам кидался, Дарил секретарей, советникам сулил, За вашу честь, сударь, на бирже распинался, Пред кредиторами и так и сяк лисил, Поклонов не жалел, просил и плакал даже, Но всё напрасно. За долги Опишут завтра же и дом и дачу вашу. Какое варварство! Да дело не о том, Скажи, что делать нам? Да кто их даст теперь? Родня моя глупцы! Но как всё сделалось? Вот счеты здесь мои, сам князь скрепил итог; Я чист и прав. Княгиня, слышите ль, что ваше щегольство Мне стоит? Препустое, Чтоб глупым не назвать. Быть может, но теперь не время нам чиниться. По вашей милости я должен разориться И разорить детей, а всё на эту дрянь. Не стыдно ль так клепать? Вот мило! Позвольте вам сказать... Ну, что? Мне кажется, что это всё безделки В сравненьи... Мне знакомы Увертки женские, завесть хотите шум, Чтоб оправдать себя, а обвинить другого. Над кем? Как! вы, моя жена, Вы также можете... Неблагодарность той, кто мне одолжена Всем в свете... Что ты живешь в карете. Что ты должна... Нет! но все безделки эти. Помочь извольте ей. Ему я очень рад. Поверьте, чем у бар в головушке пустее, Тем наша братия дворянится скорее. Да где княжна? Достал я под заклад Сто тысяч. Она свое наследство За братца хлопнула. Прередкая, Бог с ней!.. Однако мне пора Пустить монету в ход, - и мы отыщем средство Оставить кое-что на наш законный брак. Нет, только не дурак. Всё настежь! Дело! так, уж видно по порядку, Что дом племянников. Кто это? - Ба! Ох! Что говорят здесь? Ах! Как принял князь тебя? Ну, что ж? Ахти! Тьфу, пропасть! Да полно охать; ну, что он сказал тогда, Как прочитал письмо? Не вымолвил ни слова. Нет, он прочел, да с глаз меня прогнал А! у таких людей, как он, короткий суд, Когда расхохриться они изволят, тут Кто первый пырь в глаза, так тот и провинился, Что это за чудак? Нет места здесь порядочно заняться, И там пришла княжна. А! что угодно вам? Ясно. Учились, стало быть? Учился, и от скуки Всё занимаюся. Да... почти, но будет ли в нем прок? Моей науке князь захочет ли учиться? Конечно логике: она всего ясней. Филологии, эстетике... Так, стало, Антропологии, монадологьи... Правдологии. Вот что невероятно, Я не слыхал о ней, учася тридцать лет. По правде в свете жить, От правды не лынять, за правду не сердиться, В душе, на языке всегда ее иметь, А если надобно, за правду умереть. Да из каких земель вас князю бог послал? И этих "измов" всех откуда ты набрался? Я родом с Эзеля, но в Гелле просвещался И человеком стал!.. Учились, учимся, учиться будем ввек И... Только? - хорошо! Не правда ль, в сем ответе Я лаконически три истины сказал? Без сомненья. В столе и на столе найдете сто начал, О ста материях. Оно. Ай, ай, попался! Кто? Приказчик этот. Что завздыхал ты снова? Так он прочел письмо? - Ну, что ж молчишь? Ну, вот те, бабушка, и Юрьев день!.. Он говорит с княжной, Но здесь мне встретился... Вы сами удивитесь, Когда узнаете... Позвольте объяснить... Прости, мой друг, что я замешкался немного: Я вел к тебе сестру. Напротив, совестно смотреть мне на тебя, Что я забыться мог... Простительно ли мне взбеситься за слова, Что как-то вырвались в минуту огорченья? Я виноват! Нет, у тебя прощенья Мне надобно просить. Моя вина, мой друг! Моя сестра, Узнавши наших дел дурное положенье, Пришла ко мне в слезах. Не совсем, но согласиться должно, В глазах ее была такая доброта, Которую почесть небесным чем-то можно. Ввек не забуду я улыбки райской той, С которою она мне деньги отдавала. В моем бюро. Теперь нет больше горя мне. Пусть Цаплин по судам уладит всё покуда, А там я сам примусь, и ты увидишь чудо. Поймешь... Но с ясностью такою Тебе растолковать я дело всё берусь... Из Петергофа? Я очень рад, Но прежде... Тебя и Форжа поздравляю. Разбором Мой друг, профессоров нельзя ж заставить ждать. Да разве без меня отправить их не можно? С Ванюшей деньги я хочу к тебе прислать, И, чтобы Цаплин мне не помешал трудиться, Ты их отдашь ему. Прости, мне недосуг. Нет в стряпчем ни в одном такой души жидовской Он даже вашего сиятельства приказ Не ставит ни во что. Всё ту же отговорку Нет денег. Никак; Ганц - немец прескупой, И так он сделал вам карету для Святой, А деньги... Да Ганц и Лиховой ответа только ждут. Преславное решенье! Уж я в Гостиный двор не смею За старые долги и носу показать. Да что ж сделать? Пиши. Ванюша говорит, Что будто из бегов он выходцем явился И через добрых бар в приказные пробился. Ну так, у них к плутам предобрые сердца, Но только б этого мне встретить молодца, То плутни все его вмиг выведу наружу; И с твердостью такой я за него примусь, Что, беглый он иль нет, всё высказать принужу. Так, перед правдою бездельник вечно трус, Давай его сюда! Ко мне письмо от Маши? "Когда не хочете дела испортить наши, Вернитесь". Это что?.. да не ко мне, никак? Вот имя, отчество и Цаплину... всё так. Ко мне. А! это он. Ну, право, всё загадка. Да где она? Гей, ты! Ни с места! Боже мой! Бездельник! Вот отгадка! А! прикусил язык. Прошу идти со мной. Сейчас же в Петербург: свидетели, улика И явочная там тебя, бездельник, ждут. Помилуйте! Давно бы так. Ни слова. Ты обличил себя, так больше уж не лги, - Не то, как беглому, тюрьма тебе готова; Я сам пойду в донос, а всем известно то, Что не кривнет душой Радимов ни за что. Он черт на правду. Знаю. Хорошо, признайся мне во всем, И будем мы молчать... Ну, что ж? Да грабил понемногу, Не так ли? Скрылся я из Рыльского мещанства, Рекрутством где меня пугнули за буянство. Подлец! Да с князем как успел знакомство свесть? Ты князя полюбил, он полюбил тебя, Жиды, аферщики обоих полюбили, Ты с ними в доле был, и князя разорили. Вот вся история, не правда ли? Злодей!.. Прощения у всех прошу покорно. Превосходительный, помилуй! твой приказ Исполнить я готов. Ба! Цаплин. Солги в последний раз. Что значит это? Так. Да ты в ногах валялся У этого... А вы не знаете его? Кто он? Ты плачешь, да об чем? Закладной вышел срок, А этот... а они мне делали угрозы, Что завтра ж отдадут ваш дом под молоток, Я стал просить... они изволили сердиться, Я зарыдал... упал... и вы вошли... Вот плут! Я дивлюсь. В журнале пусть прочтут Поступок твой, я сам хочу тебя прославить. От публикации прошу меня избавить. Ах! мне не до того. Как!.. Я всем скажу охотно, Что ей спасением моим обязан я. Чтоб мне помочь, она именье заложила. Деньги все княгиня получила. Княгиня! Постой! Что ж ты нейдешь? Что бишь?.. Да те безделки, Что приказали вы, я с биржи взял к себе. Он думает. Эй! стул! Так думаете вы, кто жил в деревне дольше, Тот лучше должен знать? Да, кажется. А вы читаете? Читаю. Нет, не так. Посев и сенокос умножив кое-как, Боюсь от фабрик я остаться при расходах. Я, признаюся вам, не очень в них смышлен; К тому ж и наш уезд не слишком населен, А к выдумкам машин бог не дал мне догадки. Какие ж общество сберег с того плоды, И просвещению какая польза будет, Что ваши мужики богатее других? Кто только думает о выгодах своих, Тот поживет, умрет, и свет его забудет. Вы правы, кто живет лишь только для себя, Тому хотя б не жить, а кто, крестьян любя, Им делает добро, того иные вспомнят. Но именем его газетов не наполнят... Бывали ль вы когда в селе моем? Всё слушаю. Да. Всё вздор. Он прав, ваш эконом, Печному не учась, склал печи по журналу И так провел трубу, что загорелся дом; А мой печник Архип приладил всё как надо, И всякий день я вас за печь благодарю. Вот что! Чертория за это пожурю. От ваших я овец развел большое стадо. Ну вот; а у меня?.. Всё оттого, что вы и плуты и глупцы. Вы заняты? О нет! я не служу. Напрасно. Я не болен; Но лестно ли служить со всеми наравне, И стоило ль труда для этого учиться? В военном деле тот скорее отличится, Кто с воспитанием и в ком наука есть. Ну что ж? беды в том нет; Я Цесаря читал, а в полк вошел солдатом. Солдатом вы вошли, в отставку ж вышли чем? Секунд-майором... а? ведь правда? Не совсем. Неужли наконец добились бригадирства? Почти, но дядя ваш Радимов - генерал. Да где ж мне взять, сударь, такого богатырства? Он с лишком тридцать лет ботфортов не скидал И крепок лбом... Наглец! Его не брали пули... Скреплюсь еще... А я, признайтеся, могу ли, Привыкнув рассуждать и видеть всё как есть, Капральствовать, кричать, в казармах жизнь провесть, Чтобы под старость быть безвестным дворянином, Как храбрый дядя мой? Открою я дорогу - Увидят скоро все - короче и новей! Полетом гения достигну тех честей, К которым дядя мой тащился век... Ей-богу, Опасно иногда высоко залетать. Припомнить смею вам об участи Икара. А вам не страшно? Хорошо. Так вы прочтете в нем, Что вы, сударь, в ваш век не знали ни о чем, Бродили ощупью, и скоро б убедились, Как нужно вас учить... И станется легко, Что поведет меня журнал мой далеко. Так, сударь, я им наш век прославлю И, что мне следует, отдать себе заставлю. Да что ж вам следует? А то, сударь, что я Не тратя времени в подробностях, в безделках, Министром сделаюсь, и сам через себя. Вот что! Но редко прок бывает в скороспелках. За вашу искренность я так же заплачу... И правду сами вы хотите знать? Да чур, всё выслушать. Покуда будет можно. Не правда ли, что должно О людях по делам судить? Что за вопрос? Но отвечайте. Да. Так если бы нашлось, Что тот, кому пришла министром быть охота, Кто метил управлять народною судьбой, Не знает управлять ни долом, ни женой, И даже о себе такая в нем забота, Что он не ведает, что завтра будет с ним, И вверился во всем грабителям своим... Что значит? Нет, а наглость в том большая, Кто, может быть, наук названье только зная, Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь. Помилуйте! Молчи! Я докажу ему. Вы слишком горячи; Но я расхолодить горячность вас заставлю. Расхолодить! Наглец! Пошел! Он наглостью меня до бешенства довел. Дуэль... Как вам не стыдно! Назначьте время, час... Я рад, хоть он не трус. Но должно знать, кто вы? Кто я? я всё испорчу, Когда скажу... Кто вы? Урок! Хорош ли он? Хорош ли? Как бесстыдно Он шутит!.. Каков же! Он правдологией зовет! Да как ты смел?.. Вон из дому сейчас! Ответ неясен. Вон! Позвольте... Вон пошел! Хоть кратко объясните... Так, друг мой, ничего. Ах! я взбесился на него. Я смешон Кажуся нынче всем. Ах! сделай одолженье, Оставь меня... Ну, вот еще сестра. Да не сердитеся, вам гнев быть может вреден. Так говори скорей. Что хочешь делай ты, мне, право, всё равно, Лишь было б сделано как должно. Вам повинуюсь я. Ты, мой друг, печалишься напрасно: Беруся я во всем графиню убедить, Тем больше что тебе мы деньги возвратить Сейчас же можем. Боже мой! Мне дело кончить надо. Мы слуги старые, прикажут - и молчим. Графиня, стало быть, всех положила разом? Где ж князь? Он к воротам послал меня с приказом Вас в ферму проводить, где ждет теперь. Пусть ждет, С княгиней видеться мне надо наперед; Да как бы к ней войтить? Я слышал, что с испугу В недуг какой-то впасть изволила она. Изволила? ты прав, но этому недугу Немудрено помочь. Никак нельзя. Не божись, да помни о тюрьме. Но про княгиню я дурные слышал вести: У ней всё праздники да балы на уме, И, говорят, она большая пустодомка. Ее сиятельство хотя не экономка, Зато чувствительна! Останься здесь. Так он вам услужить желает всей душой, Но приласкать его вам надобно. Когда вам нужда есть, То я готов служить; со мною только надо Быть просто, без чинов, хоть, может быть, смешон Я этим покажусь. Я богат, Я помогаю тем, кто искренен со мною, Притом ваш батюшка покойный был мне друг, Так вправе требовать вы от меня услуг, И, верно, вашей я доверенности стою. Я слышал кое-что... но смею вас спросить, В чем вы неправою быть можете? О! в этом, кажется, вы совершенно правы. Нет, право, Не о своих делах мы часто судим здраво. Вот что мне кажется: кто всю проводит ночь На балах, в обществе, тому немного время От сна останется, чтоб пользоваться днем. Хозяйство нужное тому должно быть бремя; Живя ж в чужих домах, легко забыть свой дом, В котором между тем приказчики и слуги Всё грабят, что хотят; и надобно сказать, Что должность матери, хозяйки и супруги, Кружась в большом кругу, неловко исполнять. Но вам так жить теперь едва ли есть возможность, Должны вы жертвовать... Но на уплату их я должен взять сейчас, Или с именьем квит. Что сделалося с вами? У вас глаза наполнились слезами. Ах! будьте искренни, сударыня, со мной. Не совеститесь, я прошу покорно вас. Всё знаю. Мне также сказано, что свадьбы не бывать, Когда... Меня просить!.. о чем? Ну что теперь мне скажут доктора? Не поступили ль вы и тут по их совету; Или, живя как все и подражая свету, Могли доверенность употребить во зло. С другими модами в обычай к нам вошло О людях говорить, дела их извиняя: В нем сердце доброе, но голова дурная; А я, сударыня, быть может, бестолков И не могу понять так тонкого раздела, - По мне, ничем сердца не правее голов, И что за доброта, которой нет на дело? Но это сказано, сударыня, не к вам, Я только вас прошу не верить докторам; Они вас уморят потачкой иль лекарством. Не плачьте, полноте. Не велено пускать. Кто там? впусти. Здесь я. Ба! Правдолог опять, И всем господствует. Так я его коварством Отсюда выгнан. Что вам надо? В последний раз. Он шепчется с женой! Прошу, покуда я не вышел из терпенья, Сказать мне здесь иль там, да только поскорей, Кто вы? как вас зовут? откуда взяли право Со мною дерзким быть - шептать жене моей? Я друг обоим вам. Давно ль, сударь? Нет, право, В вас что-то есть, чего никак нельзя понять. Не дух ли вы какой? О нет, невероятно! Но, впрочем, духи есть. Хотите ль отвечать? Извольте, но прошу, чтоб было вам понятно, Не горячиться так. Я недавно С ним виделся; да вы изволили ль прочесть? Мой дядя! Я стыжусь. И! брат, своя семья, Сочтемся. Ну вот так. Вы, верно, угадали, Что под секвестр его имение взято? Кто вас об этом просит. Но помощь им нужна. Так, не ошиблись вы, и дядя к ним писал, Хотя, им бог судья! они родство забыли. Читал ли ты письмо? Письмо подай, Оно докажет всё. Возьми и вслух читай. Но у меня есть дети, которым принадлежит мое имение; однако я могу заложить его, чтоб выкупить ваше, с тем уговором, чтоб оно было в полном моем распоряжении до заплаты вашего долга. Итак, вы должны тотчас ехать в деревню, где вам ни в чем не будет недостатка". Довольно, нравится ль вам этот уговор? Я рад и стану заниматься. Но я не дам тебе на вздоры разоряться; Педантов не велю пускать к тебе на двор И мучить мужиков напрасно не дозволю. Ты волен можешь быть, но судя по тому, Как поведешь себя. Нет, это уж обидно! Когда ж у нас сговор? Пускай решают сами, И ежели хотят, не отлагая вдаль, Подпишем записи - и квит они с долгами. Опять за докторов! А помнишь ли, что я... Что ж? Ваш новый экипаж Уж привезен к крыльцу. Ну, я попал впросак! Слава богу! Всё к лучшему, готов и экипаж в дорогу; За ним не станет. Понимаю. Он твой, племянница. Да. Ну, кончим же скорей. Теперь о горе их вам больше нет заботы: Они пристроены, подумаем о ней. Но запретили вы ему ходить в наш дом. Напротив, я хочу В селе моем сыграть их свадьбу. Смотри, чтобы поспело У нас всё к завтрему. Уж я похлопочу. Ну, ступай и бегай по судам, Да помни, что всегда дурной конец плутам. А уж племянника извольте взять с собою, Авось ли б я его на правду наведу. Так, очередь теперь осталась за Фомою Из правдологии уроки подавать. Из правдологии? так, стало, называть Вы правдологией... Ты всё еще хлопочешь О том же? В деревне объясню. Ну что ж, мои друзья, Вы закручинились? уж больше нет печали! От пустодомства вы одни ли пострадали; Но не у всякого есть добрая семья. Никак-с нет, Анна Антоновна, я чесал. Помилуйте, сударыня, отчего же не понять? Я милости вашей все понимаю. Слушаю-с. Слушаю-с. Можно-с. Я понял, сударыня, я оченно понял… А докладывать ходить уж не прикажете? 
                Так-с? Помилуйте, как не понимать!.. Я понимаю-с, я оченно, сударыня, понимаю. 
                Я, сударыня, на тот счет, как вы изволите говорить, что я не
              понимаю, то я, сударыня, очень, очень понимаю. Помилосердуйте. Я только, сударыня, о том докладываю, что вы изволите говорить, что я
              не понимаю, а я оченно, сударыня, милости вашей понимаю. Где милости вашей… 
                Я понимаю… я оченно… Матушка… барын… ту, ту, ту…
              ууух!!!  
                         
                Никак нет-с,
              помилуйте. Что это? что вы делаете? 
                Еще колокольчик? Где? что такое?..
                  Что это? здесь? в
              гостиной!.. 
                Вечеринку? какую
              вечеринку? О какой вы вечеринке говорите? Да ведь вы мне говорили, что вот последняя будет, уж больше не будет. Хорош ваш сахар — свет: требует!.. Да, как же, провались он в преисподнюю… требует!..
              у кого? у меня, что ли, требует?.. Полно вам, сударыня, егозить! Что вы это как умом
              рехнулись? 
                Поголовный список тараторок,
              болтунов… Нет! горе. И знать его не хочу! Торчал, сударыня, торчал. Не вам жаловаться; на мое торчанье балики-то даете. Балы-то давать? Балы-то давать?!! Так будем нищие…   Да что с вами
              говорить! 
                Помилосердуйте, сударыня!.. Не за чучелу, сударыня, а за человека солидного… Переведите-ка, матушка, дух. Духу, духу возьмите!.. С Кречинским? Помилуй, матушка! ему бы пора и бросить. Ну, уж человек в летах: ему ведь под сорок будет. Игра игре рознь. А вот Нелькин карт в руки не берет. 
                Посередь-то высшего общества не сесть бы в
              лужу. Каких людей? лошадей едем смотреть, а не людей. 
                Да что же вы, в самом деле? ну не хочу, да и
              только! Где же вы это, Владимир Дмитрич, пропали? Я уж стосковался по вас. А впрочем, Петр Константиныч, я вам скажу: вчера на бале, у княгини, тоже того…
                  только что подымаюсь на лестницу…
              освещено, знаете, как день; дома-то я не знаю; прислуги гибель — все это в галунах…
              подымаюсь, знаете, на лестницу, да и посматриваю: куда, мол, тут? Как звякнет он мне
              над самым ухом, так меня как варом обдало! Уж не чувствую, как меня в гостиную ноги-то
              вкатили. 
                А я вам, сударыня, говорю, что вы меня
              этими колоколами выгоните из дому. Да вы, Петр Константиныч, как собираетесь в Стрешнево? Да, вон видишь! Что в деревне делать? Толкуй вот с ними!.. Распоряжение, сударыня,
              надобно сделать к лету — навоз вывезти; без навозу баликов давать не будете. Должен. Оттого все и разорились. Да, от навозу. Я, матушка, об этом не забочусь что…   Ай!.. Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить
              не могу…   Понимаете ли, сударыня, я
              этак жить не могу! Что ж, вы меня уморить хотите?.. 
                Во! ни свет ни заря, а
              уж тут…   Скоморох, право, скоморох. Что тут делать? забавляет, нравится…
                  Во!.. О женщины! Что вам, женщины,
              нужно? желтые нужны перчатки, лаковые сапоги, бакенбарды чтоб войлоком стояли и
              побольше трескотни!   Ах, Лидия,
              Лидия!  
                Анна Антоновна! а это что у
              вас за вечевой колокол повесили? Громогласный какой-то. 
                Батюшка,
              Михайло Васильич! отец родной! спасибо, от души спасибо!   Что, Анна Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру. Что такое? Помилуйте! как что? Да ведь это напущение адское! болен сделался. Именно вечевой. Вот
              здесь как вече какое собирается. 
                Да,
              велик, точно велик… А! да он с пружинкой, à marteau… знаю, знаю!.. Да, да, он прекрасный колокольчик; только его надо вниз, на лестницу… его надо
              вниз. Ну вот оно! как гора с плеч…   Эй, ты, Тишка! епанча! пономарь пустой колокольни! поди сюда!..
                  Поди сюда! сымай его, разбойника! Как себя? Вота!.. Что ты? неужели? Скажите, батюшка! Как это вас на все станет? И дело вы всякое
              знаете, и пустяк всякий знаете! Что делать, Петр Константиныч! такой уж талант. А вот теперь не угодно ли пожаловать
              на двор да обсудить талант по другой части.  
                         А я вот даром что туалеты советую, а помню. А бычка-то? А, да, да, да! Ну что ж? Вам его привели из деревни? Mesdames, мы сейчас.  
                         Да, он человек, того… разбитной, веселый… Ну, а уж хорошего о нем мало слышно. Страшный, говорят, игрок. Полноте, пожалуйста! Ей-ей, совестно… Как же это? Лида, Лидочка!.. Да вот, смотри, ведь мне Михайло Васильич бычка-то подарил… 
                Уди-ви-тельный!.. Вообрази себе:
              голова, глаза, морда, рожки!..  
              Удивительный… Так он из вашего симбирского имения? Да, из моего симбирского имения. И скотоводство хорошее? Как же, отличное. Охотник. О господи! и насчет укопу таки тово… А вот уж до деревни, кажется, нет… Встал рано, да и в поле. В поле стоит теплынь, благоухание… Там на конный двор, в
              оранжереи, в огород… И на гумно… Все живет; везде дело, тихое, мирное дело. 
                Чай, решительно, чай. Нет, не чай: нужнее чаю, выше чаю? 
                Не знаю. Эх, Петр Константиныч! вы ли не знаете? 
                Я-то прикинулся… а?.. какова
              шалунья?.. 
                Как же вам, Анна Антоновна, нравится
              моя картина деревенской жизни? Да почему же не повеселить старика? Вот видите! А я желаю, Анна Антоновна, чтоб вы узнали истинную причину моих слов. Анна Антоновна! Кто вас не оценит, кто не оценит воспитания, какое вы дали Лидии
              Петровне? Кто? старик-то? Ну, Анна Антоновна, его извинить надо: ведь он хозяин; а эти хозяева,
              кроме скотных дворов и удобрений, ничего не видят. Я прошу руки вашей племянницы, Лидии Петровны. 
                Анна Антоновна! как я
              благодарен вам! Знаю, знаю.   Оно мне колом в горле
              стало. Я говорю… благословение родительское — это такой… как бы вам сказать?.. камень, на
              котором все строится. 
                У вас, Петр Константиныч, у вас.  
                         Я их знаю: им только повадку дай — копейки платить не будут.   Кондратий! Слышишь? так и напиши: всех в изделье!
              Михаил Васильич! Где же он? Я так и знал.   Ты Акиму-то напиши. Я и его в изделье упеку. Он чего смотрит?
              Брюхо-то ростит! Брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… Михайло
              Васильич!   Вот вам, сударыня, и
              московское житье! А вот что: по Головкову семь тысяч недоимки! Во, во, серебром!   Что вы! совсем уже
              рехнулись! На бег уехал? Во! теперь останьтесь. Что я вам как пешка дался: то ступай, то не езди. Дело? какое дело? Опять пустяки какие-нибудь. Ни черта не понимаю. 
                Я двадцать лет знаю, что у меня
              дочь; мне ближе знать, чем вам. 
                Что такое? уж не сватовство ли какое? Да Лидочка за него не пойдет. Скажу я…   таранта! Бестолковщина, вздор, сударыня! Какое состояние? Какое имение? имение имению рознь. Какое у него имение? А хороший ли он? Прекрасный человек! а послушаешь, так в карты играет, по клубам шатается, должишки
              есть… Что ж делать! поищу! Делать нечего: сидеть. Не за козла же ее выдать. Переведите, матушка, дух! Духу, духу возьмите. 
                Кто это злодей? я, что ли?.. я-то?.. 
                Ничего, мой дружочек: мы так с теткой
              говорили… Я, сударыня, не стих, мне стихать нечего. Ну вот я и спрошу: скажи мне, Лида, пойдешь ли ты замуж против моей воли? О боже мой! Михайло Васильич! Да мы это промеж себя; у нас так, разговор был совсем о другом. 
                О другом? не думаю и не верю…
              По-моему, в окольных дорогах проку нет. Это не мое правило: я прямо действую. Вчера я
              сделал предложение вашей дочери, нынче я говорил с Анной Антоновной, а теперь и сам
              перед вами. Нет, я ничего не думал. Вина не моя, а ваша. Вольно вам не думать, когда вы знаете, что без особенной цели
              благородный человек не ездит в дом и не компрометирует девушку. Поэтому я буду просить вас не откладывать вашего решения. На этих днях мне непременно
              надо ехать. Я об этом говорил Лидии Петровне. Что вас затрудняет? мое состояние? Да вы его видите: я не в щели живу. Я поступаю иначе: о приданом вашей дочери не
              спрашиваю. И я у себя один. Нет, разумеется, нет. Так вы богатства не ищете? Нет, я богатства не ищу. Так чего же? Вы, может быть, слышали, что мои дела расстроены? Кто же из нас, живучи в Москве, не расстроен? Мы все расстроены! Ну, сами вы устроили
              состояние с тех пор, как здесь живете? Именно омут. Нашему брату, помещику, одно зло — это город. Великую вы правду сказали: одно зло — это город. Я из Москвы еду. Неужели в деревню? 
                Нет, нет, позвольте! Как же это?..
              позвольте… я и не думал… 
                Может, и действительно
              воля божья! Ну, благослови, господь! Вот, Михайло Васильич, вот вам ее рука, да только
              смотрите… Что? Анна Антоновна!   Благословите
              нас и вы. Ей-ей! Слушайте меня  : всю
              тирольскую заведем. 
                Нет, не нежна. Право, нежна. 
                Скотина! 
                Что-то не в духе. 
                Что ж, Иван Антоныч, была игра,
              что ли? Да что это вы? Разве что вышло? Что-то не припомню-с! Богопротивнейшая вот этакая рожа.   Ведь и не играл… Как потянется из-за стола, рукава заправил.
              «Дайте-ка, говорит, я его боксом». Кулачище вот какой!   Как резнет! Фу-ты, господи!.. «Я, говорит, из него
              и дров и лучины нащеплю».   Ну и
              нащепал… Какое ж ученье?.. Собаки той нет, которая бы этакую трепку вынесла: так это уж не
              ученье. Просто денной разбой. Гм… разбой? В чужой карман лезете, так — как не резнуть: всякий резнет… 
                Ты опять
              продулся? Я продулся? С чего вы это взяли? Уж я слышу. Ты мне не финти, пустая голова! Эх ты, простоплёт, колесо холостое. Мели воду-то, мели: помолу не будет.   Стоишь ли ты хлеба? На харчи-то себе выработал ли,
              а? Осел!! ведь я не из человеколюбия тебя держу; ведь я не член благотворительных
              обществ. Так за мой хлеб мне надо деньги. Их и подавай! черт возьми! понял? Что уткнул
              нос-то в землю? Говори, где был вчера? Даааа! я… как их… вот тут…  
                         Денег принес? Нет, не принес. Так подай, что взял намедни на игру. 
                Не беспокойтесь, Михайло Васильич: их уж
              нет — вылетели. Уж тряхнули! Довольно будет. А уж какая, я вам скажу, силища — ну-уу!!
              Я, говорит, его боксом!.. Гм! боксом!   Михайло Васильич! позвольте, однако, спросить,
              что это такое бокс? 
                А не знаю, Михайло Васильич, денег нет, и
              достать их негде.   Ну, не ожидал!..  
              Англичане… образованный народ… мореплаватели… а? 
                Как ты говоришь? 
                Мих… Мих… Михайло Васильич! что вы
              говорите? Только для этого надо денег: надо дотянуть нашу канитель десять каких-нибудь дней.
              Без трех тысяч я завтра банкрут! Щебнев, Гальт подадут ко взысканию, расскажут в
              клубе, выставят на доску, — и все кончено!.. Понял ли!..   понял ли, до какой петли, до какой жажды
              мне нужны деньги? Выручай!.. Нельзя, Михайло Васильич! Ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь часов
              высидит в передней, — ему ведь все равно. Ну проси. Да что-то не так здоровится. Маленько простудились? По вчерашней игре с вами счетец есть. Прикажете получить? Ведь я вам вчера сказал, что доставлю к вам лично. Да это точно так, Михайло Васильич; только, право, нам деньги нужны. Так сделайте
              одолжение, прикажите получить. Однако странный вы человек, Тимофей Тихомирыч! Ну судите сами, могу я разве вам
              отдать, если у меня денег нет? ну просто нет. Кулаком, что ли, мне их из стола
              вышибить? 
                Как в книжечку? то есть в книгу
              запишете? Да-с. Да ведь это уж дело обыкновенное. Как обыкновенное? Это значит человека осрамить, убить на месте… Ведь об этом нынче
              будет знать весь клуб, а завтра — весь город!.. Это точно-с, Михайло Васильич! мы вам завсегда благодарны. А уж вы теперь не
              беспокойте себя, сделайте одолжение, прикажите получить. А то что ж делать?
              Необходимость. Да какая же необходимость? Позвольте… разве вы теряете право записать меня в книгу
              завтра и послезавтра? Ведь вы его не теряете?.. Да, это точно так-с. 
                Что же, Михайло Васильич, горячиться изволите?
              Дело обыкновенное…   Как вам угодно…   Наше
              почтение-с!.. Однако я нынче вечером, едучи в клуб, заверну к вам по дороге; а вы уж,
              сделайте одолжение, прикажите приготовить. 
                Стойте! Этак делать нельзя.
              Ведь я сел с вами играть как с порядочным человеком. Порядочный человек, сударь, без
              нужды не душит другого, без крайности бревном другого не приваливает. За что же вы
              меня душите? за что? Что я вам сделал? Ну скажите, что я вам сделал? Как вам угодно. 
                Послушайте! Ведь если б вы были тоже без
              денег, как и я, ну, конечно, иное дело; а ведь вы капиталист, у вас деньги лежат в
              ломбарде; вам они сейчас не нужны; ведь я вам ничего не сделал; я сам их ждал на вас,
              тогда как вы на них проценты брали. Ну, да не в том дело. За что же вы меня так безжалостно жмете! долбней по голове
              приканчиваете… за что?.. Наше вам почтение, Михайло Васильич!  
                         В шею!..   То есть вот как: три
              тысячи серебром повернуть некуда: как капля в море… А свадьба-то, свадьба? Да на что
              же я свадьбу-то сделаю? Ведь тут расходы, неизбежные расходы!.. Всякому дураку подарки
              давай; всякий скот на водку просит. Тут эти букеты, конфекты, дичь всякая, какие-то
              бессмысленные корзинки… дурь безмерная… и все деньги, все деньги!..   деньги. 
                Михайло Васильич, прачка пришла: денег
              просит. 
                В шею! Михайло Васильич, вон дровяник тоже часа два стоит. 
                Да ты с ума сошел, что ли? дела не
              знаешь?.. Что ты лезешь ко мне с пустяками? 
                Ну! 
                А?.. так и знал!   А?!   А?!!  
                         
                Михайло Васильич, позвольте… залог требуют…
              под зало… 
                Да ведь я… тебе… приказал… достать… мне…
              денег… Ведь я тебе, разбойнику, велел украсть…  
              обворовать!!!   и достать мне денег!..   А?.. он говорит: нет денег! Врет!.. В
              каждом доме есть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежат…
                  гм! где лежат… где
              лежат… 
                Вона!..   Так
              это, стало, в двадцать четыре часа по две трепки. Ведь этак жить нельзя  , этак всякая собака со двора сбежит…
                 , вот теперь — пудель, верная
              собака, и тот сбежит.   Ну, положим, та была бокс —
              английская… ну, эта какая? это уж, кажется, самодельщина! 
                А!!! Родители!.. да он спятил!.. ей-ей, спятил… 
                Эврика… значит
              по-гречески… нашел!.. Посмотри, брат, какие колена строит… 
                Важно!.. Каково коленцо!.. ведь
              это что? Я тебе говорю: рехнулся, до фундаменту рехнулся!.. 
                Батюшка Михайло Васильич!
              что вы? Выкушайте стакан воды. Что с вами, батюшка? Или лодеколоню извольте? Ну что
              вы, батюшка! Не в этаких переделах бывали… выберемся и отсюда… слово скажите, на себе
              вынесу… 
                Ну что ж? Ты еще здесь? у
              тебя, может, уши заложило? Я ототкну! слышал ли?..   слышал ли, что приказано? Ступайте, Иван Антоныч, ступайте! Слышите, Что барин приказывает? Ступайте. Да на что я куплю? где деньги? копейки сущей нет. 
                Вот тебе деньги…
              Чтоб через полчаса был у меня вот здесь на столе. Слышал?.. Ну!.. Теперь ты слушай да подбери, братец, губы — дело резкое. Вот видишь, это письмо к
              моей невесте, Лидии Петровне Муромской, вот тут сейчас на бульваре… знаешь?.. 
                Знаю, Михайло Васильич, знаю. Вот только за
              угол повернуть, большой белый домина с подъездом. Я пишу ей, что вчера был у меня о нем спор с князем Бельским и состоялось о нем
              большое пари. Понял, понял… Ничего, дурак, не понял. Он думает, что я красть хочу, что я вор. Нет,
              брат: мы еще честью дорожим; мы еще вот в этом кармане   ресурсы имеем. Однако к делу!   Федор! гей! Федор!   Где ты сидишь? спишь? Ну?! Двух ног мало, подставь третью! На вот деньги. Первое — истопить комнаты. Да ты
              смотри: ты с радости так нажаришь, как в пёкле: так это еще рано. Во-вторых, у меня
              нынче вечером для шести персон чай: невеста с ее родными, господин Нелькин и, может,
              еще кто-нибудь. Чтоб все было отлично… Слушаю-с. Десерт прикажете? Чтобы все было отлично. Зажги карсели, канделябров не зажигать; убрать комнаты;
              накурить духами. Транспаранты везде. Прием семь часов… Ливрей не нужно. Услуга в черных фраках: галстуки и жилеты белые; да гардины
              опустить — опустить гардины. А то у вас что порядочный человек вечер делает, что
              купчиху замуж отдают — все равно. Теперь надо мне две этакие бумажки, чтобы капля в каплю были. Постой, постой!  Та, та, та. Заемные письма! всего лучше!
                  Чудесно! Что бы было без вина? Жизнь печалями полна. Вся тоской покрыта  . Эх, «Волшебный стрелок»! врешь, братец, не то, пой так: Что бы было без ума? Жизнь печалями полна, Наготой покрыта, С ним   несчастье лишь обман. Коль сегодня пуст карман, Завтра мы богаты  . И как дойдешь до богаты, закатывай рулады, какие хочешь, неси дичь страшную: все
              хорошо, все ладно… Все — ум, везде — ум! В свете — ум, в любви — ум, в игре — ум, в
              краже — ум!.. Да, да! вот оно: вот и философия явилась. А как Расплюева таскал, ведь
              философии-то не было: видно, и она, Сократова дочь, хорошую-то почву любит… Только…
              как бы Расплюев чего не подпакостил: уж полчаса, если не более. А теперь, в эту
              минуту, в эту великую минуту, мы переходим Рубикон, причаливаем к другому берегу или
              проваливаем в омут!.. Да, вот она! вот она, решительная минута! Что, Расплюев, виктория? Виктория, Михайло Васильич, виктория! Вот она, на уде, хватила!  
                         
                Ну, Расплюев, перейден Рубикон! Рубикон! Дур… ну нет, не дурак, нет, Михайло Васильич! вот как обделал — удивительно.
              Приезжаю… приезжаю-с, этак спрашиваю: что барин, мол, дома? Нет, говорят, дома;
              говорю: барышня дома? Говорят, дома. Где, говорю? Говорят, у себя. Говорю, доложи;
              говор… Ну это видно: гениально…  
                Как одна!   Не сорвется!
                  Ну, Расплюев!
              Теперь бежать!!! 
                Федор, бери, захватывай, братец,
              что можно. Живо!  
                         
                Скорей, братец, скорей! чемодан давай
              сюда, чемодан!   Стой! нельзя.   Если за нами пошлют фельдъегеря, ведь сейчас догонит. Нас сцапают, и по Владимирке. Уж коли сцапают, так по Владимирке. Так что ж с ней делать? Да, Михайло Васильич, что ж с ней делать? Федор! Федор! Подай мне шубу! Подавай Михайлу Васильичу и мне шубу! 
                Извольте, сударь, остаться.
              Слышали, не приказано-с. 
                Как?! Да это… это, стало, разбой!..
              измена! ай, измена!!!  
              Пусти, пусти, разбойник! пусти, говорю!..   Ах, батюшки светы! Режут, ох, режут!.. Караул! Карау…   Шш… что я? На себя-то? сейчас налетят орлы…
                  Пусти меня, Федорушка! Пусти, родимый! Тебе
              ведь все равно; ну что тебе мою грешную душу губить? Ведь сейчас полиция придет,
              сейчас хватятся! Как старик вернется, так и хватятся. Кто, скажут, приезжал? Скажут,
              приезжал Иван Антоныч. Ну, скажут, его, мошенника, сюда и подавай. Барин большой,
              богатый; вот меня этак…   на
              буксир, да к генерал-губернатору, да в суд, да и скомандуют по нижегородской дороге!
              Ох, ох, ох, ох, ох!  
              Федорушка! Разве тебе радость какая или добыча будет, если меня в непутном-то месте
              отстегают?.. Обыкновенно, птенцы; малые дети. Вот они с голоду и холоду помрут; их, как паршивых
              щенят, на улицу и выгонят. Ведь детище — кровь наша!.. Да полно вам, Иван Антоныч, право, себя тревожить. Ну куда барину уйти? Как куда? Да на все четыре ветра. Да какой ему расчет бежать, да еще и с краденой вещью? Дураку надо бежать, а не
              ему! Да какая ж она краденая? Ну… заложить поехал. Ведь в тюрьме умрешь. Чего-с?.. 
                Я говорю, что ты видел, как вот здесь, на
              этом самом месте, я отдал булавку этому разбойнику, твоему барину. Ну, Иван Антоныч, позвольте: вы в евто дело меня не вводите. Мне, сударь, не стать: я
              сапоги чищу, комнаты мету, а ваших делов я не знаю. 
                Иуда!.. Как не знаешь? Да ведь я сию минуту
              вот при тебе ему отдал. Ах, Хам! Хам!   Зарезал!! Ааа! чертова
              шайка! Вижу, вижу… Так вы меня под обух!.. Нет, постой!   Пусти, говорю, пусти, бездушник!   Слышишь, говорю: пусти!  
                         
                Ох, ох, ох! Оставь! смерть моя…
              смерть!.. Оставь… ах, батюшки… батюшки… 
                Не приказано, так сиди
              смирно… 
                У, ах,
              тьфу, тьфу! А!   что бы вы думали? ведь он,
              дурак, рад до смерти задушить.   А, третья!
              Ей-ей, третья!   Судьба!   Судьба! за что гонишь? За что гон…   Нет, каков леший! рожа, рожа-то какая!
              Стал опять в дверях, как столб какой; ему и нуждушки нет.   Ох, ох, ох,
              ох, ох! А время идет! идет время! И сюда, может, уж идут! А я в западне! Молчать
              должен, ждать беды! Тюрьмы!! наказания ждать и молчать!! Господи боже! как томит
              сердце!.. ноет как! вот здесь какая-то боль, духота!!! Детки мои! голы вы, холодны…
              Увижу ли вас?.. Ваня, дружок!  
              Ай!.. вот они!.. вот они!.. Полиция в доме, полиция!!   Идут!!! Ух!! ух!!  
                         
                Ха, ха, ха! Ну и очень хорошо сделал.   Что, брат? вы, кажется, с Федором-то погрелись?
              Что ж, ничего: оно от скуки можно. Только вот что худо: все ты, Иван Антоныч,
              торопишься: в свое время все, братец, будет; это закон природы — и полиция будет, и
              Владимирки не минешь, — в свое время все будет; об этом тебе хлопотать нечего.   А теперь вот возьми да
              займись покуда делом.   Сочти вот
              деньги да разложи, братец, на кучи. Отдать надо. Это наша обязанность, священный долг.
              А булавку   вот надо вечером
              возвратить тому, кому принадлежит. Вот как честные люди делают. Эх, ты! Послушай, ведь я дожидаюсь… это долго будет? Что ж, Михайло Васильич, неужели и порадоваться-то нельзя.   Вот они, родимые-то! Голубчики, ласточки мои! Вот это:
              пеструшечки пучок, другой, третий… а вот это малиновки: пучок, другой, трррретий,
              четверррр…тый… ха, ха, ха! хи, хи, хи! Господи боже мой! Ну, чего бы я не сделал, чего
              бы не свершил для этакого благополучия!..  
                         
                Сейчас… сейчас… сейчас. Да, от Бека. Ну разумеется; ее нынче вечером надо Лидии Петровне возвратить.  
                         
                Как разумеется? Черт тут разумеет! Как
              же это? а? И деньги и булавка!  
                         Гончая ты собака, Расплюев, а чутья у тебя нет… Эхх ты! Кажется, Эврика. Ну, так ин будь Эврика. Первая легавая собака, какая будет, назову Эврика. Фио! эй
              ты, Эврика! хорошо, ничего. Вот он, Федор, кричал-то, что нашел, ан он точно
              нашел. А вот я тебе разгадаю, братец, разга-а-даю!.. Только смотри, дело вот какое:
              секретнейшее. Помилуйте! Вот видишь…  
              Как взял он это дело себе в голову, как взял он дело, кинул так и этак… Ну, говорит,
              Расплюев, выручай. Я, говорю, готов, Михайло Васильич, на все готов. Вот, говорит,
              что: прозакладывай ты, говорит, Расплюев, свою душу, а достань мне от Муромских их
              солитер, что я ныне, по осени, отдавал оправлять в булавку; помнишь, говорит, вот по
              той модели, что у меня в бюро валяется. Я этак и задумался. В бумажник!.. Так, так, так!  
                         
                Ах ты, господи! 
                Наполеон, говорю, Наполеон!
              великий богатырь, маг и волшебник! Вот объехал, так объехал; оболванил человека на
              веки вечные… человека?.. нет; ростовщика оболванил — и великую по себе память
              оставит. Да как еще обделано — диво! Деньги тут, и солитер тут; нынче вечером мы его с
              благодарностью…   Под семью
              печатями и за семью замками лежит стекло, и привалил его жид своим нечестивым
              туловищем! И следа нет! следа-то нет! По клубу уплатит сполна; свадьбу справит лихо;
              возьмет миллион, да и качнет; то есть накачает гору золота и будет большой барин,
              велик и знатен, и нас не забудет… а? Федор?.. ведь не забудет? Он мне двести тысяч обещал. Когда обещал, так хорошо. Хохлы говорят: обещал пан кожух дать, так и слово его
              тепле. Что-оо? Откуда ты сыскал эту поговорку? Обещал; разумеется, обещал.   Вот, никак, Михайло Васильич изволит звонить… Он и
              есть.   Великий богатырь, маг
              и волшебник!  
                         
                Ладно!.. Фу, устал!..   В клубе пообедал отлично. Давно
              такого аппетита не было. Был там этот дурак Нелькин. Как уставился на меня, словно
              сова какая. Смотри, мол, брат, смотри; проглядел невесту; теперь на меня глаза пялить
              нечего; с меня, приятель, взятки гладки; я подковы гну… Ага, не позабыл? Как же, помилуйте!.. Вхожу, этак, знаете, сел посреди дивана, подперся так… Гм!
              говорю: давай ухи; расстегаев, говорю, два; поросенка в его неприкосновенности!
              Себе-то не верю: я, мол, или не я?.. Подали уху единственную: янтари этак так и
              разгуливают. Только первую ложку в рот положил, как вспомню о Беке, как он болтуна
              высиживает, да как фукну… так меня и обдало!.. Залил все, даже вот жилетку попортил…
              ей-ей! какая досада. Совсем не нужно. Как же, помилуйте! как же-с! без белых перчаток нельзя; а теперь вот в ваш фрак
              нарядился… извольте взглянуть. Ха, ха, ха!.. хорош, очень хорош. Смотри, пожалуй! а? целая персона стала.  
                         Что же, Михайло Васильич, отчего же не персона? Ведь это все деньги делают: достатку
              нет, обносился, вот и бегай; а были б деньги, так и сам бы рассылал других да свое
              неудовольствие им бы оказывал. Что такое? Люблю. 
                Петр Константиныч! что же вы
              не садитесь? сделайте одолжение! Какие вам кресла — в высокою спинкою или с низкой?
              Кресла, Иван Антоныч, кресла! Позвольте мне вам представить доброго приятеля и соседа, Ивана Антоновича
              Расплюева. 
                Ах, очень приятно.  
                         
                В стс… в ст… в воен… в статской-с… в
              статской-с… В Москве-с, в Москве, то есть иногда… а то больше в деревне. А уезд какой? 
                Какой уезд? Да наш уезд. А! в Ардатовском. В Ардатовском? Да Ардатовский уезд в Нижегородской губернии. 
                В Нижегородской? Как в
              Нижегородской? Ха, ха, ха, ха!.. Михайло Васильич! что ж это такое? Они говорят, что
              Ардатовский уезд в Нижегородской губернии… ей-ей! ха, ха, хе, хе!.. 
                Да нет! их два: один Ардатов
              Нижегородской губернии, другой Симбирской. 
                Да, точно, именно: один Ардатов в
              Нижегородской, а другой в Симбирской. Извините, извините, ваша правда.   Скажите, а
              предводителем у вас кто? Как-с? Бррревнов-с! И хороший человек? Предостойнейший! мухе — и той зла не сделает. В наше время это редкость. Ну, однако… 
                Уверяю вас, нет. Поищите!.. 
                Вы, как заметно, имели от людей и
              огорчения в жизни. 
                Бывает, все бывает в жизни… А как у вас
              земля? А что земля! земля ничего. Да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то есть черный, черный… у! вот
              какой! И, скажите, урожаи должны быть отличные? Урожай? да я в этом захолустье обобрать хлеб не могу…  , ей-ей, не могу. 
                А степные-то помещики каковы? Скажите:
              умолот как у вас бывает?.. 
                Да он нарочно…   Господи, что ж это будет?..   Ну… об умолоте я вам не скажу ничего, потому… 
                Помилуйте, Петр Константиныч! да что вы
              его спрашиваете? Ведь он только по полям собаками ездит; ведь он по хозяйству ни в зуб
              толкнуть… Вот портрет моего старика деда, то есть отца моей матери. 
                А, да, вот. Вот, Иван Антоныч его знал по соседству.  
                         А… да, да, как же, еще мальчиком… как теперь вижу: добрейший был старик, почтенный, —
              этакой, знаете, был тучный, и вот как две капли воды он.   Ах, ах, ах… Он уж умер? 
                Ну нет, милостивый государь, попробовали бы
              вы похозяйничать у нас в Ярославской губернии, так другое бы заговорили: у нас
              агрономия нужна; без агрономии ничего не сделаешь. Неужели без агрономии ничего не сделаешь? 
                Англичане! хе, хе, хе! Помилуйте! да от кого
              вы это слышали? Какая там агрономия? все с голоду мрут — вот вам и агрономия. Ненавижу
              я, сударь, эту нацию… Нет, не знаю. Однако все изобретения; теперь фабрики, машины, пароходы… А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то!  
              Честь имею представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома.
                  Иван Антоныч Расплюев. Задержало одно дело. Петр Константиныч, такое дело, просто горит  , жжет — вот какое дело! Да я вижу, Владимир Дмитрич деловой человек-с; а деловой человек — все равно что
              ртуть. 
                Нахожу-с, нахожу-с. Ха, ха, ха! Фамилия ваша? Расплюев. 
                Где нет зла,
              господин Расплюев? Где его нет? О нет! я не этого мнения: зло надо искоренять, надо, непременно надо. 
                Куда он воротит? все фрак да фрак…   А вот, скажу вам,
              этакие выходцы и часто с нами, барсуками, такие-то штуки отливали. Каторжник, сударь:
              уйдет он от себя да к нам перелетной пташкой и явится, — и куда тебе! таким фоном
              разгуливает, тон задает… Задает-с. 
                Мошенник-то тоны задает. Ха, ха,
              ха! Вот вопрос-то! эк он их цепляет! 
                Что ж это такое? Он совсем ослеп! Что
              делать?   Петр
              Константиныч! мне надо вам два слова сказать. 
                Что, батюшка, что?  
                         Где здесь? 
                Фу ты, пропасть! ну, здесь! Да что
              это, братец, с тобою ладу нет? Ну разве ты не знаешь, что мы теперь у Кречинского, у
              Михайла Васильича, в его дому… Ну? Вы в дому воров! Опомнитесь вы! Ведь вы стоите на краю пропасти. Осмотритесь: вас подымают на фуфу! у
              вас крадут дочь… в вашу семью, в вашу честную семью, как змея, ползет картежник,
              разорившийся шулер и вор!.. 
                Шулер и вор? это не о нас ли? Однако послушайте, сударь! Какое вы имеете право?.. Стало имею… Слушайте меня… Где ваш солитер? Какой солитер? Это Лидочкина булавка? Верно вы знаете? Ее у дочери вашей нет. Ну вот, вот и вышло вранье. Стойте, Петр Константиныч, стойте! я вам говорю: солитера вашего в доме вашем нет. Он
              в других руках. У ростовщика! в залоге!.. Пустяки… Помилуйте!.. я его вчерашнего дня еще видел… 
                А я вам говорю, что ваш солитер
              заложен Кречинским у ростовщика!.. 
                Плоховато, плоховато! пойти шепнуть…
                 
                         Ну… ну, что ж?.. Ну, я вам говорю: заложил ее ростовщику Беку. От ростовщика. Хотите, поедемте, он все скажет. 
                Что ж это такое?.. Господи!.. Что
              это такое? Лида! Лида! Лидочка!.. Ведь вы его отдали… Что?.. что?.. 
                Ложь! 
                Ну? 
                Пожалуйста, Михайло Васильич, того… мы
              хотим… поговорить семейно, одну минуту. Да оно, конечно; только я бы попросил вас. Взял. Ведь она вам говорила, что взял. Ну, теперь он у вас или нет? Ага… Вот что…   Так вот что! Скажите мне, с кем
              я и где я?.. Скажите мне, какой глупец, какой враль… или какой бездельник…   осмелился…   Дальше, говорю я вам, — я
              вам сорву голову!.. 
                Боже мой! где я? Кто это играет
              мною?   Лидия
              Петровна! выслушайте! Прочь!   Ты ее мараешь!.. 
                Позвольте, позвольте! Теперь уж
              расспросам не место. Разговоры кончены. Здесь дело, сударь, а не рассказы… Ваша ли это
              вещь? 
                Я к вашим
              услугам…   Сию минуту… и насмерть!.. Оставьте, господа, прошу вас! Гей! кто тут? Вот так-то лучше. 
                Ну, довольны вы, Петр Константиныч? А как же вы-то поступаете? а? Если мог оскорбить меня этот сплетник, вы-то сами
              насколько меня оскорбили? Вам завтра придут сказать, что я картежник, что я шулер, и
              вы все это будете слушать, наводить справки. Михайло Васильич! что вы? Знаю я эти мещанские правила. Но знайте и вы, что моя гордость их не допускает. Я или
              верю человеку, или не верю; середины тут нет. Не солитеры мне ваши нужны и не деньги
              ваши. Деньгами вашими я выхлестну всякому глаза. Михайло Васильич! прошу вас, простите меня; простите меня, прошу вас… Слушайте: свадьбу делаем завтра, чтоб всем сплетням положить конец. И сейчас в Стрешнево. Да, именно в Стрешнево. Нелькина вы больше на глаза к себе не пустите. Даете мне слово, клятву? Что хотите, я на все согласен. У меня в голове вот что.   Мне ведь одно… вот она…   У меня ведь только… 
                Однако десять часов: вам пора
              домой.   Лидия, вы расстроены! 
                Да, сто раз да! Все забыл… помню одно
              только — вы принадлежите мне; завтра вы моя собственность… Вы моя… 
                Вы не верите? 
                Ну, Петр
              Константиныч! вам пора домой. Ну что ж! мы хоть сейчас. А там все в моих руках. У Муромских его не пустят. Я это улажу сам: он туда не
              влезет. Едемте, едемте.   А? что? что это? а?   Гей! люди! Кто это? Не принимать никого… слышите?
                  Гааа! Вот оно!
                  Что такое? Кто тут? Господин Нелькин… с ним еще кто-то. Кричит, чтоб отперли двери. 
                Поди, выгони его по шее. 
                Сию минуту.   Михайло Васильич! да он, пожалуй, там
              сам-пят! их, пожалуй, там пять человек! Умри, умри! Михайло Васильич! помилуйте! Разве это легкое дело умирать? 
                М… и… хайло ва… ч… а? Михайло
              Васильич… а?   Я… у… у…
              ме… ня… нет фамилии… я так… без фамилии. 
                Его зовут Иван Антонов Расплюев. А? что, сударыня?   Она, она! а?
              Господи! девушка-то! доброта-то небесная! ангельская кротость… 
                А ведь это хорошо!   Опять женщина! Бежать, матушка, бежать! от срама бегут! Отчего вы всегда ходите в черном? Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены
              друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же
              художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю
              вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть
              обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без
              средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть
              нечего? Не хочется. 
                             . Мне, брат, в деревне как-то не
              того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром
              проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к
              черепу и все такое.   А после обеда нечаянно
              опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов... 
                             . Так вы перед началом пришлите сказать.
                 
                         Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил,
              как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все,
              но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон.   Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а
              теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь – не хочешь, живи... 
                             . Мы, Константин Гаврилыч, купаться
              пойдем. Хорошо, только через десять минут будьте на местах.   Скоро начнется. Великолепно. 
                             . Трагедия моей жизни. У меня и в
              молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили
              женщины.   Отчего сестра не в духе? 
                             . Выдумаешь, право... Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она.
                  Психологический курьез – моя
              мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего
              Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней
              Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться
              ее необыкновенною игрой в «La dame aux camelias» или в «Чад жизни», но так как здесь,
              в деревне, нет итого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы
              виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У
              нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы,
              она станет плакать. 
                             . Любит – не любит, любит –
              не любит, любит – не любит.   Видишь, моя мать
              меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже
              двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет,
              ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она
              знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит
              человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина,
              предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя
              стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют,
              любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить
              мораль,– мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче
              вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и
              бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею
              пошлостью. Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно.   Я люблю мать, сильно люблю; но она курит,
              пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это
              меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает
              жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то
              я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее
              сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я
              – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего
              курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим,
              никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь
              киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее
              гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне
              казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и
              страдал от унижения... Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё
              молчит. 
                             . Нет, нет, нет... 
                             . Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге!
              Нехорошо! В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех. Я схожу и всё. Сию минуту.   «Во
              Францию два гренадера...»   Раз так же
              вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше
              превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный».
                 
                         Вяз. А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше
              окно. 
                             . Точно так. Точно так. Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой.
                  Идите, тал все приготовлено. Вы
              волнуетесь?.. Да. 
                             . «Не говори, что молодость сгубила». Мне 55 лет. Так что же вам угодно? 
                             . «Я вновь пред тобою...» Если и обществе
              любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке
              вещей. Это – идеализм. 
                             . Что ж? В отношениях женщин ко мне
              было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15
              назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем
              всегда я был честным человеком. Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше. 
                             . «И для чего ж ты поддалась пороку,
              любви искала в бездне преступленья?» Господа, начало! Прошу внимания! Я начинаю.   О вы,
              почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и
              пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет! Через двести тысяч лет ничего не будет. Так вот пусть изобразят нам это ничего. Мама! Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием. Ты его обидела. Он хотел доставить тебе удовольствие. Юпитер, ты сердишься... Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко. Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И
              декорация была прекрасная. Должно быть, в этом озере много рыбы. Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это
              время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете
              себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою
              октавой ниже... Вот этак  : браво,
              Сильва... Театр так и замер. 
                             . Мадам? Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо.
                  Да, на целую октаву ниже:
              «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий. А сколько жалованья получает синодальный певчий? 
                             . Уже нет никого. Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание. Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то,
              и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо
              продолжать. Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области
              отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно
              должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы
              бледны! Так вы говорите – продолжать? Виноват, где Заречная? Она уехала домой. 
                             . Что же мне делать? Я хочу ее видеть...
              Мне необходимо ее видеть... Я поеду... 
                             . Успокойтесь, мой друг. 
                             . Прощайте, доктор. Благодарю...  
                         Что? Что? В чем помочь? Вы, конечно. Спокойной ночи! А? Нисколько. 
                             . Э! Ну, принимайте валериановые капли. Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать. И понимать нечего. Все ясно. Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не
              Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы
              уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу – он. 
                             . Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем
              веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не
              испытал, в конце концов, и, понятая вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны
              и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и
              курю сигары и все. Вот и все. Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит. Пустое, ваше превосходительство. Вы рассуждаете, как сытый человек. Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без
              доклада, телефон... на улице извозчики и все... 
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...» Вот и наши. Добрый день!   Весьма рад видеть вас в добром здоровье.   Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в
              город. Это правда? 
                             . Выездные? А где я возьму хомуты? Где я
              возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я
              благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я
              вам не могу дать! 
                             . В таком случае я отказываюсь от места!
              Ищите себе другого управляющего!  
                         Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все
              кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него
              извинения. Вот увидите! Merci bien.  
                         
                             . Вы
              одни здесь? 
                             . Скоро таким же образом я убью самого
              себя. Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают
              неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив!
              Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро
              вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы
              понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое
              вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много...   Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У
              меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою
              кровь, сосет, как змея...   Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с
              книжкой.   «Слова, слова, слова...» Это солнце
              еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану
              мешать вам.  
                         Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня
              уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто
              встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно
              представить, как чувствуют себя в 18–19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах
              молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем
              месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка. Зачем? Я?   Гм... Вы вот говорите об
              известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти
              хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень
              молоды и очень добры. Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли? Да. Так, записываю... Сюжет мелькнул...  
              Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая,
              как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел
              человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку. А не много ли будет? Тут советовать нельзя. 
                             . «Дни и ночи», страница 121,
              строки 11 и 12. 
                             . Удочки тоже прикажете уложить? Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь. 
                             . Страница 121, строки 11 и 12. Что же в
              этих строках?   Тут в доме есть мои
              книжки? Страница 121...  
                         Особенного ничего, но все же.   Будет
              закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой
              пескариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал
              подавать лошадей к часу, в одно время и выедем. Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни
              пятачка.   Всю мою пенсию у меня забирает
              управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают
              даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают... Ничего, ничего...   Уже
              прошло... и все... Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь...
                 
                         
                             . Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я
              сам могу идти... Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь. Обещал быть к десяти, а уже полдень. Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить... Богомольные они такие были. В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в
              детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной
              и тобой стал этот человек. Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не
              помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство! Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому
              человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за
              него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой,
              развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений. А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не
              умею, от его произведений мне претит. 
                             . Настоящие таланты!   Я талантливее вас всех, коли на то пошло!   Вы, рутинеры, захватили
              первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а
              остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его! Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали
              все надежды... Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше
              сил...   Вот... Я выйду...   А повязку уже доктор
              сделает... 
                             . Страница 121... строки 11 и 12...
              Вот...   «Если тебе когда-нибудь понадобится
              моя жизнь, то приди и возьми ее». 
                             . Если тебе когда-нибудь понадобится моя
              жизнь, то приди и возьми се. У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда
              покорный – неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не
              отпускай от себя ни на шаг... Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится.   Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные
              котлеты, разговоры... 
                             . Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце
              концов. Я иду садиться.  
                         Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны! Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич! 
                             . Я забыл свою трость. Она, кажется, там
              на террасе. Это вы? Мы уезжаем... 
                             . Остановитесь в «Славянском Базаре»...
              Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь... 
                             . Вы так прекрасны... О, какое счастье
              думать, что мы скоро увидимся! Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие
              черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй. Боится одиночества.   Какая ужасная
              погода! Это уже вторые сутки. 
                             . Маша, поедем! Наш ребеночек, небось,
              голоден. Жалко. Уже третью ночь без матери. Твой отец не даст мне лошади. Так я пойду. Прощай, Маша.  
              Прощайте, мамаша.  
                         Прощайте, Константин Гаврилыч. У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд. Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют. Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет. Где сестра? Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен.   Вот история, я опасно болен, а между тем мне не
              дают никаких лекарств. А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины? 
                             . «Месяц плывет по ночным небесам...» Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который
              хотел». «L'homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором – и
              не сделался; хотел красиво говорить – и говорил отвратительно  : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме
              везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться – и не женился; хотел всегда жить в
              городе – и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все. 
                             . К этому я не стремился. Это вышло само
              собою. Какой упрямец. Поймите, жить хочется! Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец. Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все
              равно. Но умирать и вам будет страшно. Почему Генуя? Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает
              запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной
              линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в
              самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе
              играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как? Это, доктор, длинная история. Знаю. Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним
              привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по
              бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне
              известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно. А сцена? Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в
              провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась
              она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами.
              Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были
              только моменты. Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и
              прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на
              свидании. Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма.
              Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко
              несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного
              расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так
              она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь. Да, я видел. Шла в ту сторону» к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам
              в гости. Она сказала, что придет. Не придет она. Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не
              допускать ее к усадьбе.   Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на
              деле! Прелестная была девушка. Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в
              нее влюблен некоторое время. Старый ловелас. Да, я слышу маму. 
                             . Мы все стареем, выветриваемся под влиянием
              стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость...
              грация... 
                             . Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы
              все хвораете? Нехорошо!   Марья
              Ильинична! Замужем? 
                             . Благодарю вас. Вы очень
              любезны. Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы
              вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или
              блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей
              фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная
              маска. Надолго к нам? 
                             . Лошадь... домой...   Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять. 
                             . Свою повесть прочел, а моей
              даже не разрезал.  
                         Слушаю-с. Так-с. Не спеши. Да, это вещь... Ровно пятьдесят? Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное,
              неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица. Поймать ерша или окуня – это такое блаженство! Какая? Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее
              чучело. У меня партия, господа. 
                             . Я
              так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к
              рутине.   «Афиша на заборе гласила... Бледное
              лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно.   Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а
              остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе
              приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет
              тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и
              тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе...
              Это мучительно. Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых
              формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это
              свободно льется из его души. Что такое?   Ничего не видно...   Кто-то пробежал
              вниз по ступеням.   Кто здесь? Нина! Нина! 
                              Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно
              предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно.   О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем
              плакать, не будем. Никто не войдет. 
                             . Тут
              нет замка. Я заставлю креслом.  
              Не бойтесь, никто не войдет. Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас.
              Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь
              живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под
              окном, как нищий. Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я
              ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или
              позвольте мне уехать с вами! Нина, зачем? Бога ради, Нина...  
                         
                             . Вы куда теперь? Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала. 
                             . Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда
              идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно.
              Я не верую и не знаю, в чем мое призвание. Останьтесь, я дам вам поужинать... 
                             . Не помню!   Не помню! Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь.
                  Так и есть. Лопнула склянка с эфиром.   «Я вновь пред тобою стою очарован...» Нехорошо, барыня... Губите вы себя только... Горничная и кухарка пошли по ягоды, всякое
            дыхание радуется, даже кошка, и та свое удовольствие понимает и по двору гуляет, пташек
            ловит, а вы цельный день сидите в комнате, словно в монастыре, и никакого удовольствия.
            Да право! Почитай, уж год прошел, как вы из дому не выходите!.. Барыня!.. Матушка!.. Что вы? Христос с вами! Слушаю! Слушаю-с! Я ему говорил, но... леший какой-то... ругается и прямо в комнаты прет... уж в столовой
            стоит... Болван, любишь много разговаривать... Осел! Сударыня, честь имею представиться: отставной поручик артиллерии, землевладелец
            Григорий Степанович Смирнов! Вынужден беспокоить вас по весьма важному делу... Ваш покойный супруг, с которым я имел честь быть знаком, остался мне должен по двум
            векселям тысячу двести рублей. Так как завтра мне предстоит платеж процентов в земельный
            банк, то я просил бы вас, сударыня, уплатить мне деньги сегодня же. Он покупал у меня овес. Мне нужны деньги не послезавтра, а сегодня. А я не могу ждать до послезавтра. Стало быть, не можете заплатить? Я приехал не к приказчику, а к вам! На кой леший, извините за выражение, сдался мне ваш
            приказчик! Скажите пожалуйста! Настроение... Семь месяцев тому назад муж умер! Да мне-то нужно
            платить проценты или нет? Я вас спрашиваю: нужно платить проценты или нет? Ну, у вас муж
            умер, настроение там и всякие фокусы... приказчик куда-то уехал, чёрт его возьми, а мне
            что прикажете делать? Улететь от своих кредиторов на воздушном шаре, что ли? Или
            разбежаться и трахнуться башкой о стену? Приезжаю к Груздеву — дома нет, Ярошевич
            спрятался, с Курицыным поругался насмерть и чуть было его в окно не вышвырнул, у
            Мазутова — холерина, у этой — настроение. Ни одна каналья не платит! А всё оттого, что я
            слишком их избаловал, что я нюня, тряпка, баба! Слишком я с ними деликатен! Ну, погодите
            же! Узнаете вы меня! Я не позволю шутить с собою, черт возьми! Останусь и буду торчать
            здесь, пока она не заплатит! Брр!.. Как я зол сегодня, как я зол! От злости все поджилки
            трясутся и дух захватило... Фуй, боже мой, даже дурно делается! Человек! Дай мне квасу или воды! Нет, какова логика! Человеку нужны до зарезу деньги, впору вешаться, а она не платит,
            потому что, видите ли, не расположена заниматься денежными делами!.. Настоящая женская,
            турнюрная логика! Потому-то вот я никогда не любил и не люблю говорить с женщинами. Для
            меня легче сидеть на бочке с порохом, чем говорить с женщиной. Брр!.. Даже мороз по коже
            дерет — до такой степени разозлил меня этот шлейф! Стоит мне хотя бы издали увидеть
            поэтическое создание, как у меня от злости в икрах начинаются судороги. Просто хоть
            караул кричи. Много вы позволяете себе, сударь... Я... я ничего... я собственно... Навязался, леший, на нашу голову... Принесла нелегкая... Ах, как я зол! Так зол, что, кажется, весь свет стер бы в порошок... Даже дурно
            делается... Человек! Нет-с, я умею держать себя в женском обществе! Ах, удивительное дело! Как же прикажете говорить с вами? По-французски, что ли? Мадам, же ву при... как я счастлив, что вы не платите мне денег... Ах, пардон, что
            обеспокоил вас! Такая сегодня прелестная погода! И этот траур так к лицу вам! Не умно и грубо! Я не умею держать себя в женском обществе! Сударыня, на своем веку я
            видел женщин гораздо больше, чем вы воробьев! Три раза я стрелялся на дуэли из-за
            женщин, двенадцать женщин я бросил, девять бросили меня! Да-с! Было время, когда я ломал
            дурака, миндальничал, медоточил, рассыпался бисером, шаркал ногами... Любил, страдал,
            вздыхал на луну, раскисал, таял, холодел... Любил страстно, бешено, на всякие манеры,
            черт меня возьми, трещал, как сорока, об эмансипации, прожил на нежном чувстве половину
            состояния, но теперь — слуга покорный! Теперь меня не проведете! Довольно! Очи черные,
            очи страстные, алые губки, ямочки на щеках, луна, шёпот, робкое дыханье — за всё это,
            сударыня, я теперь и медного гроша не дам! Я не говорю о присутствующих, но все женщины,
            от мала до велика, ломаки, кривляки, сплетницы, ненавистницы, лгунишки до мозга костей,
            суетны, мелочны, безжалостны, логика возмутительная, а что касается вот этой штуки то, извините за откровенность, воробей любому философу в юбке может дать десять очков
            вперед! Посмотришь на иное поэтическое созданье: кисея, эфир, полубогиня, миллион
            восторгов, а заглянешь в душу — обыкновеннейший крокодил! Но возмутительнее всего, что этот крокодил почему-то воображает, что его шедевр, его
            привилегия и монополия — нежное чувство! Да черт побери совсем, повесьте меня вот на
            этом гвозде вверх ногами — разве женщина умеет любить кого-нибудь, кроме болонок?.. В
            любви она умеет только хныкать и распускать нюни! Где мужчина страдает и жертвует, там
            вся ее любовь выражается только в том, что она вертит шлейфом и старается покрепче
            схватить за нос. Вы имеете несчастье быть женщиной, стало быть, по себе самой знаете
            женскую натуру. Скажите же мне по совести: видели ли вы на своем веку женщину, которая
            была бы искренна, верна и постоянна? Не видели! Верны и постоянны одни только старухи да
            уроды! Скорее вы встретите рогатую кошку или белого вальдшнепа, чем постоянную
            женщину! Да-с, мужчина! Траур!.. Не понимаю, за кого вы меня принимаете? Точно я не знаю, для чего вы носите
            это черное домино и погребли себя в четырех стенах! Еще бы! Это так таинственно,
            поэтично! Проедет мимо усадьбы какой-нибудь юнкер или куцый поэт, взглянет на окна и
            подумает: «Здесь живет таинственная Тамара, которая из любви к мужу погребла себя в
            четырех стенах». Знаем мы эти фокусы! Не кричите, пожалуйста, я вам не приказчик! Позвольте мне называть вещи настоящими их
            именами. Я не женщина и привык высказывать свое мнение прямо! Не извольте же
            кричать! Нет-с, дадите! Сел. Нет. Молчать! С кем ты разговариваешь? Я из тебя салат сделаю! Не угодно ли вам быть повежливее? Позвольте, какое же вы имеете право оскорблять меня? А вы думаете, что если вы поэтическое создание, то имеете право оскорблять
            безнаказанно? Да? К барьеру! Батюшки!.. Угодники!.. Воды! Стреляться! Батюшка родимый!.. Сделай такую милость, пожалей меня, старика, уйди ты отсюда! Напужал до смерти, да еще
            стреляться собираешься! Стреляться, вот это и есть равноправность, эмансипация! Тут оба пола равны! Подстрелю
            ее из принципа! Но какова женщина? «Чёрт вас возьми... влеплю пулю в медный лоб...» Какова? Раскраснелась, глаза
            блестят... Вызов приняла! Честное слово, первый раз в жизни такую вижу... Батюшка... родимый, уйди! Она мне положительно нравится! Положительно! Хоть и ямочки на щеках, а нравится! Готов
            даже долг ей простить... и злость прошла... Удивительная женщина! Да, так... Засим вы поднимаете курок... вот так прицеливаетесь... Голову немножко
            назад! Вытяните руку, как следует... Вот так... Потом вот этим пальцем надавливаете эту
            штучку — и больше ничего... Только главное правило: не горячиться и прицеливаться не
            спеша... Стараться, чтоб не дрогнула рука. Да, струсил. Боже, какая женщина! Никогда в жизни не видал ничего подобного! Пропал! Погиб! Попал в
            мышеловку, как мышь! Стреляйте! Вы не можете понять, какое счастие умереть под взглядами этих чудных глаз,
            умереть от револьвера, который держит эта маленькая бархатная ручка... Я с ума сошел!
            Думайте и решайте сейчас, потому что если я выйду отсюда, то уж мы больше никогда не
            увидимся! Решайте... Я дворянин, порядочный человек, имею десять тысяч годового
            дохода... попадаю пулей в подброшенную копейку... имею отличных лошадей... Хотите быть
            моею женой? Сошел с ума... Ничего не понимаю... Человек, воды! Ну? Прощайте. Батюшки! Слушаю-с. Госпожа с своим супругом сегодня сюда приехать изволят, меня, вот, наперед прислали — а
            мы что здесь делаем? Ничего!   Ты
            зачем здесь? Шататься тоже любишь — а? Ничего не делать тоже?   Даром хлеб есть? Это вы все любите, даром
            хлеб есть! Знаем мы вас! Вон! на место!   Совсем, ей-богу, замучился!   А что ж портного мне не представляют? Где ж,
            наконец, этот портной? Семидесятый годок пошел, батюшка. 
             . И другого нет у вас портного? 
             . Что за беспорядки!   Ну ты, старина, исполнил приказание? Исполнил, батюшка. Ну так как же ты распорядился? 
             . И не говори! Ну, однако, делать нечего.
            Не ехать же теперь в город за сукном. Ступай.   Да смотри у меня! Живо! А то ведь я, брат, того… Ну, ступай.   Ах, да! чистят ли дорожки в саду? Как же-с, чистят-с. С деревни бестягольных нагнали. 
             . Чего извольте-с? Да говори же, наконец, — тебя я спрашиваю: кто ты такой? Да вот они сами сюда идут-с. А, Егор Алексеич! очень кстати изволили притти. Скажите, пожалуйста, вы распорядились
            там в саду, насчет… Распорядился, Нарцыс Константиныч. Не извольте беспокоиться… Табачку не хотите ли? 
             . Вы не поверите, Егор
            Алексеич, в каких я хлопотах с утра. Признаюсь вам откровенно, не ожидал я в таком
            большом имении найти подобные беспорядки! Не по вашей части, разумеется, не по хозяйству
            — а в доме. Тэ-ак-с. Хлопотливую должность изволили получить-с. Как же, у крыльца. Дождик накрапывать стал — так они было в официантскую забрались;
            инструменты, говорят, подмочит. Да я их, признаться выгнал. Ну не равно вестовой
            прозевает — господа вдруг пожалуют. А инструменты можно под полой подержать. Совершенно справедливо. Кажется, все теперь в порядке. Пойду сбегаю в контору. Староста, наверно, себе бороды не вычесал, а целоваться,
            небось, тоже полезет…  
                     
             . Эх, Василий Семеныч, не до вас.  > 
             . А! этот!
                Ну что? И вы туда же? Тоже молодых господ
            встречать собрались?.. а? Как же-с. Ну что ж: и рады вы?  
            Приоделись? Хорошо, хорошо… Вы можете тут в уголку посидеть.   Ах да! я и забыл! Петр!.. Петр!.. Петрушка!.. Что это? Никого нет
            в передней? 
             . Иванов, Иван Кузьмич… вот их
            приятель-с…  
                     
             . Эх, не время теперь… не
            место здесь, господа! 
             . Ваня!… а Ваня! 
             . Чего? Войди, Ваня, ничего, можно. 
             . Я лучше уйду. Пойдем лучше в твою комнату. Нет, я лучше домой пойду. Чего смотреть. Да что, Василий Семеныч, право… Ольга Петровна-то, чай, за богатого вышла?  
                     
             . Знаю, Ваня, знаю. Ты, брат, что ни говори,
            все-таки помещик. А на меня и платье-то не из целого кроят. Все с чужого плеча. А
            все-таки новый барин меня не выгонит. Покойный барин — и тот меня не выгнал… а уж на что
            был сердит. Да ты, Василий Семеныч, петербургских молодцов не знаешь. А что, Иван Кузьмич, разве они… того? Просто, говорят, беда! Я их тоже не знаю — а слыхал. Не выдаст! Да она, чай, и забыла тебя совсем. Ведь она отсюда, после смерти покойной
            матушки своей — с теткой-то с своей — ребенком выехала. Что ей? и четырнадцати лет не
            было. Ты с ней в куклы игрывал — велико дело! Она и не посмотрит на тебя. Вот увидишь. Ну полно же, Ваня, пожалуйста. Да вот увидишь, Василий Семеныч. Уж прогонят нас с тобой, Василий Семеныч, вот увидишь. В левой. Тебе начинать. А я сюда. 
             . Музыканты! музыканты по местам! Едут, едут. 
             . А где ж хлеб-соль, Нарцыс
            Константиныч? 
             . Петр! Петр! Хлеб-соль! Где
            хлеб-соль?  
            В переднюю, девки, в переднюю! Анпадиста позовите! Кучеров сюда, кучеров! 
             . Не угодно ли будет что
            приказать… покушать… или, может быть, чаю… 
             . Это всегда так кажется…
            Ты отсюда ребенком выехала. 
             . Ольга Петровна, позвольте…  
                     
             . Кто это? 
             . Слушаю, слушаю-с. 
             . Ну, друзья мои, ступайте
            теперь по местам. Вы, Егор Алексеич, останьтесь в передней — неравно барин спросит. 
             . А вы, господа, здесь останетесь,
            что ли? Мы здесь останемся. Ну хорошо… Только, пожалуйста, вы знаете…   Ради бога… а то ведь с нас же взыщут…  
                     
             . А,
            Ваня, какова? Нет, скажи, какова? Как выросла, а? Красавица какая стала? И меня не
            забыла. А видишь, Ваня, видишь: выходит — я прав. Экой ты, Ваня! Ну, что ж тут такое — Петрович, Семеныч, ну, не все ли равно — ну, сам
            посуди, ты ведь умный человек. Мужу своему меня представила. Видный мужчина! Молодец! и
            лицо такое… О, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думаешь, Ваня? Не знаю, Василий Семеныч. Я, вот, лучше уйду. Грешно тебе, Иван Кузьмич, ей-богу грешно. Человеку весело — а ты… да вот они опять
            сюда идут. Помилуй, прекрасный дом; превосходно расположен. С удовольствием… а впрочем — мне бы хотелось слова два переговорить с твоим
            управляющим. 
             . С нашим…  
                     Надень шляпу, Оля. Позвольте, Ольга Петровна, представить вам одного… тоже… здешнего соседа, Иванова… 
             . Как-с… 
             . Эй! кто там? Человек! 
             . Чего извольте-с? Как тебя зовут, любезный? Петром-с. А! Ну так позови же мне управляющего — как бишь его зовут — Егором, что ли? Позови-ка его. 
             . Егор, я намерен осмотреть
            завтра именье Ольги Петровны. Слушаю-с. Много здесь душ? В круглой меже дача состоит-с. Достаточно-с. Двести семьдесят пять десятин в клину. 
             . Как вам доложить-с… Под
            кустарниками… овраги тоже есть… Ну, да вот, под усадьбой… выгон тоже.   Под покос идет-с? 
             . Стало быть, всего десятин, эдак,
            с пятьсот имеется? С пятьсот-с? За две тысячи наберется. Народ хороший-с. Острастку любит-с. Гм. Ну и не разорены? И давно он здесь живет? Давно-с. Со смерти старого барина двадцатый год пошел, а Василий Семеныч-то еще при
            жизни покойника у нас поселился. Это я все завтра осмотрю. Ступай.   А этот
            управляющий, кажется, глуп. Впрочем, увидим.   Вот я и в деревне — у себя в деревне. Странно как-то. А
            хорошо.  
                     
             . Кто это? 
             . Кто бишь это такой… Знакомое имя.   Проси Ах, точно… милости просим, я очень рад…  
                     
             . О, боже мой, я знаю, у вас все
            на большой ноге. Вы, я надеюсь, сделаете мне тоже честь отобедать на-днях у меня… Вы не
            поверите, как я рад вашему приезду. Здесь так мало порядочных людей — des gens comme il
            faut. — Et madame?  как ее здоровье? Я знавал ее
            ребенком. Да, да, я знаю вашу жену, очень хорошо знаю. Поздравляю вас, Павел Николаевич,
            от души поздравляю. Хе-хе. Но она, вероятно, меня нисколько не помнит.  
                     Она будет очень рада… Она пошла гулять в сад с этим… с этим господином, который здесь
            проживает. 
             . А — с этим! Ведь это, кажется, нечто
            в роде шута… А впрочем, человек он смирный. Кстати, со мной другой дворянин приехал… Он
            там в передней… Вы позволите? Сделайте одолженье… Как же в передней… Oh, ne faites pas attention.  Это так; это… это ничего. Тоже по бедности у меня проживает.
            — Ездит со мной… Одному, знаете, в дороге скучно. Пожалуйста, не беспокойтесь… je vous
            en prie. 
              Карпачов, войди, братец.   Вот-с, Павел Николаевич,
            рекомендую-с. Я взял трехмесячный отпуск.  
                     Мало… мало. Ну, я понимаю, вам нельзя было больше. И то, я думаю, вас с трудом
            отпустили. Хе-хе. Надо вам отдохнуть. Что, вы охоту любите? Есть есть. Это уж, если вы позволите, я на себя возьму. Мы из вас сделаем охотника.
                Что у нас в Малиннике выводки есть? 
             . Два выводка — а в Каменной Гряде
            три. А, — хорошо! 
             . Будто только с тех пор? 
             . М’сье Карпачов, тоже
            сосед. Я уже пригласил… pardon…  как вас по имени и
            по отчеству? Я пригласил Флегонта Александрыча… Боюсь я только, что обед… Слава богу-с — покорнейше благодарю-с. И я-с… 
             . Вы правы… Фаддей… Флегонт
            Александрыч… Но, послушайте, я вас, может быть, удерживаю? Enchante!  помилуйте. Ну так берите вашу шляпу.   Человек, кто там?
                Завтрак вели приготовить. Карпачов пойдет с нами, если вы позволите. 
             . Ну, Ваня, скажи теперь сам,
            какова наша Оля? Что ж, — я не говорю — хороша. А ласкова-то как, Ваня? Я, брат, тебе после этого удивляюсь, — ей-богу. Это нехорошо, Ваня, право нехорошо. 
             . Ну что ж, что идет. Мы ничего. 
             . Вот, здесь поставь да
            не разбей, смотри.   Подай… это я сам, а ты за вином ступай.
                Эка, подумаешь, иные люди — точно в сорочке родятся. Наш брат
            бьется, как рыба о лед из-за куска хлеба, а им все достается даром. Где, после этого,
            позвольте спросить, справедливость на свете? Удивительное, право, дело! 
             . Куда ты? 
             . Домой. 
             . Чего? Куда барин пошел? На гумно… Ах, батюшки… Садитесь, прошу вас. 
             . Я так думаю.   За ваше здоровье! Карпаче, что ж ты не пьешь за
            здоровье Павла Николаича? 
             . Многие лета достойному нашему хозяину…
                и всяких благ.  
                     
             . Вот бы кого в
            предводители — а? как думаешь? Помилуйте… 
             . Я очень рад… Карпаче, налей ему… да полней. Вот так, что за церемонии! А браво!..   Погодите… nous allons
              rire.  Он довольно забавен — только надо
            его подпоить.   Ну, как вы
            поживаете, Имярек Иваныч? я вас давно не видал. Все помаленьку, небось? 
             . Вам угодно шутить-с. Будто? Потерпите, что делать!   Вы,
            Павел Николаич, может быть, не знаете, что в лице г-на Кузовкина вы видите перед собою
            помещика, настоящего помещика, владельца — или нет, бишь! наследника, но законного
            наследника сельца Ветрова, Угарова тож… Сколько бишь, у вас душ? В сельце Ветрове по восьмой ревизии сорок две души состоит; но оно не все мне
            достается. А душ сколько вам достается? А другие оказываются наследнички. Казенные долги тоже есть ну и частные. 
             . Давно-с. Еще при покойнике-с,
            царство ему небесное! За мной бы осталось — да денег нет. Времени тоже мало. Следовало
            бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. Гербовая
            бумага одна чего стоит. А человек я бедный-с. Карпаче, налей ему еще рюмку. 
             . Покорнейше благодарю-с… Что делать-с! Вот уже более года справок даже не собирал…   Правда, есть там у меня один человечек… Я
            на него-таки надеюсь, а впрочем, господь его знает! 
             . А что это за человечек, можно
            узнать? По-настоящему нельзя — ну, да уж что! Лычков, Иван Артемьич, изволите знать? Не знаю; кто он такой? А как же… стряпчий уездный… то есть, он прежде был стряпчим… правда, не здесь — а в
            Венёве. Теперь так проживает, больше торговыми оборотами занимается. 
             . Обещал-с. Я у него второго сыночка
            крестил-с, так вот он и обещал-с. Я, дескать, тебе это дело устрою, погоди. А Иван
            Артемьич известный мастак-с. Оно точно-с; такая уж ему задача вышла-с; да человек-то он золотой. А я его-таки
            давненько не видал. Да расскажите нам, в чем дело? Говорите, говорите смело. 
             . А рюмочку?
            а? 
             . Нет, уж позвольте-с… Для куражу?? 
             . Продолжайте, зачем же вы
            остановились? Сделайте одолженье, как, бишь, вас, продолжайте. А! я вижу, в чем дело… вы робеете… не правда ли, вы робеете? 
             . Точно так-с. Как не быть-с…  
                     
             . Это не хорошо, почтеннейший! Робеть… в
            порядочном обществе это не принято.   Как — уже замороженное? Mais c’est magnifique. 
              Хорошее, должно быть, вино.   Это вот вам. Да не отказывайтесь же… Ну,
            зарапортовались немножко — что за беда? Павел Николаич, прикажите ему пить… Вот люблю!   Какой славный завтрак!  
            Ну так как же? В чем, бишь, дело? С кем у вас тяжба теперь?.. а? Да кто этот господин? А Катерина-то что же глядела? А полькин сын Илья? Оставьте его, г-н Иванов, нам очень приятно его слушать. 
              А еще рюмочку? В таком случае, позвольте вас обнять. 
             . Много чести-с… покорнейше-с… Нет, вы мне очень нравитесь…   Поцеловал бы я вас, мой голубчик, да нет, лучше после. 
             . Ну-ка, Василий Семеныч, позвольте-ка
            вас прижать к моему сердцу…  
                     Ну, не ломайся…   Вы, Флегонт Александрыч,
            прикажите-ка лучше ему песенку спеть… Он у нас первый мастер. Вы поете, друг мой?.. Ах, сделайте одолженье — покажите нам свой талант. 
             . Что вы на меня за небылицы взводите? Какой я
            певец? Что вы за старик, помилуйте. Карпачов  . И пел-с и плясал-с. Тропачёв. Вот как. Э, да вы, я вижу, молодец.
            Окажите же дружбу… а?   C’est un peu
              vulgaire  — ну да в деревне.
                Что же вы? Ну-ка: «Па улице»…
                Ну? Кузовкин.
            Увольте-с, сделайте милость. 
             . Да отчего же вы, Василий
            Семеныч, не хотите теперь петь… Не те лета, Павел Николаич. Увольте. 
             . А,
            кажется, еще недавно на свадьбе вот их братца   изволили отличаться. То было дело… вольное-с. Тропачёв. А теперь мы вас просим. Вы хоть то в соображенье
            примите, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность… ай!
            какой гнусный порок! Да у меня и голоса совсем нету-с. А что насчет благодарности — я по гроб обязанный
            человек, и готов жертвовать. 
             . Не могу-с… ей-богу, не могу-с. Ну, ну, не робейте. 
             . Нет-с — я петь не буду-с. Не будете? Не могу-с. Ну, в таком случае, знаете что? Видите вы этот бокал шампанского? Я вам его за галстух
            вылью. 
             . Finissez?  Видите, он конфузится. Тем лучше   Вы не хотите петь? Не могу я петь-с. В последний раз… Полноте-с, говорят… Я вам не шут дался… Будто вам в диковинку? 
             . Вы извольте себе другого шута
            сыскать. Да помилуйте, ведь он при вашем тесте играл же роль шута? И, полноте! С чего вы это взяли? В другой раз, ей-богу, с удовольствием-с.   А теперь простите великодушно, коли я в чем провинился…
            Погорячился, господа, что делать… Стар я стал-с, вот что… Ну и отвык тоже. По крайней мере, хоть выпейте этот бокал. 
             . Вот это с удовольствием. С величайшим
            удовольствием.   За здоровье
            почтенного и дорогого гостя… 
             . Ей-богу, не могу-с.   Точно; в кои-то веки я певал.. и не хуже другого.
            Да теперь другие времена подошли. Теперь я что? Пустой человек — и только. Вот, не хуже
            его.   Теперь я никуда не
            гожусь. А, впрочем, вы меня извините. Стар я стал — вот что… Вот, например, кажется, что
            я выпил сегодня? Две-три рюмочки всего, а тут   уже не ладно. 
             . Это вам
            так кажется — полноте.   А что ж вы нам вашего дела не досказали? А точно-с. Точно не досказал-с. Впрочем, я готов, когда прикажете.   Только будьте ласковы… позвольте присесть. Ножки
            что-то… того… отказываются. Вы спите, друг мой, проснитесь. 
             . Кто я? Помилуйте! С чего вы это… ну все равно. Я не
            сплю. Спят ночью, а теперь день. Разве теперь ночь? Я об Гангинместере говорю.
            Гангинместер этот — Ган-гин-местер… Ган-гинместер — это мой настоящий враг. Мне говорят
            и то, и то: нет, я говорю, Ган-гинместер. Гангинместер — вот кто мне вредит.   И я знаю, за что он меня не
            любит… Знаю. Он мне всю жисть вредил, этот Ган-гинместер. С самого моего детства.   Но я ему
            прощаю… Бог с ним… Бог с ним совсем…  
                     
             . Я не с вами говорю… Вам позволили
            надо мной ломаться… вы и рады. Я с вами говорю, Павел Николаич. Что покойный ваш тесть
            за даровой кусок хлеба, да за старые жалованные сапоги вволю надо мной потешался — так и
            вам того же надо? Ну да: его подарочки соком из меня вышли, горькими слезинками вышли…
            Что ж, и вам завидно стало? Эх, Павел Николаич! стыдно, стыдно, батюшка… А еще
            образованный человек, из Петербурга… 
             . Я высплюсь, Павел Николаич,
            я высплюсь… Может быть, я пьян; да кто меня поил? Дело не в том, Павел Николаич. А вот
            вы что заметьте. Вот, вы теперь при всех меня на смех подняли, вот вы меня с грязью
            смешали, в первый же день вашего приезда, а если б я хотел, если б я сказал слово… 
             . Опомнись, Василий. Отстань! Да, милостивый государь, если б я хотел… Э! да он совсем пьян! Он сам не знает, что говорит. 
             . Извините, пожалуйста, я никак
            не мог ожидать таких глупостей… И я, признаюсь, виноват… 
             . Вы… вы с ума
            сошли… Я уже распорядился. Все будет исполнено.   Больше никаких
            приказаний нет? Конечно…  
                     А!.. Ничего. Так. Досадно только, что именно в день нашего приезда вышла такая
            неприятность. Впрочем, я сам виноват немножко. Этого старика, Кузовкина, вздумали
            подпоить, — то есть, это больше нашему соседу пришло в голову, знаешь, м-сье Тропачёву…
            ну, сперва, он точно был довольно смешон, болтал, рассказывал — а после начал шуметь,
            глупости всякие говорить, но, впрочем, ничего… И говорить об этом не стоит О, нет, нет… Вперед осторожнее надо быть — вот и все.   Впрочем… я уже принял меры… Я думаю, он придет проститься. Впрочем, если тебе, знаешь, эдак неприятно — ты можешь
            его не принять. Изволь.   Vous etes jolie comme un ange
              aujourd’hui. 
                     Поди, любезный мой, узнай там, что г-н Кузовкин не уехал еще?   Так чтоб пришел проститься. Слушаю-с.  
                     
             . Да разве ты что-нибудь…
            вчера… 
             . Ну, как хочешь, как хочешь… Вот он, кажется,
            идет. 
             . Oui, oui. 
              Вы уже совсем собрались? 
             . Совсем собрался-с. Ольга Петровна желает с вами поговорить… проститься с вами… Вы, пожалуйста, если что
            вам нужно… скажите ей…   Au revoir…  Ведь ты не долго с ним останешься? Ну, хорошо…  
                     
             . Точно так-с. Не извольте беспокоиться… Много благодарен… и так-с. Как прикажете-с.   Ольга  . Послушайте, Василий Петрович…
            скажите мне откровенно, что такое с вами вчера поутру случилось? Виноват-с, Ольга Петровна, кругом виноват. Нет-с, Ольга Петровна, не извольте меня оправдывать-с. Покорно вас благодарю — а только
            я чувствую свою вину. 
             . Виноват-с. 
             . Не
            знаю-с… какие слова… 
             . Соврал-с, Ольга Петровна, непременно
            соврал-с. Что пришло на язык, то и сказал. Виноват-с. Не в своем уме находился. А бог знает, с чего. Сумасшествие, просто. Я, признаюсь, от вина уже отвык совершенно.
            Ну выпил — ну и пошел. Бог знает, что наболтал-с. Оно бывает-с. А и, все-таки, виноват
            кругом — и наказан по-делом.   Позвольте
            проститься, Ольга Петровна… Не извольте поминать лихом. Ольга Петровна, сердце у вас ангельское… Пощадите бедного старика. Не напоминайте мне про вашу молодость… Уж и так мне на душе горько… ох, горько! Под
            старость лет из вашего дома выезжать приходится — и по своей вине… 
             . Помилуйте, простите великодушно… Сумасшествие
            — я уже вам докладывал.  
                     Сумасшествие, Ольга Петровна, простите… 
             . Mais, ma chere… 
                     
             . Изволь… только, я надеюсь, что ты
            объяснишь мне эту загадку… 
             . Ольга Петровна, я вижу… Я точно в уме
            повредился… Извольте меня отпустить, а то я еще бед наделаю… Я сам не знаю, что
            говорю. Да ведь я… 
             . Ну, да… да… Вы все узнаете… коли уж такая
            стряслась надо мною беда… Только, Ольга Петровна, не извольте так глядеть на меня… а то
            я… я, право, не могу… 
             . Да я не могу говорить, когда вы
            так… Вы же сами изволили требовать.  
            О, господи боже мой, помоги мне грешному! Вот, ваш батюшка и привязался к той соседке,
            чтоб ей пусто было и на том свете! стал к ней кажинный божий день ездить, часто даже на
            ночь домой не приезжал. Худо пошли дела. Матушка ваша, бывало, по целым дням сидит
            одинешенька, молчит; а то и всплакнет… Я, разумеется, тут же сижу, сердце во мне так и
            надрывается, а рта разинуть не смею. На что ей, думаю, мои глупые речи! Другие соседи,
            помещики, к вашему батюшке тоже неохотно езжали, отбил он их от дому своим, можно
            сказать, высокомерьем; так вот, вашей матушке, бывало, не с кем и словечка было
            перемолвить… Сидит, бывало, сердечная, у окна, даже книжки не читает — сидит, да
            поглядывает на дорогу, в поле-с. А у батюшки-то вашего, между тем, бог весть отчего! —
            кажется, никто ему не прекословил, — ндрав еще более попортился. Грозный стал такой, что
            беда! И вот что опять удивительно: вздумал он вашу матушку ревновать, а к кому тут было
            ревновать, господи боже мой! Сам, бывало, уедет, а ее запрет, ей-богу! От всякой
            безделицы в гнев приходил. И чем ваша матушка более перед ним смирялась, тем он пуще
            злился. Наконец, совсем перестал с ней разговаривать, вовсе ее бросил. Ах, Ольга
            Петровна! Ольга Петровна! Натерпелась она в ту пору горя, ваша-то матушка! Вы ее не
            можете помнить, Ольга Петровна, млады вы были слишком, голубушка вы моя, когда она
            скончалась. Такой души добрейшей, чай, теперь уж и нет на земле. Уж как же она и любила
            вашего батюшку! Он на нее и не глядит, бывало, а она-то без него, со мной, все о нем, да
            о нем разговаривает, как бы помочь? как бы угодить? Вдруг, в один день, собрался ваш
            батюшка. Куда? — В Москву, говорит, один еду, по делам, — а какое один: на первой же
            подставе соседка его ждала. Вот, и уехали они вместе, и целых шесть месяцев пропадали, —
            шесть месяцев, Ольга Петровна! и письма ни одного домой не написал во все время! Вдруг
            приезжает, да такой сумрачный, сердитый… Соседка-то его бросила, как мы потом узнали.
            Заперся у себя в комнате, да и не показывается. Даже люди все в удивление пришли. Не
            вытерпела, наконец, покойница… перекрестилась — бояться она его стала, бедняжка! — да и
            вошла к нему. Начала его уговаривать, а он как вдруг закричит на нее, да взявши палку…
                Виноват, Ольга
            Петровна. Слушаю, Ольга Петровна. Должно полагать-с, что у вашей матушки, у покойницы, от такой
            обиды кровной на ту пору ум помешался… болезнь приключилась… Как теперь ее вижу… Вошла в
            образную, постояла перед иконами, подняла-было руку для крестного знаменья, да вдруг
            отвернулась и вышла… даже засмеялась потихоньку… Осилил-таки и ее лукавый. Жутко мне
            стало, глядя на нее. За столом ничего не изволила кушать, все изволила молчать и на меня
            смотрела пристально… а вечером-с… По вечерам я, Ольга Петровна, один с ней сиживал — вот
            именно в этой комнате — знаете, эдак, в карты иногда, от скуки, а иногда так, разговор
            небольшой… Ну-с… вот-с, в тот вечер…   Ваша матушка покойница, долго-долго помолчавши, эдак обратилась
            вдруг ко мне… А я, Ольга Петровна, на вашу матушку только что не молился, и любил же я
            ее, вашу матушку… вот она и говорит мне вдруг: «Василий Семеныч, ты, я знаю, меня
            любишь, а он вот меня презирает, он меня бросил, он меня оскорбил… Ну так и я же»…
            Знать, рассудок у ней от обиды помутился, Ольга Петровна, — потерялась она вовсе… А
            я-то, а я… я ничего не понимаю-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко —
            она вдруг мне в тот вечер… Матушка, Ольга Петровна, пощадите старика… Не могу… Скорей
            язык отсохнет!   На другой же день, вообразите, Ольга Петровна,
            меня дома не было — помнится, я на заре в лес убежал, — на другой же день вдруг скачет
            доезжачий на двор… Что такое? Барин упал с лошади, убился на-смерть, лежит без памяти…
            На другой же день, Ольга Петровна, на другой день!.. Ваша матушка тотчас карету — да к
            нему… А лежал он в степной деревушке, у священника, за сорок верст… Как ни спешила,
            сердечная, а в живых уже его не застала… Господи боже мой! мы думали все, что она с ума
            сойдет… До самого вашего рожденья все хворала, да и потом не справилась… Вы сами знаете…
            недолго пожила она на свете…  
                     
             . Ольга Петровна, не
            беспокойтесь… Я вас понимаю… Вам, с вашим образованьем… а я, если б опять-таки не для
            вас — я бы сказал вам, что я такое… но я себя знаю хорошо… Помилуйте, или вы думаете,
            что я не чувствую всего… Ведь я вас люблю, как родную… Ведь, наконец, вы, все-таки…
                Не бойтесь, не бойтесь, у меня
            это слово не сойдет с языка… Позабудьте весь наш разговор, а я уеду сегодня, сейчас…
            Ведь мне теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… Что ж, я и там за вас…   и везде — за вас и за вашего
            супруга… а я, конечно, сам виноват — лишился, можно сказать, последнего счастия…  
                     
             . Прощайте, Ольга Петровна… 
             . Кто это?.. Он… Да? Что бишь? К нам г-н Тропачёв приехал. Je vous l’annonce…  Оля, отвечай же мне… Василий Семеныч, тут вы, что
            ли? Точно так-с. А Ольга Петровна где? Изволили выдти-с. А! отоприте же мне. 
             . Все это очень странно.   Вы уходите? Разговор… разговора, собственно, не было-с, а я у Ольги Петровны милостивого прощенья
            попросил. Ольга Петровна, следовательно, не переменила моего решенья? Гм! Мне очень жаль… но вы понимаете сами, Василий Семеныч, что-о-о… Мне приятно видеть, что вы, по крайней мере, чувствуете свою вину. Итак — прощайте…
            Если что нужно будет, пожалуйста, не церемоньтесь… Я хотя и отдал старосте приказ — но
            вы можете во всякое время обратиться прямо ко мне… Прощайте, Василий Семеныч. А впрочем, погодите немного… Э-э-э-э… г-н Тропачёв к нам
            приехал — так вот, он сейчас сюда войдет… я бы желал, чтобы вы, при нем, то же самое
            повторили вот то, что вы мне сегодня поутру сказали… Хорошо.   Mais venez donc — venez
              donc! 
              Ну, что? кто
            выиграл? Разумеется, я. А ваш билиард удивительно хорош. Только представьте, г. Иванов отказался
            играть со мной! говорит: у меня голова болит. Господин Иванов… и болит голова!! а? Et
            madame? Надеюсь, она здорова? Слава богу; — она сейчас придет. 
             . А ведь, послушайте, ваш
            приезд — ведь это совершенное счастье для нашего брата степняка — хе-хе — une bonne
              fortune… 
              А, боже мой, — и вы
            тут? А! видно, вино не свой брат… Что скажете? То-то. 
             . Виноват-с, совершенное безумие, можно
            сказать, нашло-с. Ага! То-то же, Ветровский помещик…   И ведь
            придет же мысль в голову… После этого, наконец, ничего нет удивительного в каком-нибудь
            сумасшедшем, который себя, — ну, я не знаю чем, — китайским императором считает… А иной,
            говорят, воображает, что у него в желудке солнце и луна, и все, что хотите… Хе-хе. —
            Так-то, так-то, Ветровский помещик. Поедемте в Колобёрдово, к Вохряку. Там теперь, должно быть, много тетеревов. А далёко отсюда? Ну хорошо.   Чего
            тебе? Скажи, что сейчас приду.   Вы позволите?
               
                     
             . Э-эх, Павел Николаич, как вам не стыдно
            спрашивать… Ступайте, ради бога… Мы вас не долго заставим ждать.  
                     
             . Куда же вы, любезный, куда? Останьтесь,
            поболтаемте. Мне нужно-с… Э полноте, какая вам там нужда? Вы, может быть, стыдитесь… Что за пустяки! С кем этого
            не случается?  
            То есть, постойте — я хочу сказать — с кем не случается выпить… а признаюсь, вы удивили
            нас вчера! Какое сродство сыскал — а? Экая фантазия, подумаешь! Оно та-ак, а все-таки удивительно. Почему именно дочь? — Чудеса? А ведь признайтесь, вы
            бы от такой дочери не отказались? а?   Нет, говорите — а?   У него
            губа не дура — а? как ты думаешь?  
                     Покорнейше благодарю-с. А у меня хорошо, вот, спросите хоть у этого.   Вы бы мне опять про Ветрово рассказали. Никак нет-с. Э, брат, это нехорошо. 
             . А я, кажется, вас просил, Флегонт
            Александрыч, оставить г-на Кузовкина в покое… 
             . Да-с, Флегонт Александрыч, я,
            признаюсь, удивляюсь, что вам за охота, с вашим воспитаньем… с вашим образованьем…
            заниматься такими, смею сказать… пустыми шутками… да еще два дня сряду… 
             . Однако, позвольте, Павел Николаич… Я, конечно… Впрочем, я,
            точно, с вами согласен… хотя, с другой стороны… А что, ваша супруга здорова? Как же. Да не хотите ли пока пройтись по саду? Видите, какое время? un petit
              tour?  Только позвольте мне не
            сопровождать вас. Мне нужно переговорить с Васильем Семенычем… Впрочем, я через
            несколько минут… Будьте как дома, хе-хе, милый мой Павел Николаич! Делайте ваше дело, не спеша, а мы
            пока, вот с этим смертным, будем наслаждаться красотами природы… Природа — смерть моя!
            Венеиси, Карпаче!  
                     Я виноват… Сердце у меня… А сегодня вы знали, что говорили. И после этого вы имеете еще столько духа, что
            смотрите порядочному человеку в глаза? И стыд вас еще не уничтожил? Павел Николаич, вы, ей-богу, слишком со мною строги. Извольте милостиво сообразить,
            какую пользу мог бы я извлечь из моего разговора с Ольгой Петровной? Я вам скажу, какую пользу. Вы надеялись этой нелепой басней возбудить ее сожаление. Вы
            рассчитывали на ее великодушие… денег вам хотелось, денег… Да, да денег. И я должен вам
            сказать, что вы достигли вашей цели. Слушайте же: мы с женой положили выдать вам нужную
            сумму для обеспечения вашего существования, с тем, однако? Да я ничего не хочу! Да я от вас копейки не возьму! Как, сударь? Стало быть, вы упорствуете? Стало быть, я должен думать, что вы сказали
            правду? Извольте объясниться, наконец! Ничего я не могу сказать. Думайте обо мне, что хотите, а только я ничего не возьму. Однако, это ни на что не похоже! Вы, пожалуй, еще останетесь здесь! Сегодня же меня здесь не будет. Я хочу знать, берете ли вы эти деньги. Вы, может быть, думаете, что сумма
            незначительная? Мы вам десять тысяч рублей даем. Не могу я ничего взять. Это слишком! Да знаешь ли ты, что я могу принудить тебя повиноваться! А каким это образом, смею спросить? Хорош дворянин, нечего сказать! Каков ни на есть, а купить его нельзя-с. Слушайте… Не богат я, Павел Николаич; да подарочек-то ваш больно горек. Уж и так я вдоволь стыда
            наглотался… да-с. Вы, вот, изволите говорить, что мне денег надо; не надо мне денег-с.
            Рубля на дорогу от вас не возьму-с. О, я понимаю ваш расчет! Вы притворяетесь бескорыстным; вы надеетесь эдак больше
            выиграть. В последний раз говорю вам: либо вы возьмете эти деньги на тех условиях,
            которые я изложил вам, либо я прибегну к таким мерам… к таким мерам… 
             . Что это со мною делают, господи! Да этак лучше
            прямо в гроб живому лечь! Погубил я себя! Язык мой — враг мой. Этот барин… Ведь он со
            мной как с собакой говорил, ей-богу… Словно во мне и души-то нет!.. Ну, хоть убей он
            меня…   Господи… 
             . Ольга Петровна… зачем… вы вашему
            супругу… все изволили сообщить… Согласен-с? На что согласен-с? Я чувствую вашу ласку, Ольга Петровна, я поверьте, тоже умею ценить…   Нет, не могу я
            остаться. — Никак не могу. Еще побьют, пожалуй, под старость. Да и что греха таить? —
            теперь я, конечно, остепенился, ну и хозяина тоже давно в доме не было… некому было,
            эдак, знаете… Да ведь старики-то живы; они, ведь, не забыли… ведь я, точно, у покойника
            в шутах состоял… Из-под палки, бывало, поясничал, а иногда и сам…   Не огорчайтесь, Ольга Петровна… Ведь, наконец, я… я
            вам, все-таки, чужой человек… остаться я не могу. 
             . Что это-с? Вы мне верите — чего же мне больше, на что мне эта бумага? Я сызмала себя не баловал…
            не начинать же мне под старость. Что мне нужно? Хлеба ломоть — вот и все. Коли вы мне
            верите…  
                     
             . Извольте! Ольга Петровна,
            извольте, как хотите, что хотите прикажите, я готов, я рад — прикажите, хоть на край
            света уйду. Теперь я могу умереть, теперь мне ничего не нужно…   Ах, Оля, Оля… Ах, Ольга Петровна, Оля… я ли это, не во сне ли это? 
             . Оля, встань, идут.  
            Дайте только руку, руку, в последний раз. 
             . Enfin  — мы имеем счастье вас видеть, Ольга Петровна. Как ваше
            здоровье? 
             . Мы оба с нею что-то сегодня не в своей
            тарелке… Так-с… Ваш альбом — вот-с. Все это очень мило. Скажите, вы не знакомы с
            Ковринскими? Что вы? Неужели, Василий Семеныч? 
             . Да-с, да-с. Достается-с,
            достается-с. Именно-с, так-с. Как же-с; все в порядок привести следует. Как же-с, как же не радоваться? Вы мне позволите вас навестить на новосельи… а? 
             . Да… пожалуй.. да.   Позвать мне Трембинского! А! вы здесь… бутылку шампанского. 
             . Слушаю-с. 
             . Василий, что это
            они врут? 
             . Позвольте мне теперь… в такой для
            меня торжественный день, изъявить мою благодарность за все милости… 
             . Ну хорошо, хорошо… 
             . Что за сцена… Когда он уедет? 
             . Ольга Петровна… Господь вас
            наградит. Ну хорошо, хорошо, прощайте… 
             . А знаете
            ли, что я вам скажу? Вы благороднейший человек. О помилуйте! Вы слишком добры… Пришел поезд, слава богу. Который час? На сколько же это опоздал поезд? Часа на два, по крайней мере. Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сюда, чтобы на станции встретить, и
              вдруг проспал... Сидя уснул. Досада... Хоть бы ты меня разбудила. Нет... Багаж получить, то да се... Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала...
              Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет
              пятнадцати, отец мой покойный – он тогда здесь на деревне в лавке торговал – ударил
              меня по лицу кулаком, кровь пошла из носу... Мы тогда вместе пришли зачем-то во двор,
              и он выпивши был. Любовь Андреевна, как сейчас помню, еще молоденькая, такая
              худенькая, подвела меня к рукомойнику, вот в этой самой комнате, в детской. «Не плачь,
              говорит, мужичок, до свадьбы заживет...» Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со
              свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и
              разобраться, то мужик мужиком... Читал вот книгу и ничего не понял. Читал и заснул. Что ты, Дуняша, такая... Вот Садовник прислал, говорит, в столовой поставить. Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже
              улыбаюсь. Я пойду. Вот... Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто
              даже замечательно! Едут, в самом деле. Пойдем встречать. Узнает ли она меня? Пять лет не видались. Поезд опоздал на два часа. Каково? Каковы порядки? Вы подумайте! Гм... Огурчик! Чего изволите? Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть... Господь с тобой. Как ты похожа на свою мать! Ты, Люба, в ее годы была точно такая. Позавчера. Он плохо слышит. Мне сейчас, в пятом часу утра, в Харьков ехать. Такая досада! Хотелось поглядеть на
              вас, поговорить... Вы все такая же великолепная. Даже похорошела... Одета по-парижскому... пропадай моя телега, все четыре
              колеса... А без тебя тут няня умерла. И Анастасий умер. Петрушка Косой от меня ушел и теперь в городе у пристава живет. Дочка моя, Дашенька... вам кланяется... Вы будете брать с дачников самое малое по двадцати пяти рублей в год за десятину, и
              если теперь же объявите, то я ручаюсь чем угодно, у вас до осени не останется ни
              одного свободного клочка, всё разберут. Одним словом, поздравляю, вы спасены.
              Местоположение чудесное, река глубокая. Только, конечно, нужно поубрать, почистить...
              например, скажем, снести все старые постройки, вот этот дом, который уже никуда не
              годится, вырубить старый вишневый сад... Замечательного в этом саду только то, что он очень большой. Вишня родится раз в два
              года, да и ту девать некуда, никто не покупает. И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в Москву и в Харьков. Денег было! И
              сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда
              знали... Какая чепуха! А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафу лет? Неделю назад я выдвинул нижний ящик,
              гляжу, а там выжжены цифры. Шкаф сделан ровно сто лет тому назад. Каково? А? Можно
              было бы юбилей отпраздновать. Предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный
              шкаф. Да... Это вещь... Дорогой, многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже больше
              ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости; твой молчаливый
              призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая в поколениях нашего рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы
              добра и общественного самосознания. От шара направо в угол! Режу в среднюю! Не надо принимать медикаменты, милейшая... от них ни вреда, ни пользы... Дайте-ка
              сюда... многоуважаемая. Вот! Все пилюли принял. Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще поздороваться с вами. Через три недели увидимся. Пока прощайте. Пора. До свиданция. До свиданция. Не хочется уезжать. Ежели надумаете насчет дач и решите, тогда дайте знать, я взаймы тысяч пятьдесят
              достану. Серьезно подумайте. Опять не те брючки надели. И что мне с вами делать! Да, и сад продадут за долги, как это ни странно... Любовь Андреевна! Я только поклонюсь вам и тотчас же уйду. Мне приказано было ждать до утра, но у меня не хватило терпения... Меня в вагоне одна баба назвала так: облезлый барин. Должно быть, я буду вечным студентом. Значит, теперь спать... Ох, подагра моя. Я у вас останусь... Мне бы, Любовь
              Андреевна, душа моя, завтра утречком... двести сорок рублей... А этот все свое. Двести сорок рублей... проценты по закладной платить. Отдам, милая... Сумма пустяшная... А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были. Кого? Что он сказал? Бог с ней совсем! Не реви. Тетка очень богата, но нас она не любит. Сестра, во-первых, вышла замуж за
              присяжного поверенного, не дворянина... Вышла за не дворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она
              хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие
              обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем
              движении. Молчу. Молчу. Только вот о деле. В четверг я был в окружном суде, ну, сошлась компания,
              начался разговор о том, о сем, пятое-десятое, и, кажется, вот можно будет устроить
              заем под векселя, чтобы заплатить проценты в банк. Леонид Андреич, бога вы не боитесь! Когда же спать? Сейчас, сейчас. Ты уходи, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, детки,
              бай-бай... Подробности завтра, а теперь идите спать. Я человек восьмидесятых годов... Не хвалят это время, но все же могу сказать, за
              убеждения мне доставалось немало в жизни. Недаром меня мужик любит. Мужика надо знать!
              Надо знать, с какой... Солнышко мое! Весна моя! Для безумца, который влюблен, это мандолина... «Было бы сердце согрето жаром взаимной любви...» Да, конечно. Не могу с вами не согласиться. Собственно говоря, не касаясь других предметов, я должен выразиться о себе, между
              прочим, что судьба относится ко мне без сожаления, как буря к небольшому кораблю.
              Если, допустим, я ошибаюсь, тогда зачем же сегодня утром я просыпаюсь, к примеру
              сказать, гляжу, а у меня на груди страшной величины паук... Вот такой. И тоже квасу возьмешь, чтобы напиться, а там, глядишь, что-нибудь в высшей степени
              неприличное, вроде таракана. Вы читали Бокля? Я желаю побеспокоить вас, Авдотья Федоровна, на пару слов. Мне бы желательно с вами наедине... Двадцать два несчастья! Глупый человек, между нами говоря. Огурчик! Конечно, каждая девушка должна себя помнить, и я больше всего не люблю,
              ежели девушка дурного поведения. Только одно слово! Дайте же мне ответ! Кого? Позвольте, я сейчас подберу. Сейчас уйду. Сию минуту... Ваше имение собирается купить богач Дериганов. На торги, говорят, приедет сам
              лично. Сколько она пришлет? Тысяч сто? Двести? Простите, таких легкомысленных людей, как вы, господа, таких неделовых, странных, я
              еще не встречал. Вам говорят русским языком, имение ваше продается, а вы точно не
              понимаете. Совершенно с тобой согласен. Баба! О чем тут думать! Говорят, что я все свое состояние проел на леденцах... Не слыхать... «И за деньги русака немцы офранцузят». Какую я вчера пьесу смотрел в театре, очень смешно. Да... Это правда. Да. Что же? Я не прочь... Она хорошая девушка. Говорят, ты постарел очень! Живу давно. Меня женить собирались, а вашего папаши еще на свете не было... А воля вышла, я уже старшим камердинером был. Тогда я не согласился на волю, остался
              при господах... И помню, все рады, а чему рады, и сами не знают. Помолчи, Фирс. Завтра мне нужно в город. Обещали познакомить с одним генералом,
              который может дать под вексель. А вот и наши идут. Не ваше дело. Оставьте ваши дурацкие шутки. Что же ты, чудак, сердишься? Позвольте вас спросить, как вы обо мне понимаете? Человечество идет вперед, совершенствуя свои силы. Все, что недосягаемо для него
              теперь, когда-нибудь станет близким, понятным, только вот надо работать, помогать
              всеми силами тем, кто ищет истину. У нас, в России, работают пока очень немногие.
              Громадное большинство той интеллигенции, какую я знаю, ничего не ищет, ничего не
              делает и к труду пока не способно. Называют себя интеллигенцией, а прислуге говорят
              «ты», с мужиками обращаются как с животными, учатся плохо, серьезно ничего не читают,
              ровно ничего не делают, о науках только говорят, в искусстве понимают мало. Все
              серьезны, у всех строгие лица, все говорят только о важном, философствуют, а между тем
              у всех на глазах рабочие едят отвратительно, спят без подушек, по тридцати, по сорока
              в одной комнате, везде клопы, смрад, сырость, нравственная нечистота... И, очевидно,
              все хорошие разговоры у нас для того только, чтобы отвести глаза себе и другим.
              Укажите мне, где у нас ясли, о которых говорят так много и часто, где читальни? О них
              только в романах пишут, на деле же их нет совсем. Есть только грязь, пошлость,
              азиатчина... Я боюсь и не люблю очень серьезных физиономий, боюсь серьезных
              разговоров. Лучше помолчим! Солнце село, господа. О природа, дивная, ты блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую
              мы называем матерью, сочетаешь в себе бытие и смерть, ты живишь и разрушаешь... Я молчу, молчу. А может быть, птица какая-нибудь... вроде цапли. Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел бесперечь. Перед каким несчастьем? Позвольте вас спросить, могу ли я пройти здесь прямо на станцию? Слушаю. Напоминаю вам, господа: двадцать второго августа будет продаваться вишневый сад.
              Думайте об этом!.. Думайте!.. Варя боится, а вдруг мы полюбим Друг друга, и целые дни не отходит от нас. Она своей
              узкой головой не может понять, что мы выше любви. Обойти то мелкое и призрачное, что
              мешает быть свободным и счастливым,– вот цель и смысл нашей жизни. Вперед! Мы идем
              неудержимо к яркой звезде, которая горит там вдали! Вперед! Не отставай, друзья! Да, погода удивительная. Вся Россия наш сад. Земля велика и прекрасна, есть на ней много чудесных мест. Подумайте, Аня: ваш дед, прадед и все ваши предки были крепостники, владевшие живыми
              душами, и неужели с каждой вишни в саду, с каждого листка, с каждого ствола не глядят
              на вас человеческие существа, неужели вы не слышите голосов... Владеть живыми душами –
              ведь это переродило всех вас, живших раньше и теперь живущих, так что ваша мать, вы,
              дядя уже не замечаете, что вы живете в долг, на чужой счет, на счет тех людей, которых
              вы не пускаете дальше передней... Мы отстали по крайней мере лет на двести, у нас нет
              еще ровно ничего, нет определенного отношения к прошлому, мы только философствуем,
              жалуемся на тоску или пьем водку. Ведь так ясно, чтобы начать жить в настоящем, надо
              сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только
              страданием, только необычайным, непрерывным трудом. Поймите это, Аня. Пойдемте. А у вас в фигуре в самом деле есть что-то лошадиное. Что ж... лошадь хороший зверь... Лошадь продать можно... Мадам Лопахина! Мадам Лопахина!.. Если бы энергия, которую вы в течение всей вашей жизни затратили на поиски денег для
              уплаты процентов, пошла у вас на что-нибудь другое, то, вероятно, в конце концов вы
              могли бы перевернуть землю. А вы читали Ницше? Ну... Мне Дашенька говорила. А я теперь в таком положении, что хоть фальшивые бумажки
              делай... Послезавтра триста десять рублей платить... Сто тридцать уже достал... Деньги пропали! Потерял деньги! Где деньги? Вот они, за подкладкой... Даже в пот ударило... Торги не состоялись, по всей вероятности. Задумал. Восьмерка пик, совершенно верно! Вы подумайте! Вы подумайте! Злодейка... какова? Какова? Мадам Лопахина! Уж очень она усердная, не в свое дело суется. Все лето не давала покоя ни мне, ни
              Ане, боялась, как бы у нас романа не вышло. Какое ей дело? И к тому же я вида не
              подавал, я так далек от пошлости. Мы выше любви! Продано ли сегодня имение или не продано – не все ли равно? С ним давно уже
              покончено, нет поворота назад, заросла дорожка. Успокойтесь, дорогая. Не надо
              обманывать себя, надо хоть раз в жизни взглянуть правде прямо в глаза. Вы знаете, я сочувствую всей душой. Ведь он негодяй, только вы одна не знаете этого! Он мелкий негодяй,
              ничтожество... Что она говорит! Что, дедушка? Надоел ты, дед. Хоть бы ты поскорее подох. Эх ты... недотёпа! Это там какой-то старик болтал. Чужой. А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальто на нем легкое, демисезон, того гляди
              простудится. Эх, молодо-зелено. Куда прикажете, туда и пойду. Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая... Очаровательная, все-таки сто восемьдесят рубликов я возьму у вас... Возьму... Сто восемьдесят рубликов... «Поймешь ли ты души моей волненье...» Что же он тебе сказал? Несомненно, может, вы и правы. Но, конечно, если взглянуть с точки зрения, то вы, позволю себе так выразиться,
              извините за откровенность, совершенно привели меня в состояние духа. Я знаю свою
              фортуну, каждый день со мной случается какое-нибудь несчастье, и к этому я давно уже
              привык, так что с улыбкой гляжу на свою судьбу. Вы дали мне слово, и хотя я... Работаю ли я, хожу ли, кушаю ли, играю ли на биллиарде, про то могут рассуждать
              только люди понимающие и старшие. Покорнейше благодарю. Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение. Нет, ничего. Шишка, однако, вскочит огромадная. Торги кончились к четырем часам... Мы к поезду опоздали, пришлось ждать до половины
              десятого. Уф! У меня немножко голова кружится... Продан. Я купил. Что ж такое? Музыка, играй отчетливо! Пускай всё, как я желаю! Идет новый помещик, владелец вишневого сада! За все могу заплатить! Ты отдала им свой кошелек, Люба. Так нельзя! Так нельзя! Пожалуйте, покорнейше прошу! По стаканчику на прощанье. Из города не догадался
              привезть, а на станции нашел только одну бутылку. Пожалуйте! Что ж, господа! Не желаете? Знал бы – не покупал. Ну, и я пить не стану. Выпей, Яша, хоть ты. С отъезжающими! Счастливо оставаться! Это шампанское не настоящее, могу вас уверить. Не топили сегодня, все равно уезжаем. Выпей-ка стаканчик. Не стану. Значит, в Москву теперь? Да, провожу их в город, а завтра в Москву. Не твое дело. Прощай, голубчик. Спасибо за все. Ежели нужно, возьми у меня денег на дорогу. Есть. Благодарю вас. Я за перевод получил. Вот они тут, в кармане. А калош моих нет! Я весной посеял маку тысячу десятин и теперь заработал сорок тысяч чистого. А когда
              мой мак цвел, что это была за картина! Так вот я, говорю, заработал сорок тысяч и,
              значит, предлагаю тебе взаймы, потому что могу. Зачем же нос драть? Я мужик...
              попросту. Я утром говорил. Отправили, надо думать. Утром я говорил Егору. Что ж спрашивать по десяти раз! Идут сюда. Ехать бы нам. Уже немного осталось. От кого это селедкой пахнет! Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта Мой ребеночек, бай, бай... Замолчи, мой хороший, мой милый мальчик. Мне тебя так жалко! Так вы, пожалуйста, найдите мне место. Я не могу так. Все нас бросают, Варя уходит... мы стали вдруг не нужны. За деньгами небось? Слуга покорный, ухожу от греха... Точно во сне... Ты где же взял? Какие же это англичане? Как? Почему в город? То-то я гляжу на мебель... чемоданы... Ну, ничего... Ничего... Величайшего ума люди... эти англичане... Ничего... Будьте счастливы... Бог
              поможет вам– Ничего... Всему на этом свете бывает конец... А дойдет до вас слух, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... лошадь и
              скажите: «Был на свете такой, сякой... Симеонов-Пищик... царство ему небесное»...
              Замечательнейшая погода... Да... Кланялась вам Дашенька! Да... Вы куда же теперь, Варвара Михайловна? А я в Харьков уезжаю сейчас... вот с этим поездом. Дела много. А тут во дворе
              оставляю Епиходова... Я его нанял. В прошлом году об эту пору уже снег шел, если припомните, а теперь тихо, солнечно.
              Только что вот холодно... Градуса три мороза. Сию минуту! Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать,
              могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют
              теперь все мое существо.... Дуплетом желтого в середину... Молчу... Что же, господа, пора ехать! Кажется, все. Ты же, Епиходов, смотри, чтобы все было в порядке. Будьте покойны, Ермолай Алексеич! Невежество... До самой весны. Господа, идемте садиться в экипажи... Уже пора! Сейчас поезд придет! Идем, господа!.. Поезд... станция... Круазе в середину, белого дуплетом в угол... Здравствуй, новая жизнь!.. Значит, до весны. Выходите, господа... До свиданция!.. Заперто. Уехали... Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич, небось, шубы не надел,
              в пальто поехал... Я-то не поглядел... Молодо-зелено! Жизнь-то прошла, словно и не жил... Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не осталось, ничего... Эх ты...
              недотёпа!.. Что вам угодно? Премного благодарен. Первым долгом сочту-с. Что говорить! Строгий человек-с. Приду-с. Что народу было на катанье!.. И ваши были. Что ж ты не был? Да что, Яша, обуяла меня тоска-кручина. Нет, Яша, не рука! Уж буду все терпеть от Гордея Карпыча, бедствовать буду, а не
              пойду. Такая моя планида! Скажи мне. Говори не говори, ведь не поможешь! А почем знать? Что ты, Митя?! Да как же это? Да вот как никак, а уж сделалось. Лучше, Митя, из головы выкинь. Этому делу никогда не бывать, да и не ра̀живаться. Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя
              позабыть!..» «Полюбил я красну девицу пуще роду, пуще племени!.. Злые люди не велят, велят
              бросить, перестать!» Да и то надоть бросить. Вот Анна Ивановна мне и ровня: у ней пусто, у меня ничего, да
              и то дяденька не велит жениться. А тебе и думать нечего. А то заберешь в голову, потом
              еще тяжельше будет. Читал, а что? В точности описывал. Что? Я сам песню сочинил. Ты? Да. Хорошо. На, вот. А я попишу немного — дело есть: неравно Гордей Карпыч спросит. Эко, дурак! На что это ты гармонию-то купил? Ну уж, важная музыка... нечего сказать! Брось, говорят тебе. Что ж, не брошу разве!.. Коли захочу, так и брошу... Вот важность! Денег, что ли, у
              нас нет? Звенят! У нас гулять — так гулять! Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близка. Митя  , а Митя! Что ты
              сидишь? Дело есть. Митя, а Митя, а я гуляю, брат... право слово, гуляю. Ух, ходи!.. Митя, а Митя! весь праздник буду гулять, а там за дело... Право слово! Что же, у нас
              денег, что ли, нет? Вот они... А я не пьян... Нет, так гуляю... весело... А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую. Ну, вот слушай-ка, так-то ладно ль будет? Спой-ка, спой, я послушаю. Хорошо, больно хорошо! Жалко таково... Так за сердце и хватает. Эх, Яша! Сыграй веселую, полно канитель-то эту тянуть — нынче праздник. Ух! Как гусара не любить! Это не годится! Подыгрывай, Яша. Это я от скуки, по праздникам-с, стихотворения господина Кольцова переписываю. Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты
              бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда
              деньги-то деваешь? Маменьке посылаю, потому она в старости, ей негде взять. Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не
              в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла. Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в
              своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя
              хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие
              песни петь? То-то глупо-то! Дурак! Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю! А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке
              водит. Что ж такое! Он новый!.. сукно-то французское, из Москвы выписывали, по знакомству...
              двадцать рублев аршин. Что ж, нешто мне этакую штуку надеть, как у Франца Федорыча, у
              аптекаря... кургузую; так его вон и дразнят все: страм пальто! Так что ж хорошего
              людей смешить! Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой
              не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными
              живете, дураками и умрете. Что? Поди-ко-сь, какой грозный! Ишь ты, развоевался! Так вот тебя и испугались... Как же,
              держи карман-то! Милости прошу к нашему шалашу. Просим покорно садиться. Ха, ха, ха!.. Это вы, Анна Ивановна, в точности говорите. Ха, ха, ха!.. А вот когда от Гордея Карпыча разрешенье выдет. Куда нам торопиться-то, над нами не
              каплет. Поди-ка сюда, Анна Ивановна, мне нужно сказать тебе одно дело. Приду-с. И я приду. Я больно плясать горазд. Девушки, полюбите меня кто-нибудь. Да, дождешься от вас, как же! Как гусара не любить! Стойте, девушки, я вам песню спою. Летал медведь по поднебесью... А коли эта нехороша, я вам другую спою; я ведь веселый. Ах, бей в доску, Поминай Москву! Москве хочется жениться — Коломну взять. А Тула-то хохочет, Да в приданое не хочет! А гречиха по четыре, Крупа по сороку, Вот просо у нас гривна, А ячмень три алтына. Вздешевел бы и овес — Больно дорого провоз! Видите, погода какова! Собственно для вас сочинил стихи. Этого я не могу судить, потому как сам я это писал и притом не учимшись. Сейчас-с. Не цветочек в поле вянет, не былинка — Вянет, сохнет добрый молодец-детинка. Полюбил он красну девицу на горе, На несчастьице себе да на большое. Понапрасну свое сердце парень губит, Что неровнюшку девицу парень любит: Во темну ночь красну солнцу не всходити, Что за парнем красной девице не быти. Вы-с? Я не буду смотреть-с. Но вы позвольте мне на ваше снисхождение соответствовать тем
              же, сколь могу, и написать для вас стихи вторично-с. Пожалуйте-с. Приду-с... сию минуту-с. До приятного свидания-с. Милости просим. Ты меня не прогонишь, Митя? А то ведь замерзну на дворе-то... как собака
              замерзну. Как можно, что вы говорите!.. Ведь вот брат выгнал же. Ну, пока деньжонки были, шлялся кой-где по теплым местам; а
              денег нет — нигде не пускают. А и денег-то было два франка да несколько сантимов! Не
              велик капитал! Каменный дом не выстроишь!.. Деревни не купишь!.. Как же надо поступить
              с этим капиталом? Куда его деть? Не в ломбард его несть! Вот я этот капитал взял да
              пропил, промотал. Туда ему и дорога! Зачем же вы пьете, Любим Карпыч? Через это вы сами себе враг! Зачем я пью?.. От глупости! Да, от своей глупости. А ты думал, от чего? Так вы лучше перестаньте. Нельзя перестать: на такую линию попал. А вот слушай ты, живая душа, какая это линия! Только ты слушай да на ус мотай.
              Остался я после отца, видишь ты, мал-малехонек, с коломенскую версту, лет двадцати
              несмышленочек. В голове-то, как в пустом чердаке, ветер так и ходит! Разделились мы с
              братом: себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да векселями. Ну, уж
              как он там разделил — не наше дело, бог ему судья. Вот я и поехал в Москву по билетам
              деньги получать. Нельзя не ехать! Надо людей посмотреть, себя показать, высокого тону
              набраться. Опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свету не видывал, в
              частном доме не ночевывал. Надобно до всего дойти! Первое дело, оделся франтом, знай,
              дескать, наших! То есть такого-то дурака разыгрываю, что на редкость! Сейчас,
              разумеется, по трактирам... Шпилен зи полька, дайте еще бутылочку похолоднее.
              Приятелей, друзей завелось, хоть пруд пруди! По театрам ездил... Как же вы жили, Любим Карпыч? Последнее дело! Говорят, в других землях за это по талеру плотят, а у нас добрые люди по шеям
              колотят. Нет, брат, воровать скверно! Это штука стара, ее бросить пора... Да ведь
              голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! Стал по городу скоморохом ходить, по
              копеечке собирать, шута из себя разыгрывать, прибаутки рассказывать, артикулы разные
              выкидывать. Бывало, дрожишь с утра раннего в городе, где-нибудь за углом от людей
              хоронишься да дожидаешься купцов. Как приедет, особенно кто побогаче, выскочишь,
              сделаешь колено, ну и даст, кто пятачок, кто гривну. Что наберешь, тем и дышишь
              день-то, тем и существуешь. Гривенник надо. Тут все серебро, мне серебра не надо. Ты дай мне еще семитку, вот и
              будет в настоящий такт. Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя! Брат не умеет ценить тебя. Ну, да я с ним штуку сделаю. Дуракам богатство — зло! Дай
              умному человеку деньги, он дело сделает. Я походил по Москве-то, я все видел, все...
              Большую науку произошел! А дураку лучше денег не давай, а то он заломается... фу, фу,
              фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина... Митя, я ночевать к тебе приду. Я-с, Митя. Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша
              позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь
              видеть из всего-с. Если б это была правда, значит, что же я за человек после этого! Могу ли я выразить
              словами то, чего сердце не чувствует! А я считаю так, что это бесчестно. Я и того,
              может быть, не стою, что вы ко мне внимание имеете, а не то что вас обмануть. Легче бы мне, кажется, умереть на этом месте, чем слышать от вас такие слова! Как быть? Не на то уж мы слюбились, чтоб расставаться. Что загадывать вперед, там как бог даст. Не знаю, как тебе, а мне без тебя жизнь не в
              жизнь! Ой! Что ты, Аринушка, матушка! Ай, умру! Батюшки, умру! В секунт! Стало быть, уж мне и не дожидаться; видно, от вас никакого толку не будет. Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите? Я не пью-с. Благодарим покорно на ласковом слове да на потчеванье. Как уж наши молодцы, Хоть голы, да удалы! Они сукна ткут Во двенадцать рук. Они сукна переткали — Всем кафтаны першивали. Нам не дороги кафтаны. Были б денежки в кармане. Целковые по мошнам Не дают спать по ночам; Медны денежки гремят — Во кабак итти велят. Целовальничек Андрей, Отпирай кабак скорей: У нас новый кафтан есть, Мы заложим его здесь, Не домой же его несть. Как у нас-то козел Что за умный был: Сам и по воду ходил, Сам и кашу варил — Деда с бабкой кормил. Как пошел наш козел, Он во темный лес, Как навстречу козлу Да семь волков: Как один-то волк, Он голодный был, Он три года ходил, Все козлятинки просил. Проси вина, поминать козла. Вот я Пелагее-то Егоровне скажу, дай срок! Увидим. Это что за сволочь!.. Вон! Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя. Зарезала ты меня. Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из
              этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову. Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это
              было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет. Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать. Пойдем к барышням. Где это ты таких красавиц подобрал... Хе! Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя! Примите меня в свою компанию. Поцелуемтесь, барышня. Дайте мне вашу ручку-то. Я вас ведь очень люблю, хе, хе, хе, очень люблю, а ведь вы меня, чай, не любите,
              а? За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек
              хороший, веселый, хе, хе, хе... Любовь, куда ты? Ручка-то какая! хе, хе, хе... бархатная! Ничего, мне это не убыток, авось, не разорит. Пойдем-ка выпьем. Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена! Жена, выпей. Вот это хорошо, это я люблю. Ну-ка, подойди сюда которая-нибудь. Ишь ты, востроглазая какая! Ведь, вам, девушкам, чай, много надобно на белила на
              белые, на румяна на алые... хе, хе, хе... а у меня денег нет, за мной будет... хе, хе,
              хе... Держи фартук. Ну, что же, Гордей Карпыч, скажи жене-то, зачем мы приехали. Обещал, так держи слово. Вот и делу конец! Ну-ка, девушки, свадбишную. Я-с... я-с, Пелагея Егоровна, за всю вашу ласку и за все ваши снисхождения и даже
              чего, может быть, и не стою... как вы, по сиротству моему, меня не оставили и вместо
              матери... я... вами должен быть всю жизнь благодарен и завсегда богу молить-с. К матушке хочу ехать-с. Сегодня в ночь. Так думаю, до ночи-то с вами не увидишься, так я проститься пришел. Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо
              жив буду, либо нет... А ведь уж теперича, по этим слухам, надо так сказать, что, должно быть, Любови
              Гордеевне за этаким человеком, и притом в отдаленности, совсем погибать надобно-с. Эх, пропадай моя голова! Уж была не была! Пелагея Егоровна, жаль вам дочь отдавать за старого аль нет? Прикажете говорить, Пелагея Егоровна? Вот моя речь какая: соберите-ка вы ее да оденьте потеплее ужотко. Пусть выйдет
              потихоньку: посажу я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Не видать тогда ее
              старому, как ушей своих, а моей голове заодно уж погибать! Увезу ее к матушке, да и
              повенчаемся. Эх! Дайте душе простор — разгуляться хочет! По крайности, коли придется и
              в ответ итти, так уж то буду знать, что потешился. Стало, не любишь? Аль разлюбила? Конечно, без благословения что за житье! Так уж благословите вы, Пелагея Егоровна а Гордей Карпыч, может... и сам по времени как-нибудь... За что ж ты меня обманывала, надо мной издевалася? А! вот она, невеста-то моя, куда спряталась... хе... найду, везде найду. Позвольте-ка
              нам, Пелагея Егоровна, с вашей дочкой по секрету поговорить о своих делах. Об чем это плакать-то, сударыня? Стыдно, стыдно... хе... хе... хе... Вот я и
              постарше, да не плачу... Я ведь знаю, об чем: чай, за молоденького хочется? Так ведь это, миленькая вы моя глупость одна девичья. Вот послушайте-ка, что я вам скажу... я правду буду говорить,
              начисто, обманывать не люблю, мне не из чего. Станете слушать, а? Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было
              жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого
              требовать или нет? Я ведь за то деньги платил. На меня грех пожаловаться: кого я
              полюблю — тому хорошо жить на свете; а уж кого не полюблю, так не пеняй! Да, я враг тому человеку, уж лучше беги с моих глаз долой! я словом да взглядом, пуще
              чем делом, доеду; я проходу... отдыху не дам человеку... я... А вы и в самом деле подумали, что я такой злой?.. хе... хе... Это я нарочно, так
              шучу! Я простой, я добрый старик... А уж вас-то я буду на руках носить , в люлечке качать, приговаривать... А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к
              гостям, у нас без тебя и пир не в пир. Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем. Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе. Ну, зятюшка, что скажешь? Так ничего. Как не понимать. Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня
              здесь оценить? Где ж им оценить. Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает
              молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он
              ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что!
              Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и
              весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по
              необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на
              это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется,
              всякую моду подражал! Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов! Пожалуйте: история вышла-с. Что там? Им, должно быть, в голову вступило, никак не удержим. Что это там у них? Вот так раз! Славные штучки Любим Карпыч отмачивает! ха... ха... ха!.. Такие пули
              отливает, что только люли! Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик. А ты сам чего зевал? Ведь тебя за ворот не тянули, любезный. Сам виноват. Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери. А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас! Это брат шутит-то, что за тебя дочь отдает, а я сшучу с тобой такую шутку, что будет
              тебе не по желудку! Ему тут не место. Ступай вон! Брат, погоди, не гони! Ты думаешь, Любим Торцов пришел шутки шутить, ты думаешь, пьян
              Любим Торцов? Я пришел вам загадки загадывать. Отчего у осла длинные уши? Ну-ка, давай ответ! Почем я знаю. А ты шути, да не забывайся, любезный!.. Выгони его или вели ему замолчать. Не замолчу! теперь кровь заговорила! Не верьте ему, он врет: он это по злобе на меня говорит, спьяну. Сс... Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в глазах!.. О, люди,
              люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот теперь я сам пойду. Шире дорогу — Любим Торцов идет! Изверг естества! Так этакой-то у тебя порядок в доме! Этакие ты моды завел: у тебя пьяные гостей
              обижают! Хе, хе, хе! Я, говорит, в Москву поеду, меня здесь не понимают. В Москве-то
              уж такие дураки повывелись, там смеются над ними. Затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе!
              Любезный тестюшка! Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь
              приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь-то твою взял. Я к тебе пойду кланяться? Вот за Митьку отдам! Чего-с? Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не
              видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду. Посмотрим, посмотрим. Придешь прощенья просить, придешь! Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с.
              Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы
              благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и
              даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть,
              завсегда всей душой-с. Для меня столь обидно от вас это слышать, что я не имею слов-с. Лучше молчать. Извольте, Любовь Гордеевна, вы говорить-с. Брат, отдай Любушку за Митю. Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то. Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе? Пустите меня! Трум-ту-тум, трум-ту-тум! Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой
              дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие
              штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот
              погляди, каков я франт! Дяденька, теперь и мне можно? Ну, Аннушка, дождались и мы с тобой. Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай
              руку. Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у
              нас, коли на то пошло! А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот
              всегда проврусь. Тсс. Слушай команду! . Кто предлагал? . А купец из Карачева предлагал. . Что ж вы не отдали? . Зачем отдать? самому нужна. Ах, братец, дай-ка рюмочку: смерть что-то в горле,
            знаешь, того; да и жара притом…   Это
            ты к завтраку накрываешь? . А то к обеду, что ль? . Сколько приборов! Разве кого ждут? . Не знаю. Говорят, будто сегодня Беспандина с сестрой мирить хотят: так вот разве по
            этому случаю. . А господь их знает! 
             . Филька! Вельвицкого мне позвать. . А что? верно, горло все… . Ну да, эдак будет хорошо. Ну, теперь ступай. Я тебе дам знать, я велю тебя позвать.
            Можешь идти.  Слушаю-с. Так, стало быть-с, бумаги по делу вдовы Кауровой приготовить-с?.. . Ну, конечно, конечно… Я удивляюсь! Ты должен был понять наконец, братец. . Слава богу-с, Николай Иваныч, слава богу-с. Как вы в своем здоровье? . Как же-с, был; нового, впрочем, ничего-с. Купца Селедкина, третьего дня, паралич
            хватил; да ему не в диво. Стряпчий, говорят, вчера свою супругу опять того-с… . В самом деле? Экой неугомонный! . Журавлева доктора видел-с; вам кланяться приказал. Петра Петровича в новой коляске
            встретил. Знать, куда в гости собрались: с лакеем, и на лакее шляпа новая. . Он сегодня у меня будет. А что, у него коляска хороша? . Ты думаешь? Она на лежачих? . На лежачих-то она на лежачих; да что в том толку? помилуйте-с! больше для важности. А
            это оне любят поважничать-то. Оне, говорят, опять намерены баллотироваться. . Точно так-с! Что ж, пожалуй! Опять на вороных изволят прокатиться. . Ты думаешь? Впрочем, Петр Петрович, я должен сказать, весьма почтенный человек во
            всех отношениях и совершенно заслуживает… Конечно, с другой стороны, лестное внимание
            дворянства… Выпей-ка водки. . Покорнейше благодарю-с. . А что? разве уж пил? . Никак нет-с! не то чтобы пил, а так что-то грудь…  
                     . Э, вздор! выпей. 
             . За ваше здоровье. А ведь, знаете ли что, Николай
            Иваныч, ведь Петра Петровича настоящая фамилия не Пехтерьев, а Пехтерев,— Пехтерев, а не
            Пехтерьев. . Как же нам этого не знать! помилуйте! Мы и батюшку их знавали, и дядьев-то всех. Все
            Пехтеревыми прозывались, искони Пехтеревы, а не Пехтерьевы. Пехтерьев— эдакой и фамилии
            у нас никогда не бывало… что за Пехтерьев? . Совершенную истину изволили сказать-с: было бы сердце доброе   Кто-то приехал-с. . А я еще в шлафроке. Это я с тобой заболтался  
                     . Алупкин! Кто бишь это? Проси. А ты займи его, пожалуйста. Я сейчас…  
                     . Николай Иванович сейчас пожалуют-с. Не угодно ли пока присесть? . Мирволин, помещик, здешний житель… может быть, слыхали? . Никак нет-с. Какая это Балдашова? . Тамбовская помещица, вдова-с. . А! Тамбовская! . Величайшая бестия, какая только есть на свете. Вы меня извините, я человек
            откровенный, солдат: я привык выражаться прямо, без обиняков. Надо вам сказать… . А где именно, позвольте узнать? . Сельцо Трюхино, в пяти верстах от большой воронежской дороги. . Дрянь совершенная: один песок… Итак, получив наследство после покойницы жены, я почел
            за благо переселиться сюда-с, тем более что у меня в Тамбове дом, с позволения сказать,
            просто развалился. Вот-с я и переселился,— и что же? ваш становой уже успел повредить
            мне самым неприличным образом. . Нет, позвольте, позвольте. Другому бы ничего, а у меня дочь Екатерина— вот что прошу
            рассудить; однако я надеюсь на Николая Иваныча. Хотя я всего два раза имел удовольствие
            их видеть, но я столько наслышался о их справедливости… . Да вот они сами-с. . Вы, я надеюсь, не будете раскаиваться.   Жаркий день какой сегодня… . Сделайте одолжение. Что такое? . Николай Иванович! вы наш предводитель! Николай Иванович! вы, так сказать, наш второй
            отец; я сам отец, Николай Иванович! . Николай Иванович! ваш становой— первый плут-с. . Да ведь, кажется, на то есть законный порядок. Я, право, не знаю, почему вам было
            угодно обратиться ко мне? 
             . Извините, пожалуйста… Евгений Тихоныч! Милости
            просим! Как вы в своем здоровье? . Наше вам, Евгений Тихоныч! . Жива… Экая жара! Если б не к вам, Николай Иваныч, ей-богу с места не тронулся бы. . Любезный мой Антон Семеныч, вы мне после изложите ваше неудовольствие, а теперь… вы
            видите сами… Я, с своей стороны, поверьте, особое обращу внимание,— будьте покойны. Вы с
            Евгений Тихонычем знакомы? . Никак нет-с. .  . Чего?.. . Позвольте познакомить вас с новым жителем нашего уезда: Алупкин, Антон Семеныч, новый
            помещик. 
             . Мне чрезвычайно приятно. Вы откуда к
            нам? . А! у меня в Тамбове родственник живет, пустейший человек. Впрочем, Тамбов— ничего,
            город хороший. . Нет, этого я не думаю. Меня уж и то удивляет, что их до сих пор нет… Они должны были
            первые приехать. . А что, как вы думаете, мы помирим их? . Здесь есть у нас один помещик— Беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд;
            то есть не то чтобы сумасброд, а кто его знает! у Беспандина сестра, Каурова, вдова:
            женщина, по правде сказать, до крайности бестолковая, упрямая… Впрочем, вы ее
            увидите. . Легка на помине. . А, наконец! Милости просим, Анна Ильинишна! милости просим… Сюда… не угодно ли-с? . Нет еще; впрочем, он теперь скоро будет. Не угодно ли закусить? . Ну, это мы увидим, Анна Ильинишна! Я так, напротив, надеюсь сегодня кончить ваше
            дело; пора. . Он, если вы позволите, также будет участником в нашем деле. . Хорошо. Что мне деется! Покорно благодарю. 
             . Как ваши детки, Анна
            Ильинишна? . Полноте! Зачем вы это говорите, Анна Ильинишна? Вы еще нас всех переживете,
            матушка! . Ну какие же доказательства? . Для чего? . Ну, пожалуй   Сбегай, братец, пожалуйста,
            прикажи. . Сейчас  
                     . Однако позвольте: я все-таки не могу понять зачем вам угодно было позвать вашего
            кучера. Кажется, чему тут кучер?.. Не понимаю. . Вот-с кучер. . Когда-с? . Слушаю-с. . Да позвольте, Анна Ильинишна: виноват— это еще ничего не доказывает… Что он этим
            хотел сказать? сознаться, что ли, он хотел в подкупе, в намерении зашибить вас— вот что
            нужно узнать… Сознался ли ты?.. а?.. сознался? . В чем сознался? . Как вы изволите говорить-с? . Ну, полноте, полноте, Анна Ильинишна! присядьте, успокойтесь. Мы это все
            разберем. . А! здравствуйте!.. Однако вы заставили себя подождать. . Здравствуйте! . Ферапонт Ильич! позвольте вас познакомить… Алупкин, Антон Семеныч… . Нет-с, я собак не люблю, а из ружья в сидячую птицу стреляю. . И потому, Ферапонт Ильич, покорно прошу вас присесть, и вас также, Антон Семеныч! . Николай Иваныч, я вас душевно уважаю и всегда уважал, и теперь вот по вашему же
            желанию приехал; только позвольте вам наперед сказать, если вы надеетесь какого-нибудь
            толку добиться от почтеннейшей моей сестрицы, то предупреждаю вас… . Позвольте, позвольте, Ферапонт Ильич, и вы, Анна Ильинишна! я должен вас попросить
            сперва меня выслушать. Я имел удовольствие пригласить вас обоих сегодня к себе для того,
            чтоб покончить наконец ваши распри. Какой пример, посудите сами: брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы… . Позвольте, Николай Иваныч… . Да, Ферапонт Ильич; я их пригласил, вместе с почтенным нашим Евгением Тихонычем, в
            посредники… Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Я обращаюсь к вам… Как? брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы рожденные, не могут жить в ладу, в мире, в согласии!..
            Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Образумьтесь, я вам говорю! Ведь для чего все это я
            говорю? я это для вашего же блага говорю… Вы сами посудите, что мне? но я для вашего
            блага говорю! . Какого кучера я подкупал… что вы? что вы? 
             . Что это она за дичь порет? . Как же вы мне сейчас говорили, что вы на все согласны? . Эх, Николай Иваныч! позвольте вам сказать, не так вы дело повели. Вы им толкуете о
            мире, согласии… разве вы не видите, что это за люди? . А как же по-вашему, Евгений Тихоныч? 
             . Чего извольте? . Вельвицкого мне позвать. . Я вам заранее объявляю, что я на все согласен; что Николай Иваныч скажет, тому и
            быть. . Посмотрим. . Вот что похвально, то похвально. . А! подойди сюда   Принеси-ка вон
            столик… Вот-с, извольте посмотреть… вот-с… «Сельцо Кокушкино, Раково тож, душ по 8-й
            ревизии мужеска пола 94»… Посмотрите-ка, как карандашом все перечерчено: не в первый раз
            мы над этим планом бьемся… «Всей земли 712 десятин, неудобной 81, под усадьбой с выгоном
            9; чересполосица есть, но немного». Вот это именье нам приходится поровну разделить
            между отставным коллежским регистратором Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовой
            подпоручика, Анной Кауровой,— поровну; заметьте: так сказано в завещании покойной их
            тетушки, архитекторской вдовы Филокалосовой. . Старуха перед смертью из ума выжила. Что бы все оставить мне! и не было бы никакой
            неприятности… . Ну, так законную бы часть вам определила… Да что от бабы ожидать путного!.. Правда,
            вы, говорят, каждое утро ее болонку чесали да мыли. . Коли он так плох, уступите его мне, и пусть вас вознаградят. . Такого болота в вашем имении и нету вовсе… 
             . Что, у вас в уезде все женщины таковы? . Бывают и хуже. . Почему же вы не согласны? . Мы жребий кинем. . Ну, вы выберете. . Позвольте, однако, отчего же вы ошибетесь? участки будут равные; а если какой получше
            выйдет, Ферапонт Ильич вам предоставляет право выбора. . И с садом? . Так предоставьте ее мне, боже мой!.. 
             . «Проэкт раздела между помещиком
            Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовою, дворянкою Кауровой…» . Начни с направления линии. . До точки Б, на углу плотины… Евгений Тихоныч, что же вы? 
             . Я вижу. . Разумеется, общий; то есть правый берег будет принадлежать одному, левый другому. . Далее, далее… . Так вот что я теперь предлагаю… Тот, кто не получает усадьбы, берет всю первую
            пустошь за себя, то есть получает двадцать четыре десятины лишнего. Вот пустоши: первая
            и вторая.  «Владетель первого участка обязывается переселить на свой счет два двора во второй
            участок; а выселенным крестьянам конопляниками пользоваться два года…» . Не извольте перебивать, сударыня! 
             . Да выслушайте меня, Анна Ильинишна! вы
            толкуете о дворах, о конопляниках, а ваш братец может к другому участку присоединить
            двадцать четыре десятины… . Стало быть, вы находите, что мой участок лучше вашего? . Нет, скажите, лучше?.. . Да вы отвечайте: лучше? а? лучше, лучше? . Однако прошу не забываться, сударыня. Даром что вы, сколько мне известно, женщина, я
            не посмотрю: я старый солдат, черт возьми! . Да ведь, помилуйте… . Ну, поменяемтесь. . Ну-с, что ж вы не отвечаете? . Да коли мой участок лучше— отдайте мне дом и возьмите себе эти двадцать четыре
            десятины. . Однако позвольте, Анна Ильинишна, будьте же наконец благоразумны, последуйте примеру
            вашего братца… Я сегодня не нарадуюсь, глядя на него. Вы видите сами, вам всевозможные
            делаются уступки; вам остается только объявить ваше желание насчет выбора. . Вы не намерены выбирать и не соглашаетесь ни на что… помилуйте! Я вам должен
            заметить, Анна Ильинишна, что моих сил недостает… Если сегодня мы опять ничем не
            покончим, то уж я не намерен более служить посредником между вами. Пусть суд вас делит.
            Скажите нам по крайней мере, что вы желаете? . Это ужасно! 
             . Да бросьте ее! . Постойте, Антон Семеныч!.. Анна Ильинишна, матушка! выслушайте меня. Скажите нам, что
            вам угодно: оставить при вас дом, что ли, и уменьшить долю вознаграждения вашего братца,
            и насколько уменьшить,— вообще какие ваши условия? . Да отвечайте же… . Да вы меня, может быть, не понимаете? Каурова. Я вас слишком хорошо понимаю, Николай
            Иваныч! . Ну, так скажите же нам наконец в последний раз, чем вас можно удовлетворить, на какие
            предложения вы бы изъявили свое согласие? . Вы женщина?.. Нет, вы черт! вот кто вы! Вы сутяга. . Антон Семеныч! . Полноте, полноте! . Николай Иваныч, это мое дело!   Милостивый
            государь! позвольте узнать, с какого права… . Как чем оскорбили! Вот это мне нравится! Стало быть, по-вашему, всякий заезжий
            чудак… . А вот что-с: в чужом доме ругаться неприлично Вы дворянин и я дворянин, так не угодно
            ли завтра. . Я вас не боюсь; а ваша сестра… неприлично сказать, что она такое. 
             . Где моя шапка? не видал, братец? . Мое почтение, Петр Петрович! Что ваша супруга? . Неужели? А я так думал… Эх, господа, господа! это нехорошо. Позвольте старику
            побранить вас… Надо кончить, надо кончить. . Не хотите ли закусить? . Очень рад. . Никак нет-с. У меня нет родственников. . Что это! планы?  
                     . Да, планы. Вот, видите ли, Петр Петрович, мы никак не можем добиться толку, не можем
            то есть согласить господина Беспандина с их сестрицей. Я, признаюсь, даже начинаю
            сомневаться в успехе и готов отказаться. . Вот, видите ли, Петр Петрович: с общего согласия господ владельцев, усадьба не
            разделяется, а к одному участку приписывается; теперь вот в чем затруднение: какое
            вознаграждение назначить за усадьбу? Я предлагаю всю эту пустошь отдать… . Эту пустошь… да, позвольте, да, да… . Как говорится, ни тпру ни ну! . А как же-с? . Я, может быть, и вздор скажу; но вы извините старика… Savez-vous, cher
              ami?  мне
            кажется, я бы вот как разделил… позвольте карандашик. . Вот-с карандаш… . Что за беда! . А каково, например, будет мужичкам отсюда вон куда ездить? . Да, все вам однем отдать! 
             . Оставь. . По-моему, коли правду говорить, эдак неудобно будет. Впрочем, я готов согласиться,
            если мне этот участок дадут. . Какой? . Для какого… какие вы, однако, странные слова употребляете!.. для вашей сестрицы. . Ваша сестра, не забудьте, принадлежит к слабому полу; она женщина, а вы мужчина, она
            ведь женщина, Ферапонт Ильич! . Какую же вы тут философию находите? . Неудачно! Позвольте… почему же неудачно, это следует доказать… Я не спорю, может
            быть, ваше предложение прекрасно; но и о моем предложении тоже нельзя судить с первого
            взгляда. Я провел черту, так сказать, ангро ; конечно, я мог ошибиться в мелочах. Разумеется, нужно
            уравнять оба участка, сообразить, рассмотреть подробно; но почему же неудачно?.. . А что значит ангро? . Так-с. Впрочем, конечно, вам лучше знать… Конечно, я в этом случае не могу с вами
            тягаться. Мое предложение, вы говорите, неудачно… . Да нет, Петр Петрович… . Позвольте вам заметить, Анна Ильинишна, что вы забываетесь! Ферапонт Ильич разве
            дитя? Разве вы не получите вашей половины?.. Да и кто вам сказал, что я намерен купить
            эту рощу? и разве вы можете запретить вашему братцу продавать свою собственность? . О, это слишком! . Все это запутано, признаюсь, очень темно и запутано. . Это наконец всякого выведет из терпения… Что тут запутанного? что тут темного? Ну,
            да! я намерен купить у Ферапонта Ильича рощу; я, может быть, весь его участок намерен
            приобрести. Что ж из этого следует? позвольте спросить?.. Я не по чистой совести делаю…
            и повернулся у вас язык это сказать! Анна Ильинишна— женщина, я ее извиняю; но вы, Петр
            Петрович… запутано! Вы бы сперва посмотрели, верно ли разделено имение… Стало быть,
            верно, коли им предоставлялся выбор участка. . Напрасно вы так горячитесь, Николай Иваныч. . Помилуйте, когда меня бог знает в чем подозревают,— меня, предводителя, удостоенного
            лестного внимания дворянства! Помилуйте, еще бы не горячиться, когда задевают мою
            честь! . О, я не сомневаюсь! Но вы поймете теперь, что после всех этих оскорбительных намеков
            мне было бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваши дела, а потому… . Да зачем же, Николай Иваныч? Пехтерьев. Николай Иваныч! я, право… Балагалаев Нет, уж
            извините. Вельвицкий, подай сюда все их бумаги. Вот вам ваши письма, ваши планы.
            Делитесь как знаете, обратитесь, если хотите, к Петру Петровичу. Каурова. С
            удовольствием, с удовольствием. . Николай Иваныч, пожалуйста, сделайте одолжение. Извините нас, то есть эту глупую
            бабу… ведь она всему причиной… . Молчи, сумасшедшая!.. Николай Иваныч! сделайте одолжение… . Николай Иваныч! я к вам… Его превосходительство изволил… . А вы не узнали меня небось… Алупкин, Алупкин, помещик. . Отстаньте. Ваш козел судебным порядком пошел. Я совсем не к вам: я к Николай
            Иванычу. . Однако пустите меня, сударыня! 
             . Я, милостивый государь, ни на что не
            посмотрю. Вы меня оскорбили, милостивый государь! Я, черт возьми, я вам не козел дался,
            в самом деле! . Да это сумасшедший какой-то! . Николай Иваныч! возьмите бумаги обратно. . Что за суматоха!   Подите скажите ему,
            что мне нужно с ним по делам службы поговорить. . Я? покорный слуга; что это вы? меня за другого, должно быть, принимаете. 
             . Николай Иваныч приказали сказать, что никого
            принимать не могут; они в постель ложатся. . Мы с вами еще увидимся, милостивый государь!— слышите вы? Господа, честь имею вам
            кланяться  
                     . Да постойте… куда вы?.. и мы все с вами. Признаюсь, я еще ничего подобного не видал
               
                     . Евгений Тихоныч, что же вы? не оставаться же нам одним! поедемте. . Постой, вот погоди, он оправится, мы засядем в преферанс. . И то дело; да в таких случаях не худо выпить… . Что ж, выпьем, Мирволин, выпьем. А какова баба? эта и мою Глафиру Андреевну за пояс
            заткнет… Вот тебе и полюбовный дележ!.. Последние ли, первые ли, только откажу. Умрёт ли, не умрёт ли, только откажу. Вот откажу. Вот будет. Соломонида! Не кочевряжься, а то я вмиг и виски остучу… Кто? Этот щелкопёр, бусурман, который пьёт табак да волосы корчит? Параше за ним не
            бывать. Ты, проклятая, отдала её в Питер учиться, не бывать бы ей там, кабы меня бывший
            мой хозяин не услал в Сибирь на Кяхту… Да зачем ты её туда отдала? Там она научилась
            болтать по-французски, а я этой тарабарщины не люблю. Нашим девкам и грамота-то не
            годится; она мастачка лебезить кружева да петь заунывно— это на кой чёрт? Да к тому ж
            ещё она смыслит и полюбить. А ты, мать, потакаешь: она стала бусурманка, да и хочет за
            бусурмана же. Нет, друг мой! Выдь-ка за благочестивого человека… Он самый христианин; и
            его в школах-то учили, да вот в ком искра-то божия есть: как дошёл до какой-то риторики,
            а по-нашему ереси, так и упёрся: не хочу да не хочу. Что сделали? Лих отпустили: за
            то-то самое и взял его к себе в село Тарас Федулович Скотинин и, слышь ты, любит его без
            памяти. О этот самый состоятельный человек! Он тебя, Парасковьюшка, опять обратит в
            христианскую веру. Уж я знаю, что возьмёт. Разве твоему Пимену Неоховичу… Право? Ай хозяйка! Попевай, не бойсь! Чёрт возьми эдакого дьявола; не хочу я иметь зятя
            умницу; чего ждать от него, подвоху разве? Когда это видано, чтоб наш брат купец, и
            приход и расход писал в книгу, да ещё и говорит: тут можно-де обо всём справиться яснее…
            Да о своей ли он голове? Да не услышь, лукавый, лихова слова. Нет, я его боюсь, как
            дьявола… Провались он, окаянный! Молчите, дуры!.. Вот и Еремеевна, дорогая свашенька…
            Смотрите ж вы… Здравствуй, дорогая гостейка, любезная свашенька! Просим милости садиться! Хозяйка,
            кланяйся! Я его всем сердцем полюбил, человек пречестный. Благодарен, матушка Еремеевна, за твою
            милость. Хозяйка, кланяйся. Их такое дело: дочь плачет, что с матерью расстаётся, а мать о дочери тужит, отдаёт
            дочь замуж… Проклятая, рот зажми! Ну, чёрт бы побрал этих дьяволов. Пойдём, матушка Еремеевна, отсюда, видишь, гости
            незваные идут. Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает. За Кутейкина?.. О… подай мне стул  . Ну,
            теперь говорите, а я немного сосну. . Я караул закричу. .  . А вот не уедешь! Караул, в магистрат
            беглеца! Батюшка, проснитесь… Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб
            нажить себе состояние. Сударыня, подумайте! Хозяйка, смотри ж— приехали, приехали! Встреть гостей-то здесь, а я побегу на
            крылец. Здравствуешь на здоровье!  
            Ба! Да невеста-то хороша, да и не по-купецки одета… Ай брат да Сидорыч, выхватил
            девку! И в заподлинную-сте так. Хозяйка, кланяйся! Параша, поклонись! А жениху надо стоять до урочного времени. Вот те на, садись добро. За вашими пустяками да мне не подносят, садись, да и все
            садитесь.  
                     Так водится, прошу о принятии. Хозяйка, кланяйся! Ну, ин коли взять так взять. Всеуниженно благодарствуем! Хозяйка, кланяйся!  
                     Бывало, я учёных умниц не любил; а нынче с тех пор, как Сидорыч у меня в селе, я ученья
            полюбил, а пуще всего, как он с соседним дьячком у меня спорит. Ну, вот, слышь ты,
            забудешь и свиней, глядя на них. А я больше свиней ничего не люблю… Да, хозяин, слышал я, что твоя дочь ещё петь
            мастерица. Преузорочно-сте поёт, ваше высокородие. То, брат, и жениха-то из десятка не выкинешь. Вот как мы с ним да подопьём гораздо, я
            сяду под окно да велю выпустить свиней; я на них любуюсь, а он запоёт. А особливо
            мастер: во ржи берёза,— сердце так и радуется. Он поёт в горнице, а на дворе свиньи
            визжат,— ну что твоя музыка. Что касается до ученья, не от дьявола ниспосланного на землю, воистину ни пред кем не
            потрушу. Оный язык— всем языкам мать, о чём и говорить. Вы до пиитики и до риторики не
            доходили? Не ересь, но великая наука, умеете ли вы делать хрию… Что за дурак! Умеет ли она делать хрю, разве она свинья? Коли ваша риторика учит делать
            хрю или хрюкать, так мои свиньи— великие в ней мастера. Не хрю, но хрию. Не свиньи по риторике хрюкают, но люди компонуют хрию; сие называется: размножение
            данной пропозиции. То дело другое— давно бы ты и говорил. Да не та ли это диспозиция, как я, бывало,
            служивал в гвардии капралом: там выгоняют нас на парадное место на ученье, да всему
            полку и дадут диспозицию. Не диспозиция, но пропозиция, сиречь по-нашему— предложение, а предложение из одной
            мысли состоит, к нему же должно придать много единогласных других, к тому пригодных,— и
            будет из того ексордиум, трактацио и конклюзия,— тогда учинится хрия. 
             . Ай да воронок! Ого, брат, да эта стопа так
            заберёт, что ну да на. Ну, Кутейкин, теперь, как мы выпили, давай нам свою пропозицию, да смотри ж, не ударь
            себя лицом в грязь. Я уж вижу, что невеста-то вострой набойки. 
             . Что вы там, про какие фигуры врёте? Слушай-ка,
            невеста, плюнь на Кутейкина, он— свинья, болтает и сам не знает что. Плюнь на его
            фигуры… ха, ха, ха, дурак заставляет невесту по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак,
            того не смыслишь! Где тебе так похрюкать, как мои сударки свиньи. Вот-вот ты, невеста!
            Пропой-ка что-нибудь, так я послушаю; это и я смышлю, а то заврали и чёрт знает что! Ваше благородие, преузорочно и громогласно. Ну же, невеста, пропой нам что-нибудь. Да теперь, либо пой, либо с маху дам туза. А не позволить ли вон, господин незваный гость; фертиков таких видал я немалое
            число. Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А
            если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте
            уверены… 
             . Совесть… вот на, я и забыл, что
            нынче учреждён совестный суд  . Совесть… и в
            совестном суде скажут, что отец волен над дочерью: за кого хочет, за того и отдаст её
            замуж. На то, чтоб отдать её жениху. Что я слышу! Ах ты, проклятая собака! Эна, Сидорыч!.. Да лучше за добра ума убраться; это будет глаже давешней твоей хрии да фигур
            умножительных. Да вступитесь, ваше благородие, отбивает дочь у меня. Насильно? Кто? Кого? За что? Я здесь.  
                     
             . Уф, ай-ай-ай! С нами сила крёстная,
            отвяжись, наше место свято. 
             . Господин Скотитин! Впредь
            прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?
               
                     Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится. Да что у вас такое? О чём вы тут вздорите? Вздор! Мы приехали на сговор, невеста наша. Так провались же ты к чёрту. Давно закаивался я с тобой знаться. Смотрите, добрые люди!
            Эдакий жид! Для прибытку ему всё ничего. Эк ныне корысть как людьми ворочает! Только
            пускай чёрт будет твоим дружкой, а я не хочу. Прощай!  
                     И помилуйте, Софрон Пафнутьевич, к чему в такие сатисфакции вдаваться изволите! В нашем сватовстве, видно, не быть пути. Видишь, брат Кутейкин, дружка ушёл, а без
            дружки все не годится. Сем-ка я сам на ней женюсь; а ты будь моим дружкой. Хозяин,
            ну-тка за меня. Куда, сударь, нам не в свои сани садиться. Молчи, проклятая! Ты как рожон стала поперёк, и от тебя всё стало, хоть брось. Отдавай, что ли, за меня? Или не отдаёшь?   Поди за
            меня, голубка?.. Да что ж, ведь я не чёрт, что все от меня рожи воротят. Экое горе!
            Знать, от чужих ворот пришло сделать поворот. Кутейкин, поедем! Видишь— не тяга. Вот
            стоит коршун, здешнему цыплёнку быть в его когтях. Кутейкин, весело, брат, попировали на
            твоей свадьбе; поедем! О горе мне!.. Отъеду отселе.  
                     
             . Да что это, годится ли меня, бедного,
            такими находить безделицами? За моей дочерью никакого художества не находится; и к чему
            так остыдить её середи бела дня? Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются. Да отвяжитесь-сте от меня. Что, проклятая! Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни. Что ж, что ты любишь? Да Параша тебя-сте не любит. Разорился я, бедный. Свадебный пир пришло подымать. Ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! Хозяйка, дочь, кланяйтесь!
            Воскресил ты меня; погиб было бедный человек, о корень было грянулся, и чем воздать за
            такую благость? Хозяйка, Параша! Кланяйтесь! Прости, Еремеевна, бог с тобой. Как? Пощупай, вот оно, и бьется. Когда собранию угодно. Ребенком быв, читал я в школах всенародно. Я сроду не видал нечеткой так руки. Санкт-Петербург... число... Нет, почерк слишком связан, И так, что, искренно признаться вам обязан, Едва ли разберу. К вам писано оно, Так сообщить его вы сами потрудитесь. Слушайте! Позвольте доложить: по данному мне праву От брата женина, а от его отца, Нельзя мне допустить Любима до венца, Как по экзаменте природных дарований, Ума, способности, а более познаний Невесты. Ну, Максим, ты не туда попал. На что невесте ум? И кто из вас не знал Покойницы моей Фетиньи? Как женился, То с ней до старости трех раз не побранился, А ведь умом ее грех было поклепать. Не только ум жене, и мужу вряд ли нужен. Не зачастую ль тот, кто кланяться досужей, У лучших умников дорогу перебьет И сам в разумники ошибкой попадет. Вот так, как зятюшка, он не был грамотеем, Сроднился с умником - и счету нет затеям, Все знанья проглотил! Позвольте... Сестра! к тебе по дружбе Я соглашусь; но с тем, чтобы его жена Была проста, добра и вовсе не умна... Да черта простоты надеяться тут можно: Она воспитана графиней. Прости, Трехмужняя вдова! - Откуда спесь такая? Ты нас богатей - что ж? нам прибыль в том большая! Племянник от тебя ни гроша не видал; И право б, я назло женить его желал... Да нет, боюсь ума. Черт ли в них? Так, и я порукой в том, Что из ученых всех нет толку ни в одном. Не может умников терпеть моя натура. И я, как тетушка, держуся простоты И не люблю насмерть вздыхательного бреда. Что я, их слушая, горел как на огне. Ну пусть бы тетушки и бабушки - бог с ними! - Острили разум свой, а то туда ж за ними И этот школьный враль. Нет, право, он счастлив Что после свадьбы я стал очень терпелив, А то б не трактовать ему меня дитятей! Я уважаю всех и тетушек и дядей, Но... Она Сидит в той комнате, и так огорчена, Что всех ораторов прослушала серьезно. Вчера мы, тетушка, приехали к вам поздно, Так не успели вы путем ее узнать, А умницы такой со свечкой поискать. Ну можно ль выдумке ее не удивляться? Ведь это мысль ее, чтоб нам не вдруг казаться Что я на ней женат - до времени таить И позволения письмом у вас просить Из этой комнаты. Ну, честью вам клянуся, Что я не виноват. К несчастью моему, Князь Ладов, у кого взросла она в дому, Вдруг собрался в Париж; так я заторопился, Во вторник сговорил, а в пятницу женился, В субботу был обед, а в воскресенье бал; Неделю праздновал, неделю отдыхал, И думал к вам писать, да передумал. Всё цело: И платье и белье; а деньги как вода, Так и бегут из рук, не знаешь сам куда, Наташа уж меня за них сто раз бранила, И ехать к вам она ж меня уговорила. Покуда не совсем; Но скоро, кажется, останемся ни с чем, Когда опекуны лишат меня наследства. Мы без Наташи средства, Конечно, не найдем. Наташа! Так что ж? чистосердечно Муж разве говорить не волен о жене? Пускай милей тебя они покажут мне. Смешон ли я? С чего? Посмотрим, что такое? Однако... Она комедии играет совершенно; Вам это скажут все: театр на даче был, С княжной они на нем играли... я забыл Названье... всё равно... но всех она пленила. Княгиня с этих пор играть ей запретила, А я с тех пор влюблен. Ну вот и я, сестрица. Да где же ты? Сестра!.. Что это за девица? Откудова взялась? Кого же? Мы только двое здесь. Ну так что же? Кой черт! вот беглый разговор. Да как зовут тебя? и здесь с которых пор? Давно бы и сказала. А ты племянница? Всё знаю; Мы в сватовстве с тобой. Я примечаю, Что вряд ли чем она покойницы умней. Прошу нас полюбить. Так здравствуй, сватьюшка! - Вот так: я не терплю Жеманства да чинов. - Да как ты миловидна, Совсем красавица! Да ты, ей-ей, мила! Покойница моя вот такова ж была: Что на уме у ней, бывало, то и брякнет; Да иногда уж так от простоты вавакнет, Что срежет голову. Да, умерла, как быть - житье людское валко. Сегодня на земле, а завтра в землю слег; Да делать нечего - никто таков, как Бог! Точь-в-точь покойница! Ну те же поговорки! Эх! укатали, жаль, коня крутые горки, А то б хоть под венец. С тобою кой о чем Хочу поговорить. - Ну, сядем же рядком. Да ты не говори, А только отвечай, - и правду же, смотри! Ну, онемел я снова! А вот что: например, По нраву ли тебе гусарский офицер, Который добр и храбр, в сраженье хватско дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался, Да жил уж весело? Чего Ты испугалась? Да что ж ты думала? О ком? да скажешь ли? Да это я! Что он? Неужли? А что? Был этот ус как смоль десяток лет назад! Да есть ли у него такой гусарский взгляд, И молодечество, и сила, и дородство? Так, по пословице, далёко* кулику До Петрова дня. Нет, давай мне, старику, Десяток нынешних, поджаристых гусаров, Всех за пояс заткну. - Где взять таких угаров, Как были в старину? Пить, драться и любить! Давай бери, - всё мы. Потешь, скажи. Так, по словам твоим, он малый хоть куда. А как его зовут? Вот дело. Послушай-ко, ты мне открыться можешь смело, Я, право, не скажу ни тетке, никому. Ты о любви своей призналась ли ему? И что ж? А после? О вздоре, кажется, родня его хлопочет. Как быть! а, право, жаль, Что вышла замуж ты. Давно. Ну, вот те раз! А я вот с ней заговорился. А такова она, Что счастье, у кого такая есть жена. Да опоздала. Да не Любим... Прощай, А то с тобой болтнешь. Ах, нет! всегда жене Твердил я, что у нас порядочных в родне Есть двое: вы да я. Вот на! Я за тобой. Прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерно! Ну, с Феклой Саввишной всё кончено, наверно. Остались две еще... Однако я вперед Не слушаю: боюсь, как смех меня возьмет И я захохочу, то дело всё испорчу. Ты их заворожай, а я уж с дядей кончу, - Ведь он не хлопотун и, право, молодец, - Скажу ему, кто ты, так делу и конец. Обрадую его, и тотчас радость нашу Докажем братски мы: за милую Наташу, За славу, за любовь, за наш удалый полк Бутылка зашипит - и пробка в потолок! Раиса нам безделка, С скупою тетушкой трудна была разделка, А этой отпускай все вздоры целиком Из милых авторов. Конечно, а меж тем я к дяде побегу. Так прощайте. Войди, войди, проказник. Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник, Веселье. Что же ты? ну, благо случай есть, Скорее в обморок. Имел я честь Уж быть у тетушки. Вот тут не стало слов, А с тем, я чай, не так... Не стыдися! Ну, уж мила! что взглянет, То подарит рублем. Вот девушка, Любим! Когда б ты завладел сокровищем таким, То был бы молодец! Кто с вами спорит в этом. Она сокровище, - и я хоть с целым светом Ударюсь об заклад, что нет ее милей. Ни в чем, ни перед кем не будет стыдно ей, Хотя б вы собрали и всех красавиц вместе. Ай, ай, племянничек! да ты и о невесте, Мне кажется, забыл... Да жаль, что опоздал. А если не попал? Не говори ж пустого. Она уж замужем, да никому ни слова. Ах! это, дядюшка, я знаю лучше всех. У меня в уме теперь не смех. Кой черт! да неужли ты как в нее влюбился? Ах! это б ничего. Я женился. Женился! Слышишь ли?.. На ком же ты женат? На ком? - на ней. Я очень виноват, Да дело сделано, - и только ожидаю Прощения от вас. Сестра! Так, однако. В резерве он пока. Ах, если б этого провесть нам чудака! Над ним позволь и мне путем повеселиться. Так, стало быть, его Наташа загоняет. Сомненья в этом нет, что станет он в тупик. Пойдем теперь ко мне и дело справим в миг. Максима позову к себе на чашку чаю. Есть славный ром у нас... Но только я не знаю, Как это сделалось, что я попал и сам... Вы всё узнаете, скорей пойдемте к вам. С экзаментом своим, Как лист перед травой, перед тебя предстанет Максим Меркурьич. Нет, мы его сведем... Да, правда, не с чего. И кого? Максима! что он значит? Не скромничай, мой друг! ты всякий день сама Твердила мне, что те, в ком капли нет ума И русской грамоте по нужде только знают, Печатают свой вздор, да их же выхваляют, А ты разумница... Экзамент ей сейчас. Экзамент, слышите ль? Экзамент, говорю, и больше ничего. Прошу не забывать, Что я ваш опекун и что со мной опасно Вам слишком умничать. Вы можете во всем экзамент сделать ей. Всему, сударь, всему. Ну, что ж? Ты, братец, слишком скор. Экзамент, кажется, не ваш военный сбор. Ведь тут не в караул, и вдруг не соберешься. Нет, ты уж от меня никак не увернешься. Да этак я попасть рискую в дураки. Без книг и без ландкарт, без грифельной доски... Не трусь и начинай свой класс. Я трушу? я?.. Клади все книги так, как должно. Да где грамматика? а без нее не можно... Что есть грамматика? Так точно, и умней не можно отвечать. Грамматике конец. Теперь начнем словесность. Вопрос: кто более привел себя в известность У нас твореньями?.. Прошу тотчас ответ. Довольно. Довольно! Боже мой! Согласен я во всем! Еще нам остается Кой-что пройти. А что? Эх, братец, не сбивай! Не знаешь ничего, так делу не мешай. Кто больше знает нас, тому и книги в руки, А вряд ли, брат Максим, тебе дались науки. Пожалуйста, молчи, не говорят с тобой. Вы географии учились ли? А! запинается... Ну как какой? известной! Да, да! куда нам до небес? Всё знаю, но всегда до звезд и до зверей Я не охотник был. А пуще Водолей Ему не по нутру: он смерть воды не любит. Своей ученостью она меня погубит, Окончу. - Нет, ее могу я подстеречь. О философии зачнем теперь мы речь. Она познания имеет, коль хотите, Но всё ученою назвать еще нельзя, Тут нужно многое! Эх, мне не до вопросов! Да растолкуйте ей! Ну, братец, поскорей! Решай! Что вы ко мне пристали, как с ножами? Да этак пропадешь с руками и ногами! Который час?.. Ай-ай! уж около восьми. Да черт его возьми! Я вашим знанием разодолжен отменно, Чего ж еще? Ну пас так пас. Прощай! Нет, не прощай... А что? К Раисе ты ступай. Ее умом как пешкой ты играешь, Так помири ее с племянником как знаешь. Ах, дядюшка! на вас, На вашу власть над ней надежда вся у нас. Так будьте ж счастливы, за всё беруся я. О философия! ты срезала меня! Ну, нам теперь одна, мне кажется, осталась Матрена Карповна. Разумею. Ну, вот задача, Сказать... иль лучше нет? Бог весть! Ахти! никак она. Она в минуту будет дома. Спросите у нее. Попалась тетушка. Пусть треснут их с досады, А я бы, злым назло, век целый пировал. Вот на! и черт ли дом мизинцу приказал? Никто мне не указ: хочу - и веселюся, Толкуй, кому досуг, я толков не боюся. Что таить, ей вылился венец. Да, с час... Я отпускаю славно! А он жених? Неужли догадалась! Да нет, не может быть. Ты разве проболталась? Да кто же вам сказал? Да как я оплошал? ну, право, это чудно! Ну, вот она не в нас, ее не проведешь. Да. Танцуют ли у вас хлопушку? Эх, жаль; а то бы мы... Да. Становись! И хлопай раз, два, три! Племянница, вертись. Да что я за танцор? А помнишь ли пирушку У стряпчего, где ты отхватывал хлопушку? А разве речь о ней? Вот наш Максим каков! Все тетушки идут. Любим! ты будешь дамой. Ну, вертись! Какой упрямый; Вертись! Не так, не так! ты с ней, а ты со мной. Постой, шалун, постой! А! вот и унтер-штаб! - Сестрицы, становитесь. Ты за мужчину здесь. Так, бабушка, на нас не гневаетесь вы? И мой! И мой! Ну, слышишь ли? теперь отказ твой не у места.  . Да ведь я, сударыня, учился самоучкой. Я тогда же вам докладывал: ну, да извольте
              отдавать портному.   . Да вить портной-то учился, сударыня, а я нет.   . Да первоет портной, может быть, шил хуже и моего.   . При твоих глазах мои ничего не видят.   . В этом я тебе, матушка, и верил и верю.   . Кого? За что? В день моего сговора! Я прощу тебя, сестрица, для такого праздника
              отложить наказание до завтрева; а завтра, коль изволишь, я и сам охотно помогу. Не
              будь я Тарас Скотинин, если у теня не всякая вина виновата. У меня в этом, сестрица,
              один обычай с тобою. Да за что ж ты так прогневалась?   . Нет.   . Да я и сам уже вижу, матушка, что он узок.   . Я и этого не вижу. Кафтанец, брат, сшит изряднехонько.   . Да видно, брат, поужинал ты плотно.   . Помнится, друг мой, ты что-то скушать изволил.   . Да что! Солонины ломтика три, да подовых, не помню, пять, не помню, шесть.   . Да то ты, матушка, то батюшка.   Ну, беда моя! Сон в руку!   Так мне и жаль стало.   . Тебя, матушка: ты так устала, колотя батюшку.   . Что ж я не вижу моей невесты? Где она? Ввечеру быть уже сговору, так не пора ли ей
              сказать, что выдают ее замуж?   . От которого она и на тот свет пошла. Дядюшка ее, господин Стародум, поехал в
              Сибирь; а как несколько уже лет не было о ном ни слуху, ни вести, то мы и считаем его
              покойником. Мы, видя, что она осталась одна, взяли ее в нашу деревеньку и надзираем
              над ее имением, как над своим.   . Ну как, матушка, ему это подумать? Ведь Софьюшкино недвижимое имение нам к себе
              придвинуть не можно.   . Изволь, сестрица, поучу вас, поучу, лишь жените меня на Софьюшке.   . Нет, мне нравится не девчонка.   . И не деревеньки, а то, что в деревеньках-то ее водится и до чего моя смертная
              охота.   . Странное дело, братец, как родня на родню походить может. Митрофанушка наш весь в
              дядю. И он до свиней сызмала такой же охотник, как и ты. Как был еще трех лет, так,
              бывало, увидя спинку, задрожит от радости.   . И тут есть же какое-нибудь сходство, я так рассуждаю.   Мудрено.   . Радуюсь, сделав ваше знакомство.   . Я называюсь Правдин, чтоб вы дослышали.   . Извините меня, сударыня. Я никогда не читаю писем без позволения тех, к кому они
              писаны.   . Если вы приказываете.   «Любезная племянница! Дела мои принудили меня жить несколько лет в разлуке с моими
              ближними; а дальность лишила меня удовольствия иметь о вас известии. Я теперь в
              Москве, прожив несколько лет в Сибири. Я могу служить примером, что трудами и
              честностию состояние свое сделать можно. Сими средствами, с помощию счастия, нажил я
              десять тысяч рублей доходу...»   . Софью наследницею!   Ну, сестрица, скоряй же по рукам.   . Как! Что за вопрос! Неужто ты ей докладываться станешь?   . А на что? Да хоть пять лет читай, лучше десяти тысяч не дочитаешься.   . Ба! так я вижу, что сегодни сговору-то вряд и быть ли.   . Чего вы испугались?   . Не бойтесь. Их, конечно, ведет офицер, который не допустит ни до какой наглости.
              Пойдем к нему со мною. Я уверен, что вы робеете напрасно.   . Через несколько часов иду отсюда.   . Что так скоро? Отдохни.   . Что причиною?   . Позволь мне спросить об ее имени.   . Мой друг! не спрашивай о том, что столько ей прискорбно... Ты узнаешь от меня,
              какие грубости...   . Недостойные люди!   И ты не изъявила ей тот же час совершенного презрения?..   . И не сказала ей, что ты имеешь сердечные обязательства, что...   . А! теперь я вижу мою погибель. Соперник мой счастлив! Я не отрицаю в нем всех
              достоинств. Он, может быть, разумен, просвещен, любезен; но чтоб мог со мною
              сравниться в моей к тебе любви, чтоб...   . Как дале не пойдет, сударыня? Он доучивает часослов; а там, думать надобно,
              примутся и за псалтырь.   . Скотинин!   . Я никуда не шел, а брожу, задумавшись. У меня такой обычай, как что забору в
              голову, то из нее гвоздем не выколотишь. У меня, слышь ты, что вошло в ум, тут и
              засело. О том вся и дума, то только и вижу во сне, как наяву, а наяву, как во сне.
              . Что ж бы вас так теперь занимало?   . Ох, братец, друг ты мой сердешный! Со мною чудеса творятся. Сестрица моя вывезла
              меня скоро-наскоро из моей деревни в свою, а коли так же проворно вывезет меня из
              своей деревни в мою, то могу пред целым светом по чистой совести сказать: ездил я ни
              по что, привез ничего.   . Мне самому кажется, господин Скотинин, что сестрица ваша помышляет о свадьбе,
              только не о вашей.   Чего ж ты испугалась?   . Я насилу могу удержаться!   . Суженого конем не объедешь, душенька! Тебе на свое счастье грех пенять. Ты будешь
              жить со мною припеваючи. Десять тысяч твоего доходу! Эко счастье привалило; да я
              столько родясь и не видывал; да я на них всех свиней со бела света выкуплю; да я,
              слышь ты, то сделаю, что все затрубят: в здешнем-де околотке и житье одним свиньям.
              . Худой покой! ба! ба! ба! да разве светлиц у меня мало? Для нее одной отдам
              угольную с лежанкой. Друг ты мой сердешный! коли у меня теперь, ничего не видя, для
              каждой свинки клевок особливый, то жене найду светелку.   . Какое скотское сравнение!   Ничему не бывать, господин Скотинин! Я скажу вам, что сестрица ваша прочит ее за
              сынка своего.   . Как! Племяннику перебивать у дяди! Да я его на первой встрече, как черта, изломаю.
              Ну, будь я свиной сын, если я не буду ее мужем или Митрофан уродом.   . Митрофан! Гляди на меня прямое.   . Вот изрядное объяснение!   . Смотри ж, не отпирайся, чтоб я в сердцах с одного разу не вышиб из тебя духу. Тут
              уж руки не подставишь. Мой грех. Виноват богу и государю. Смотри, не клепли ж и на
              себя, чтоб напрасных побой не принять.   Уж давно, дядюшка, бе-рот охота...   Я вас доеду!   . Да он сам с Правдиным из глаз у меня сгиб да пропал. Я чем виноват?   . Я нимало не пеняю, сударыня.   Скоро будет он держаться иным образом.   . И сегодня матушка все утро изволила провозиться с холопями.   . А кого он невзлюбит, тот дурной человек.   Я и сам имею честь знать вашего дядюшку. А, сверх того, от многих слышал об нем то,
              что вселило в душу мою истинное к нему почтение. Что называют в нем угрюмостью,
              грубостью, то есть одно действие его прямодушия. Отроду язык его не говорил   когда душа его чувствовала   Не отнялись, да подкосились.   . Дому владыко мир и многая лета с чады и домочадцы.   . Желаем вашему благородию здравствовать сто лет, да двадцать, да еще пятнадцать.
              Несчетны годы.   . Да кое-как, ваше благородие! Малу толику арихметике маракую, так питаюсь в городе
              около приказных служителей у счетных дел. Не всякому открыл господь науку: так кто сам
              не смыслит, меня нанимает то счетец, поверить, то итоги подвести. Тем и питаюсь;
              праздно жить не люблю. На досуге ребят обучаю. Вот и у их благородия с парнем третий
              год над ломаными бьемся, да что-то плохо клеятся; ну, и то правда, человек на человека
              не приходит.   . Так. Я его благородию докладывал, что в иного пня в десять лет не вдолбишь того,
              что другой ловит на полете.   . Из ученых, ваше высокородие! Семинарии здешния епархии. Ходил до риторики, да богу
              изволившу, назад воротился. Подавал в консисторию челобитье, в котором прописал:
              «Такой-то-де семинарист, из церковничьих детей, убояся бездны премудрости, просит от
              нея об увольнении». На что и милостивая резолюция вскоре воспоследовала, с отметкою:
              «Такого-то-де семинариста от всякого учения уволить: писано бо есть, не мечите бисера
              пред свиниями, да не попрут его ногами».   . Пустое, Еремеевна! Несть греха в курении табака.   Кутейкин еще и умничает!   . Во многих книгах разрешается: во псалтире именно напечатано: «И злак на службу
              человеком».   . И в другой псалтире напечатано то же. У нашего протопопа маленька в осьмушку, и в
              той то же.   Я не хочу мешать упражнениям сына вашего; слуга покорный.   . Ни я, сударыня.   . С вами, с вами, сударыня.   . Мы оба эту честь иметь будем.   . Да, зады, как не так.   . Житье твое, Еремеевна, яко тьма кромешная. Пойдем-ка за трапезу, да с горя выпой
              сперва чарку...   . А там другую, вот те и умноженье.   . Смекнем же за столом, что тебе доходу в круглый год.   . Лишь только из-за стола встали, и я, подошед к окну, увидел вашу карету, то, не
              сказан никому, выбежал к вам навстречу обнять вас от всего сердца. Мое к вам душевное
              почтение...   . Оно мне драгоценно. Поверь мне.   . Ваша ко мне дружба том лестнее, что вы не можете иметь ее к другим, кроме таких...
              . Каков ты. Я говорю без чинов. Начинаются чины — перестает искренность.   . Ваше обхождение...   . Тогдашнее воспитание действительно состояло в нескольких правилах...   . В одном. Отец мой непрестанно мне твердил одно и то же: имей сердце, имей душу, и
              будешь человек во всякое время. На все прочее мода: на умы мода, на знании мода, как
              на пряжки, на пуговицы.   . Без нее просвещеннейшая умница — жалкая тварь.   Невежда без души — зверь. Самый мелкий подвиг ведет его во всякое преступление.
              Между тем, что он делает, и тем, для чего он делает, никаких весков у него нет. От
              таких-то животных пришел я свободить...   . Редкие правило ваше наблюдать умеют.   . Я ни от кого их не таю для того, чтоб другие в подобном положении нашлись меня
              умнее. Вошед в военную службу, познакомился я с молодым графом, которого имени я и
              вспомнить не хочу. Он был по службе меня моложе, сын случайного отца, воспитан в
              большом свете и имел особливый случай научиться тому, что в наше воспитание еще и не
              входило. Я все силы употребил снискать его дружбу, чтоб всегдашним с ним обхождением
              наградить недостатки моего воспитания. В самое то время, когда взаимная наша дружба
              утверждалась, услышали мы нечаянно, что объявлена война. Я бросился обнимать его с
              радостию. «Любезный граф! вот случай нам отличить себя. Пойдем тотчас в армию и
              сделаемся достойными звания дворянина, которое нам дала порода». Вдруг мой граф сильно
              наморщился и, обняв меня, сухо: «Счастливый тебе путь, — сказал мне, — а я ласкаюсь,
              что батюшка не захочет со иною расстаться». Ни с чем нельзя сравнить презрения,
              которое ощутил я к нему в ту ж минуту. Тут увидел я, что между людьми случайными и
              людьми почтенными бывает иногда неизмеримая разница, что в большом свете водятся
              премелкие души и что с великим просвещением можно быть великому скареду.   . Что ж бы иное и делать надлежало?   . Надлежало образумиться. Не умел я остеречься от первых движений раздраженного
              моего любочестия. Горячность не допустила меня тогда рассудить, что прямо любочестивый
              человек ревнует к делам, а не к чинам; что чины нередко выпрашиваются, а истинное
              почтение необходимо заслуживается; что гораздо честнее быть без вины обойдену, нежели
              без заслуг пожаловану.   . Но разве дворянину не позволяется взять отставки ни в каком уже случае?   . Вы даете чувствовать истинное существо должности дворянина.   . Ко двору. Меня взяли ко двору. А? Как ты об этом думаешь?   . Как же вам эта сторона показалась?   . А такова-то просторна, что двое, встретясь, разойтиться не могут. Один другого
              сваливает, и тот, кто на ногах, не поднимает уже никогда того, кто на земи.   . Тут не самолюбие, а, так назвать, себялюбие. Тут себя любят отменно; о себе одном
              пекутся; об одном настоящем часе суетятся. Ты не поверишь. Я видел тут множество
              людей, которым во все случаи их жизни ни разу на мысль не приходили ни предки, ни
              потомки.   . Но те достойные люди, которые у двора служат государству...   . Вас, конечно, у двора не узнали?   . Тем для меня лучше. Я успел убраться без хлопот, а то бы выжили ж меня одним из
              двух манеров.   . Каких?   . Итак, вы отошли от двора ни с чем?   Как ни с чем? Табакерке цена пятьсот рублев. Пришли к купцу двое. Один, заплатя
              деньги, принес домой табакерку. Другой пришел домой без табакерки. И ты думаешь, что
              другой пришел домой ни с чем? Ошибаешься. Он принес назад свои пятьсот рублев целы. Я
              отошел от двора без деревень, без ленты, без чинов, да мое принес домой неповрежденно,
              мою душу, мою честь, мои правилы.   . Призывать? А зачем?   . Затем, зачем к больным врача призывают.   . Мой друг! Ошибаешься. Тщетно звать врача к больным неисцельно. Тут врач не
              пособит, разве сам заразится.   Нет. Ты дочь моей сестры, дочь сердца моего!   . Любезная Софья! Я узнал в Москве, что ты живешь здесь против воли. Мне на свете
              шестьдесят лет. Случалось быть часто раздраженным, иногда быть собой довольным. Ничто
              так не терзало мое сердце, как невинность в сетях коварства. Никогда не бывал я так
              собой доволен, как если случалось из рук вырвать добычь от порока.   . Сколь приятно быть тому и свидетелем!   Чтоб оградить ее жизнь от недостатку в нужном, решился я удалиться на несколько лет
              в ту землю, где достают деньги, не променивая их на совесть, без подлой выслуги, не
              грабя отечества; где требуют денег от самой земли, которая поправосуднее людей,
              лицеприятия не знает, а платит одни труды верно и щедро.   . А на что?   . Богату! А кто богат? Да ведаешь ли ты, что для прихотей одного человека всей
              Сибири мало! Друг мой! Все состоит в воображении. Последуй природе, никогда не будешь
              беден. Последуй людским мнениям, никогда богат не будешь.   . Но, выдав ее, не лишнее было бы оставить и детям...   . Детям? Оставлять богатство детям? В голове нет. Умны будут — без него обойдутся; а
              глупому сыну не в помощь богатство. Видал я молодцов в золотых кафтанах, да с
              свинцовой головою. Нет, мой друг! Наличные деньги — не наличные достоинства. Золотой
              болван — все болван.   . Заключение ваше неоспоримо.   . Не пущу, сударыня. Не прогневайся!   Отвяжись, сестра! Дойдет дело до ломки, погну, так затрещишь.   И вы забыли, что он вам брат!   Разве она вам не сестра?   . Да не ушибла ль она вас?   . И больно?..   . Загривок немного пронозила.   Приехал к ней, ее дядя, Стародум.   Милость совсем лишняя, сударыня! Без нее мог бы я весьма легко обойтиться.   Это к кому я попался?   А это кто еще?   Я женин муж.   Теперь я не представлюсь.   . Как не целовать, дядюшка, твоей ручки. Ты мой отец...   Который бишь?   . Я, сударь, тебе ни отец, ни дядюшка.   . Право! А я чем не племянник? Ай, сестра!   . Я это приметил, как скоро ты, сударыня, из дверей показалась.   . А я уже три дни свидетелем ее добронравия.   . Этой забавы я так долго иметь не могу. Софьюшка, друг мой, завтра же поутру еду с
              тобой в Москву.   . А я уже тут сгиб да пропал.   . О! Когда же вы так ее любите, то должен я вас обрадовать. Я везу ее в Москву для
              того, чтоб сделать ее счастье. Мне представлен в женихи ее некто молодой человек
              больших достоинств. За него ее и выдам.   . Да свиной завод не плох...   . Советы ваши беспристрастны. Я это вижу.   . Вижу, каковы были и родители ваши.   . Вы, однако ж, своего сынка кое-чему обучаете.   . Благодарен. Софьюшка, проводи же меня.   . Рад душою.   . Что за бесовщина! С самого утра толку не добьешься. Здесь каждое утро процветет и
              погибнет.   . А наш брат и век так живет. Дела не делай, от дела не бегай. Вот беда нашему
              брату, как кормят плохо, как сегодни к здешнему обеду провианту не стало...   . Да кабы не умудрил и меня владыко, шедши сюда, забрести на перепутье к нашей
              просвирне, взалках бы, яко пес ко вечеру.   . Здешни господа добры командеры!..   . Вот на! Слыхал ли? Я сам видал здесь беглый огонь в сутки сряду часа по три.   Охти мне! Грусть берет.   . Так у нас одна кручина. Четвертый год мучу свой живот. По сесть час, кроме задов,
              новой строки не разберет; да и зады мямлит, прости господи, без складу по складам, без
              толку по толкам.   Я дал бы себе ухо отнести, лишь бы этого тунеядца прошколить по-солдатски.   . Меня хоть теперь шелепами, лишь бы выю грешничу путем накостылять.   . Ну! А там что?   . Ну! Давай доску, гарнизонна крыса! Задавай, что писать.   . Задача. Изволил ты, на приклад, идти по дороге со мною. Ну, хоть возьмем с собою
              Сидорыча. Нашли мы трое...   Трое.   . На дороге, на приклад же, триста рублев.   Триста.   . Дошло дело до дележа. Смекни-тко, по чему на брата?   Единожды три — три. Единожды ноль — ноль. Единожды ноль — ноль.   . Слышь, Пафнутьич, задавай другую.   . Пиши, ваше благородие. За ученье жалуете мне в год десять рублев.   . Теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у меня перенял, не грех бы
              тогда было и еще прибавить десять.   Нуль да нуль — нуль. Один да один...   . Шабашь, право, Пафнутьич. Две задачи решены. Вить на поверку приводить не станут.
              Начнем благословясь. За мною, со вниманием. «Аз же есмь червь...»   . «Аз же есмь червь...»   . Червь, сиречь животина, скот. Си-речь: «аз есмь скот».   «А не человек».   . «Поношение человеков».   Конец и богу слава.   . Чефо паяться, мая матушка? Расумнай шеловек никахта ефо не сатерет, никахта з ним
              не саспорит; а он с умными лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!   . Не крушинься, мая матушка, не крушинься; какоф тфой тражайший сын, таких на сфете
              миллионы, миллионы. Как ему не фыпрать сепе кампаний?   . То ли пы тело, капы не самарили ефо на ушенье! Россиска крамат! Арихметика! Ах,
              хоспоти поже мой, как туша ф теле остаёса! Как путто пы россиски тфорянин уш и не мог
              ф сфете аванзировать пез россиской крамат!   . Ему потрепно спать, как шить ф сфете. Я снаю сфет наизусть. Я сам терта калашь.
              . Тафольно, мая матушка, тафольно. Я сафсегда ахотник пыл смотреть публик. Пыфало, о
              праснике съетутца в Катрингоф кареты с хоспотам. Я фсё на них сматру. Пыфало, не сойту
              ни на минуту с косел.   Ай! ай! ай! ай! Што я зафрал!   Ты, матушка, снаешь, што сматреть фсегта лофче зповыши. Так я, пыфало, на снакому
              карету и сасел, та и сматру польшой сфет с косел.   . Ваш трашайший сын также на сфете как-нипудь фсмаститца, лютей пасматреть и сепя
              покасать. Уталец!   . Уталец! Не постоит на месте, как тикой конь пез усды. Ступай! Форт!   . Поти, мая матушка! Салётна птиса! С ним тфои гласа иатопно.   . Чему фы супы-то скалите, нефежи?   А ты что брови-то нахмурил, чухонска сова?   . Сам праздно хлеб ешь и другим ничего делать не даешь; да ты ж еще и рожи не
              уставишь.   . Уста твоя всегда глаголаша гордыню, нечестивый.   Как фы терсаете нефешничать перед ушоной персоной? Я накраул сакричу.   . А я часословом.   . Ага! Поднял трус ноги!   . Направи стопы своя, окаянный!   . Уплел! Мы бы дали тебе таску!   . Лих не паюсь теперь, не паюсь.   . Фепелона? Автора Телемака? Хорошо. Я не знаю твоей книжки, однако читай ее, читай.
              Кто написал Телемака, тот пером своим нравов развращать не станет. Я боюсь для вас
              нынешних мудрецов. Мне случилось читать из них все то, что переведено по-русски. Они,
              правда, искореняют сильно предрассудки, да воротят с корню добродетель. Сядем.   Мое сердечное желание видеть тебя столько счастливу, сколько в свете быть возможно.
              Ты теперь в тех летах, в которых душа наслаждаться хочет всем бытием своим, разум
              хочет знать, а сердце чувствовать. Ты входишь теперь в свет, где первый шаг решит
              часто судьбу целой жизни, где всего чаще первая встреча бывает: умы, развращенные в
              своих понятиях, сердца, развращенные в своих чувствиях. О мой друг! Умей различить,
              умей остановиться с теми, которых дружба к тебе была б надежною порукою за твой разум
              и сердце.   . Они жалки, это правда; однако для этого добродетельный человек не перестает идти
              своей дорогой. Подумай ты сама, какое было бы несчастье, ежели б солнце перестало
              светить для того, чтоб слабых глаз не ослепить.   . Поверь мне, всякий найдет в себе довольно сил, чтоб быть добродетельну. Надобно
              захотеть решительно, а там всего будет легче не делать того, за что б совесть
              угрызала.   . И надобно, чтоб разум его был не прямой разум, когда он полагает свое счастье не в
              том, в чем надобно.   . Так, мой друг! И я согласен назвать счастливым знатного и богатого. Да сперва
              согласимся, кто знатен и кто богат. У меня мой расчет. Степени знатности рассчитаю я
              по числу дел, которые большой господин сделал для отечества, а не по числу дел,
              которые нахватал на себя из высокомерия; не по числу людей, которые шатаются в его
              передней, а по числу людей, довольных его поведением и долами. Мой знатный человек,
              конечно, счастлив. Богач мой тоже. По моему расчету, не тот богат, который отсчитывает
              деньги, чтоб прятать их в сундук, а тот, который отсчитывает у себя лишнее, чтоб
              помочь тому, у кого нет нужного.   . Друг мой! Что сказал я о дворянине, распространим теперь вообще на человека. У
              каждого свои должности. Посмотрим, как они исполняются, каковы, например, большею
              частию мужья нынешнего света, не забудем, каковы и жены. О мой сердечный друг! Теперь
              мне все твое внимание потребно. Возьмем в пример несчастный дом, каковых множество,
              где жена не имеет никакой сердечной дружбы к мужу, ни он к жене доверенности; где
              каждый с своей стороны своротили с пути добродетели. Вместо искреннего и
              снисходительного друга, жена видит в муже своем грубого и развращенного тирана. С
              другой стороны, вместо кротости, чистосердечия, свойств жены добродетельной, муж видит
              в душе своей жены одну своенравную наглость, а наглость в женщине есть вывеска
              порочного поведения. Оба стали друг другу в несносную тягость. Оба ни во что уже
              ставят доброе имя, потому что у обоих оно потеряно. Можно ль быть ужаснее их
              состояния? Дом брошен. Люди забывают долг повиновения, видя в самом господине своем
              раба гнусных страстей его. Имение растощается: оно сделалось ничье, когда хозяин его
              сам не свой. Дети, несчастные их дети, при жизни отца и матери уже осиротели. Отец, не
              имея почтения к жене своей, едва смеет их обнять, едва смеет отдаться нежнейшим
              чувствованиям человеческого сердца. Невинные младенцы лишены также и горячности
              матери. Она, недостойная иметь детей, уклоняется их ласки, видя в них или причины
              беспокойств своих, или упрек своего развращения. И какого воспитания ожидать детям от
              матери, потерявшей добродетель? Как ей учить их благонравию, которого в ней нет? В
              минуты, когда мысль их обращается на их состояние, какому аду должно быть в душах и
              мужа и жены!   . И не дивлюся: он должен привести в трепет добродетельную душу. Я еще той веры, что
              человек не может быть и развращен столько, чтоб мог спокойно смотреть на то, что
              видим.   . Оттого, мой друг, что при нынешних супружествах редко с сердцем советуют. Дело о
              том, знатен ли, богат ли жених? Хороша ли, богата ли невеста? О благонравии вопросу
              нет. Никому и в голову не входит, что в глазах мыслящих людей честный человек без
              большого чина — презнатная особа; что добродетель все заменяет, а добродетели ничто
              заменить не может. Признаюсь тебе, что сердце мое тогда только будет спокойно, когда
              увижу тебя за мужем, достойным твоего сердца, когда взаимная любовь ваша...   И мое восхищается, видя твою чувствительность. От тебя зависит твое счастье. Бог дал
              тебе все приятности твоего пола. Вижу в тебе сердце честного человека. Ты, мой
              сердечный друг, ты соединяешь в себе обоих полов совершенства. Ласкаюсь, что
              горячность моя меня не обманывает, что добродетель...   Она в твоей душе. Благодарю бога, что в самой тебе нахожу твердое основание твоего
              счастия. Оно не будет зависеть ни от знатности, ни от богатства. Все это прийти к тебе
              может; однако для тебя есть счастье всего этого больше. Это то, чтоб чувствовать себя
              достойною всех благ, которыми ты можешь наслаждаться...   Он, конечно, пишет ко мне о том же, о чем в Москве сделал предложение. Я не знаю
              Милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда вся публика считает его честным и
              достойным человеком... Если свободно ее сердце...   . Граф Честан не свойственник ли ваш?   . Он мне дядя.   . Это его ко мне милость. В мои лета и в моем положении было бы непростительное
              высокомерие считать все то заслуженным, чем молодого человека ободряют достойные люди.
              . Как! Будучи в сражениях и подвергая жизнь свою...   . Если позволите мне сказать мысль мою, я полагаю истинную неустрашимость в душе, а
              не в сердце. У кого она в душе, у того, без всякого сомнения, и храброе сердце. В
              нашем военном ремесле храбр должен быть воин, неустрашим военачальник. Он с холодною
              кровью усматривает все степени опасности, принимает нужные меры, славу свою
              предпочитает жизни; но что всего более — он для пользы и славы отечества не
              устрашается забыть свою собственную славу. Неустрашимость его состоит, следственно, не
              в том, чтоб презирать жизнь свою. Он ее никогда и не отваживает. Он умеет ею
              жертвовать.   . Она добродетель; следственно, нет состояния, которое ею не могло бы отличиться.
              Мне кажется, храбрость сердца доказывается в час сражения, а неустрашимость души во
              всех испытаниях, во всех положениях жизни. И какая разница между бесстрашием солдата,
              который на приступе отваживает жизнь свою наряду с прочими, и между неустрашимостью
              человека государственного, который говорит правду государю, отваживаясь его
              прогневать. Судья, который, не убояся ни мщения, ни угроз сильного, отдал
              справедливость беспомощному, в моих глазах герой. Как мала душа того, кто за безделицу
              вызовет на дуэль, перед тем, кто вступится за отсутствующего, которого честь при нем
              клеветники терзают! Я понимаю неустрашимость так...   . Как понимать должно тому, у кого она в душе. Обойми меня, друг мой! Извини мое
              простосердечие. Я Друг честных людей. Это чувство вкоренено в мое воспитание. В твоей
              вижу и почитаю добродетель, украшенную рассудком просвещенным.   . Душа благородная!.. Нет... не могу скрывать более моего сердечного чувства... Нет.
              Добродетель твоя извлекает силою своею все таинство души моей. Если мое сердце
              добродетельно, если стоит оно быть счастливо, от тебя зависит сделать его счастье. Я
              полагаю его в том, чтоб иметь женою любезную племянницу вашу. Взаимная наша
              склонность...   . Мое удовольствие неизреченно!   . И я здесь.   . За своей нуждой.   . Не пустое ль затевать изволишь? Подумай-ко хорошенько.   . Это странное дело! Человек ты, как вижу, не без ума, а хочешь, чтоб я отдал мою
              племянницу, за кого — не знаю.   . Не знаешь, так скажу. Я Тарас Скотинин, в роде своем не последний. Род Скотининых
              великий и старинный. Пращура нашего ни в какой герольдии не отыщешь.   Эдак вы нас уверите, что он старее Адама.   . А что ты думаешь? Хоть немногим...   . Нет, право? Так ты доброго мнения о старине моего рода?   . Экой человек! Да для того-то ты ей и не жених.   . Такое неравенство сделало б несчастье вас обоих.   . Ба! Да этот что тут равняется?   А не отбивает ли?   Мне так кажется.   Тяжело.   Кто ж из нас смешон? Ха-ха-ха-ха!   Вижу, кто смешон.   Ба! Да ты весельчак. Давеча я думал, что к тебе приступу нет. Мне слова не сказал, а
              теперь все со мной смеешься.   . Таков человек, мой друг! Час на час не приходит.   . Была причина.   . А меня так свиньи.   . О сударыня, мне очень было бы досадно, ежели б вы сюда пожаловали ране.   . О сударыня! До моих ушей уже дошло, что он теперь только и отучиться изволил. Я
              слышал об его учителях и вижу наперед, какому грамотею ему быть надобно, учася у
              Кутейкина, и какому математику, учася у Цыфиркина.   Любопытен бы я был послушать, чему немец-то его выучил.   Вот, грамматике.   Вижу. Это грамматика. Что ж вы в ней знаете?   . Много. Существительна да прилагателъна...   . Котора дверь! Вот эта.   . Эта? Прилагательна.   . Потому что она приложена к своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь стоит еще
              не навещена: так та покамест существительна.   . Так поэтому у тебя слово дурак прилагательное, потому что оно прилагается к
              глупому человеку?   . Митрофан по мне. Я сам без того глаз не сведу, чтоб выборный не рассказывал мне
              историй. Мастер, собачий сын, откуда что берется!   А далеко ли вы в истории?   . Нет, наш Адам Адамыч истории не рассказывает; он, что я же, сам охотник слушать.
              А я почем знаю.   . Описание земли.   . Да коль доказывать, что ученье вздор, так возьмем дядю Вавилу Фалелеича. О грамоте
              никто от него и не слыхивал, ни он ни от кого слышать не хотел: а какова была
              голоушка!   . Что ж такое?   . Да с ним на роду вот что случилось. Верхом на борзом иноходце разбежался он
              хмельной в каменны ворота. Мужик был рослый, ворота низки, забыл наклониться. Как
              хватит себя лбом о притолоку, индо пригнуло дядю к похвям потылицею, и бодрый конь
              вынес его из ворот к крыльцу навзничь. Я хотел бы знать, есть ли на свете ученый лоб,
              который бы от такого тумака не развалился; а дядя, вечная ему память, протрезвясь,
              спросил только, целы ли ворота?   . Вы, господин Скотинин, сами признаете себя неученым человеком; однако, я думаю, в
              этом случае и ваш лоб был бы не крепче ученого.   Об заклад не бейся. Я думаю, что Скотинины все родом крепколобы.   . А кто посмышленее, тот и не откажет быть полезным своим согражданам.   . Ко мне пакет? И мне никто этого не скажет!   Я прошу извинить меня, что вас оставлю. Может быть, есть ко мне какие-нибудь
              повеления от наместника.   Поди, мой друг; однако я с тобою не прощаюсь.   . Часов в семь.   . Не жених.   . Слушаю, мать моя.   . Это был тот пакет, о котором при вас сама здешняя хозяйка вчера меня уведомила.
              . Итак, ты имеешь теперь способ прекратить бесчеловечие злой помещицы?   . Мне поручено взять под опеку дом и деревни при первом бешенстве, от которого могли
              бы пострадать подвластные ей люди.   . Слушай, друг мой! Великий государь есть государь премудрый. Его дело показать
              людям прямое их благо. Слава премудрости его та, чтоб править людьми, потому что
              управляться с истуканами нет премудрости. Крестьянин, который плоше всех в деревне,
              выбирается обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобно ума пасти скотину.
              Достойный престола государь стремится возвысить души своих подданных. Мы это видим
              своими глазами.   . Удовольствие, которым государи наслаждаются, владея свободными душами, должно быть
              столь велико, что я не понимаю, какие побуждения могли бы отвлекать...   . А! Сколь великой душе надобно быть в государе, чтоб стать на стезю истины и
              никогда с нее не совращаться! Сколько сетей расставлено к уловлению души человека,
              имеющего в руках своих судьбу себе подобных! И во-первых, толпа скаредных льстецов...
              . Льстец есть тварь, которая не только о других, ниже о себе хорошего мнения не
              имеет. Все его стремление к тому, чтоб сперва ослепить ум у человека, а потом делать
              из него, что ему надобно. Он ночной вор, который сперва свечу погасит, а потом красть
              станет.   . Несчастиям людским, конечно, причиною собственное их развращение; но способы
              сделать людей добрыми...   . Справедливо. Великий государь дает...   . Милость и дружбу тем, кому изволит; моста и чины тем, кто достоин.   . Чтоб в достойных людях не было недостатку, прилагается ныне особливое старание о
              воспитании...   . Но особы высшего состояния просвещают детей своих...   . Так, мой друг; да я желал бы, чтобы при всех пауках не забывалась главная цель
              всех знаний человеческих, благонравие. Верь мне, что наука в развращенном человеке
              есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу. Я хотел
              бы, например, чтоб при воспитании сына знатного господина наставник его всякий день
              разогнул ему Историю и указал ему в ней два места: в одном, как великие люди
              способствовали благу своего отечества; в другом, как вельможа недостойный,
              употребивший во зло свою доверенность и силу, с высоты пышной своей знатности
              низвергся в бездну презрения и поношения.   . Надобно действительно, чтоб всякое состояние людей имело приличное себе
              воспитание; тогда можно быть уверену... Что за шум?   Не смей никто подойти ко мне!   Сейчас скажи, куда везти хотели, или как с злодейкой...   . Требовать от правительства, чтоб сделанная ей обида наказана была всею строгостью
              законов. Сейчас представлю ее перед суд, как нарушительницу гражданского спокойства.
              . Молчи, Скотинин.   . Знаю, знаю, что человеку нельзя быть ангелом. Да и не надобно быть и чертом.   . И преступление и раскаяние в ней презрения достойны.   Ваша малейшая жалоба, ваше одно слово пред правительством... и уж спасти ее нельзя.
              . А за что вы хотите наказывать людей ваших?   . Да разве дворянин не волен поколотить слугу, когда захочет?   . Мастерица толковать указы!   Поостановитесь, сударыня.   Именем правительства вам приказываю сей же час собрать людей и крестьян ваших для
              объявления им указа, что за бесчеловечие жены вашей, до которого попустило ее ваше
              крайнее слабомыслие, повелевает мне правительство принять в опеку дом ваш и деревни.
              От кого это, матушка?   Я шел было к тебе добиться толку. Жених...   . Да и ступай к своим свиньям. Не забудь, однако ж, повестить всем Скотининым, чему
              они подвержены.   . Как друзей не остеречь! Повещу им, чтоб они людей...   . Ну?..   . Хоть не трогали.   . Я от должности никак не отступлю.   . Ни на три часа.   . Да, друг мой! Она и в три часа напроказить может столько, что веком не пособишь.
              . Это мое дело. Чужое возвращено будет хозяевам, а...   Зван бых и приидох.   Ба! Это ты, Вральман?   Ай! ай! ай! ай! ай! Это ты, мой милостифый хосподин!   Старофенька ли, мой отес, пошифать исфолишь?   . Как не знаком? Он три года у меня был кучером.   . А ты здесь в учителях? Вральман! Я думал, право, что ты человек добрый и не за
              свое не возьмешься.   . Та што телать, мой патюшка? Не я перфый, не я послетний. Три месеса ф Москфе
              шатался пез мест, кутшер нихте не ната. Пришло мне липо с голот мереть, липо
              ушитель...   По воле правительства став опекуном над здешним домом, я вас отпускаю.   . Нет, милосливый господин, мой счетец зело не мал. За полгода за ученье, за обувь,
              что истаскал в три года, за простой, что сюда прибредешь, бывало, по-пустому, за...
              Хорошо, хорошо.   Тебе много ль заплатить?   . Ничего.   . Как ничего?   . Да тем не меньше тебе заплатить надобно.   . Не за что. Я государю служил с лишком двадцать лет. За службу деньги брал,
              по-пустому не бирал и не возьму.   Посрамихся, окаянный.   Вот тебе, друг мой, за добрую душу.   . Спасибо, ваше высокородие. Благодарен. Дарить меня ты волен. Сам, не заслужа, век
              не потребую.   . Да за что, ваше благородие, жалуете?   . И! Ваше благородие. Я солдат.   Карета ваша готова.   Помоги ей, помоги.   Негодница! Тебе ли грубить матери? К тебе ее безумная любовь и довела ее всего
              больше до несчастья.   Что она теперь? Что?   С тобой, дружок, знаю что делать. Пошел-ко служить...   По мне, куда велят.   Вот злонравия достойные плоды!  Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад!  Вот именно сюрприз, мамочка... Как поживаете? Нет, я только к вам, уважаемый Степан Степаныч. Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом! Видите ли, в чем дело.  Я приехал к вам, уважаемый Степан Степаныч, чтобы обеспокоить вас одною просьбою.
            Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью, и всегда вы, так сказать...
            но я, простите, волнуюсь. Я выпью воды, уважаемый Степан Степаныч. Денег приехал просить! Не дам!  В чем дело, красавец? Видите ли, Уважай Степаныч... виноват, Степан Уважаемыч... то есть, я ужасно волнуюсь,
            как изволите видеть... Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я
            ничем не заслужил и... и не имею права рассчитывать на вашу помощь... Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну? Сейчас... Сию минуту. Дело в том, что я приехал просить руки у вашей дочери Натальи
            Степановны. Я имею честь просить... Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное.  Давно желал. Это было моим всегдашним желанием.  И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и
            прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил!
            Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное. Уважаемый Степан Степаныч, как вы полагаете, могу я рассчитывать на ее согласие? Такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка
            и прочее... Сейчас! Холодно... Я весь дрожу, как перед экзаменом. Главное — нужно решиться. Если же долго
            думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеала или настоящей любви, то этак
            никогда не женишься... Брр!.. Холодно! Наталья Степановна отличная хозяйка, недурна,
            образованна... чего ж мне еще нужно? Однако у меня уж начинается от волнения шум в
            ушах.  А не жениться мне нельзя... Во-первых, мне уже 35 лет — возраст, так сказать,
            критический. Во-вторых, мне нужна правильная, регулярная жизнь... У меня порок сердца,
            постоянные сердцебиения, я вспыльчив и всегда ужасно волнуюсь... Сейчас вот у меня губы
            дрожат и на правом веке живчик прыгает... Но самое ужасное у меня — это сон. Едва только
            лягу в постель и только что начну засыпать, как вдруг в левом боку что-то — дерг! и бьет
            прямо в плечо и в голову... Вскакиваю как сумасшедший, похожу немного и опять ложусь, но
            только что начну засыпать, как у меня в боку опять — дерг! И этак раз двадцать... Нет, благодарю вас, я уже кушал. Видите ли, уважаемая Наталья Степановна... Дело в том, что я решился просить вас
            выслушать меня... Конечно, вы удивитесь и даже рассердитесь, но я...  Ужасно холодно! Как давно? Насколько я себя помню, они всегда были нашими. Из бумаг это видно, уважаемая Наталья Степановна. Воловьи Лужки были когда-то спорными,
            это — правда; но теперь всем известно, что они мои. И спорить тут нечего. Изволите ли
            видеть, бабушка моей тетушки отдала эти Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование
            крестьянам дедушки вашего батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне дедушки
            вашего батюшки пользовались безвозмездно Лужками лет сорок и привыкли считать их как бы
            своими, потом же, когда вышло положение... Я вам бумаги покажу, Наталья Степановна! Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь
            сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им
            приятное... Мне, Наталья Степановна, Лужков не надо, но я из принципа. Если угодно, то, извольте, я
            вам подарю их. По-вашему выходит, значит, что я узурпатор? Сударыня, никогда я чужих земель не
            захватывал и обвинять меня в этом никому не позволю...  Воловьи Лужки мои! Мои! Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в
            висках, то я поговорил бы с вами иначе!  Воловьи Лужки мои! Цыпочка, Лужки наши! Да помилуйте, Степан Степаныч, откуда они ваши? Будьте хоть вы рассудительным
            человеком! Бабушка моей тетушки отдала Лужки во временное, безвозмездное пользование
            крестьянам вашего дедушки. Крестьяне пользовались землей сорок лет и привыкли к ней, как
            бы к своей, когда же вышло Положение... Позвольте, драгоценный... Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и
            тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее... А теперь всякая собака
            знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели! А я вам докажу, что они мои! Не докажете, любимец мой. Не понимаю! Какое же вы имеете право дарить чужую собственность? Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык,
            чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и
            прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное. Что-с? Что вы сказали? Это мы увидим! Я вам судом докажу, что они мои! Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю,
            вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее... Кляузная натура! Весь
            ваш род был сутяжный! Весь! Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с
            архитектором и прочее... Левая нога отнялась... А вы интриган... Ох, сердце!.. И ни для кого не тайна, что вы
            перед выборами под... В глазах искры... Где моя шляпа? И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме! К чёрту! Мерзавец! Чучело гороховое! И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и
            прочее! А? Предложение! Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать. И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок! Тьфу! Сейчас. Не реви! Чубуков Сейчас придет и прочее, чёрт его возьми! Уф! Говори сама с ним, а я, вот именно, не
            желаю... Я же виноват, вот именно!  Ну, разговаривай сама с ним! Страшное сердцебиение... Нога онемела... в боку дергает... Я из принципа... Мне не дорога земля, но дорог принцип... По тетеревам, уважаемая Наталья Степановна, думаю после жнитва начать. Ах, вы слышали?
            Представьте, какое у меня несчастье! Мой Угадай, которого вы изволите знать,
            захромал. Не знаю... Должно быть, вывихнул или другие собаки покусали...  Самая лучшая собака, не говоря уж о деньгах! Ведь я за него Миронову 125 рублей
            заплатил. А по-моему, это очень дешево. Собака чудесная. Откатай лучше Угадая? Что вы!  Откатай лучше Угадая! Позвольте, Наталья Степановна, но ведь вы забываете, что он подуздоват, а подуздоватая
            собака всегда непоимиста! Мерил. До угонки он годится, конечно, но если на-завладай, то едва ли... Стар, да я за него пяти ваших Откатаев не возьму... Разве можно? Угадай — собака, а
            Откатай... даже и спорить смешно... Таких, как ваш Откатай, у всякого выжлятника — хоть
            пруд пруди. Четвертная — красная цена. Подуздоват! Что же вы кричите, сударыня? Извините, я не могу продолжать этого спора. У меня сердцебиение. Во сто раз хуже! Чтоб он издох, ваш Откатай! Виски... глаз... плечо... Степан Степанович, умоляю вас, скажите вы только одно: подуздоват ваш Откатай или нет?
            Да или нет? А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее. Но ведь мой Угадай лучше? По совести! Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником. И я помню! Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на
            седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да
            чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно,
            не охотник! Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху! Ох!.. Что такое? Что тебе? Кто умер?  В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора!  Выпейте!.. Нет, не пьет... Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек!
            Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду?
            Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!  Оживает, кажется... Выпейте воды!.. Вот так... Искры... туман... Где я? Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна!  Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только оставьте вы меня в
            покое! Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и... и чёрт с вами! Целуйтесь! А? Кого?  Очень приятно... Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю... Сердце... искры... Я
            счастлив, Наталья Степановна...  Нога отнялась... Лучше! Ну, начинается семейное счастье! Шампанского! Лучше! Шампанского! Шампанского! Так ежели бог благословит, то двадцать шестое число быть свадьбе. Hélas! Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не
              помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном.
              Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми
              вами обходиться без чинов. Madame! Я благодарю вас за вашу учтивость. Признаюсь, что я хотел бы иметь и сам
              такую жену, с которою бы я говорить не мог иным языком, кроме французского. Наша жизнь
              пошла бы гораздо счастливее. Жена, не все ври, что знаешь. Премудра! Вот-на, соседушка! Ты, жалуя нас, так говорить изволишь, а мне кажется,
              будто премудрость ее очень на глупость походит. Иное дело твоя Авдотья Потапьевна. О!
              я сказать ей могу, в глаза и за глаза, что ума у нее целая палата. Я мужчина и
              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять все мои патенты на чины, которые купил я кровию
              моею, лишь бы только иметь разум ее высокородия. К каким делам? Что читать? Читать? Артикул и устав военный; не худо прочесть также инструкцию межевую молодому
              человеку. Паче всего изволь читать уложение и указы. Кто их, будучи судьею, толковать умеет,
              тот, друг мой зятюшка, нищим быть не может. Mademoiselle, что вы говорить изволите? Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную
              свекровь. Без власти создателя и святейшего синода развестись нам невозможно. Вот мое мнение.
              Бог сочетает, человек не разлучает. Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я —
              бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их
              ему? Ай, жена! Я тебе говорю, не вступайся. Или я скоро сделаю то, что и впрямь на твоей
              голове нечего считать будет. Как бы ты бога-то узнала побольше, так бы ты такой
              пустоши и не болтала. Как можно подумать, что богу, который всё знает, неизвестен
              будто наш табель о рангах? Стыдное дело. Я и сам, матушка, не говорю того, чтоб забавно было спорить о такой материи, которая
              не принадлежит ни до экзерциции, ни до баталий, и ничего такого, что бы... Сокровище, а не женщина! Какие у нее медоточивые уста! Послушать ее только, так раб
              греха и будешь: нельзя не прельститься. Благодарен я за ее экономию. Она для нее больше думает о домашнем скоте, нежели обо
              мне. Слушай, жена, мне все равно, сдуру ли ты врешь или из ума, только я тебе при всей
              честной компании сказываю, чтобы ты больше рта не отворяла. Ей-ей, будет худо! Что, не горячитесь? Mon père, я говорю, не горячитесь. Да первого-то слова, черт те знает, я не разумею. На что, сват, грамматика? Я без нее дожил почти до шестидесяти лет, да и детей взвел.
              Вот уже Иванушке гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —
              и не слыхивал о грамматике. J'en suis d'accord, на что грамматика! Я сам писывал тысячу бильеду, и мне кажется,
              что свет мой, душа моя, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывая в грамматику. Пойдем же навстречу сына друга моего и погуляем с ним по саду. De tout mon coeur, я с вами наедине быть рад. Вы, матушка, не изволите ли также прогуляться? Ваш резонеман справедлив. Скажите ж, сударыня, что вы думаете о моей матери? Пожалуй, говори, что изволишь. Я индиферан во всем том, что надлежит до моего отца и
              матери. Или как моя матушка. Я без лести могу сказать о ней, что она за рубль рада вытерпеть
              горячку с пятнами. Напротив того, мой отец, кроме зари, никогда не маливался. Он, сказывают, до женитьбы
              не верил, что и черт есть; однако, женяся на моей матушке, скоро поверил, что нечистый
              дух экзистирует. По моему мнению, кружева и блонды составляют голове наилучшее украшение. Педанты
              думают, что это вздор и что надобно украшать голову снутри, а не снаружи. Какая
              пустота! Черт ли видит то, что скрыто, а наружное всяк видит. Сперва вы мне отгадайте, а там я вам. Загадал. Черт меня возьми, ежели и я люблю. Нет, нет сил более терпеть. Я загадал о себе. Ah,
              madame! Или вы не видите того, что я жениться не хочу? Король смертно влюблен в даму. Я бы жизнь свою, я бы тысячи жизней отдал за то, чтоб сведать, кто эта керовая дама.
              Вы краснеете, вы бледнеете. Конечно, это... Так это вы... Так, madame, так. Я этого хочу, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король,
              так пламень мой к вам худо награжден. Ты керовая дама! А я, сударыня, взял смелость проводить ее к вам. Мне кажется, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о вашей свадьбе. Вы это знаете, на что ж вы рискуете? Да разве вы никогда отсюда вытти не намерены... А мне кажется, что и мачехе твоей не противно б было, если б твоя свадьба чем-нибудь
              разорвалась. Однако он ведает и то, что бог долготерпелив. Правда, только разница состоит в том, что их любовь смешна, позорна и делает им
              бесчестие. Наша же любовь основана на честном намерении и достойна того, чтоб всякий
              пожелал нашего счастия. Ты знаешь, что ежели б мой малый достаток не отвратил отца
              твоего иметь меня своим, то бы я давно уже был тобою благополучен. Поди сюда, Софьюшка. Мне о многом с тобою поговорить надобно. Тем хуже. Ныне кто виноват, тот и отвечай, а с иного что ты содрать изволишь? На что
              и приказы заведены, ежели виноват только один виноватый. Бывало... Да какого ты почтения от него изволишь? Мне кажется, ты его почитать должна, а не он
              тебя. Он будет главою твоею, а не ты его головою. Ты, я вижу, девочка молодая и не
              читывала священного писания. Тем лучше. Ты своего не растеряешь; а это разве малое тебе счастье, что ты иметь
              будешь такую свекровь, которая, мне кажется, превосходит всякую тварь своими
              добротами. Конечно, так. Или думаешь ты, что у господа в книге животных Акулина Тимофеевна не
              написана? Она не дура, однако со всем ее умом догадаться не может, что я привязан к ее
              свекрови, привязан очами, помышлениями и всеми моими чувствы. Не знаю, как объявить ей
              о моем окаянстве. Вижу, что гублю я душу мою, желая соблазнить неблазную. О, грехов
              моих тяжести! Да хотя бы и она согласилась на мое моление, что сотворит со мною
              Игнатий Андреевич, который столько же хранит свою супругу, сколько я свою, хотя,
              впрочем, и не проходило у нас сряду двух часов бессорно? Вот до чего доводит к чужой
              жене любовь. Выдаю дочь мою против желания за ее сына, для того только, чтоб чаще
              возмог я по родству видеться с возлюбленною сватьею. В ней нахожу я нечто отменно
              разумное, которое другие приметить в ней не могут. Я не говорю о ее муже. Он хотя и
              всегда слыл мужиком разумным, однако военный человек, а притом и кавалерист, не
              столько иногда любит жену свою, сколько свою лошадь... А! да вот она и идет. Ох! О своем окаянстве. Оком и помышлением. Я грешу пред тобою, взирая на тебя оком... Так-то грешно для меня, что если хочу я избавиться вечныя муки на том свете, то
              должен и на здешнем походить с одним глазом до последнего издыхания. Око мое меня
              соблазняет, и мне исткнуть его необходимо до́лжно, для душевного спасения. Грех, ему же вси смертные поработлися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя
              бодр, да плоть немощна. К тому же, несть греха, иже не может быти очищен покаянием...
                  Согрешим и покаемся. До грехов твоих мне такая же нужда, как и до спасения. Я хочу, чтоб твои грехи и мои
              были один и те же и чтоб ничто не могло разрушити совокупления душ и телес наших. Не о птицах предлежит нам дело, дело идет о разумной твари. Неужели ты, матушка, не
              понимаешь моего хотения? Не о деньгах речь идет: я сам для денег на все могу согласиться.   люблю тебя, моя матушка... Bravissimo! Bravissimo! Да он, матушка, делает тебе déclaration en forme. Матушка, он с тобою амурится! Разумеешь ли ты хотя это? Матушка, постой, постой... Черт меня возьми, ежели это была не шутка! Конечно, в шутку. Я знавал в Париже, да и здесь, превеликое множество разумных людей,
              et même fort honnêtes gens, которые божбу ни во что ставят. Хотите ли вы, чтоб я еще вам побожился? Madame! Ты меня в этом простить можешь. Признаюсь, что мне этурдери свойственно; а
              инако худо подражал бы я французам. О, vous avez raison! Осторожность, постоянство, терпеливость похвальны были тогда,
              когда люди не знали, как должно жить в свете; а мы, которые знаем, что это такое, que
              de vivre dans le grand monde, мы, конечно, были бы с постоянством очень смешны в
              глазах всех таких же разумных людей, как мы. Это такой défaut, которого ничем загладить уже нельзя. А я думаю, что и его увезу туда с собою. Просвещаться никогда не поздно; а я за то
              порукою, что он, съездя в Париж, по крайней мере хотя сколько-нибудь на человека
              походить будет. Да знает ли он право честных людей? Да ведает ли он, что за это дерутся? Et pourquoi non? Я читал в прекрасной книге, как бишь ее зовут... le nom m'est
              échappé, да... в книге «Les sottises du temps», что один сын в Париже вызывал отца
              своего на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать тому, что хотя один раз
              случилося в Париже? Батюшка, я здесь быть хочу. Да я без тебя скучно.   Поди ты вон,
              повеса. Да ты что за француз? Мне кажется, ты на Руси родился. Однако ты все-таки России больше обязан, нежели Франции. Вить в теле твоем гораздо
              больше связи, нежели в уме. Вот, батюшка, теперь вы уже и льстить мне начинаете, когда увидели, что строгость вам
              не удалася. Эдакой осел!   Il ne me flatte pas... Я вам
              еще сказываю, батюшка, je vous le répète, что мои уши к таким терминам не привыкли. Я
              вас прошу, je vous en prie, не обходиться со мною так, как вы с вашим ефрейтором
              обходились. Я такой же дворянин, как и вы, monsieur. То, что мне до вашего бригадирства дела нет. Я его забываю; а вы забудьте то, что сын
              ваш знает свет, что он был в Париже. Понимаю, а вы сами поймете ли меня? Всякий талантом, а особливо кто был во Франции,
              не может парировать, чтоб он в жизнь свою не имел никогда дела с таким человеком, как
              вы; следовательно, не может парировать и о том, чтоб он никогда бит не был. А вы,
              ежели вы зайдете в лес и удастся вам наскочить на медведя, то он с вами так же
              поступит, как вы меня трактовать хотите. Скажите мне, батюшка, не все ли животные, les animaux, одинаковы? Это к чему? Конечно, все. От человека до скота. Да что за вздор ты мне молоть
              хочешь? Послушайте, ежели все животные одинаковы, то вить и я могу тут же включить себя? Он потерял ум, ежели он у него был. А разве ум-от ничто? Без него! А без него нажила ты вот этого урода; не говаривал ли я тебе: жена! не
              балуй ребенка; запишем его в полк; пусть он, служа в полку, ума набирается, как то и я
              делывал; а ты всегда изволила болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с
              младенцем делать хочешь? не умори его, свет мой! — Вот, мать моя, вот он здравствует!
              Вот за минуту применил меня к кобелю: не изволишь ли и ты послушать? Quelles espèces! C'est l'homme le plus bourru, que je connais. А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит. Жена, не полно ль тебе врать? Говори, да не ври. De tout mon coeur, madame; только в присутствии батюшки мне неспособно исполнить вашу
              волю. Он зашумит, помешает, остановит... Для вас, а не для кого больше на свете, я молчать соглашаюсь, и то, пока мочь будет.
              Говори, Иван. С чего же начать? Par où commencer? Vous avez le don de déviner. Не такие, как вы, а не как я. Cela m'excède, je me retire.  
                         Не за что, матушка. Какими? Я бы хотел так быть на этот раз, матушка; я вижу, что вы теперь шутить изволите;
              рассказы его — пустошь. Он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он был? в каких
              походах? на которой акции? А ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятное,
              то прикажи мне, я тебе в один миг расскажу, как мы турков наповал положили, я не жалел
              басурманской крови. И сколь тогда ни шумно было, однако все не так опасно, как
              теперь. За то, что, может быть, без него я давно бы тебе сказал мой секрет и взял бы от тебя
              ответ. О, ежели бы ты знала, какая теперь во мне тревога, когда смотрю я на твои бодрые
              очи. Постой, матушка. Я тебе вытолкую все гораздо яснее. Представь себе фортецию, которую
              хочет взять храбрый генерал. Что он тогда в себе чувствует? Точно то теперь и я. Я как
              храбрый полководец, а ты моя фортеция, которая как ни крепка, однако все брешу в нее
              сделать можно. Матушка! Это не такое дело, о котором бы я говорил при вашем сожителе.   Я с досады тресну. Да ты как рано о деле своем сведал? Сейчас. Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты
              теперь почтения достоин! Хорошо, что твое дело право, так ты и мог идти далее; ну, а ежели бы оно было не
              таково, как бы ты далее-то с ним пошел? Я бы не только не пошел тогда далее, да и не стал бы трудить судебное место. Я ни на ком жениться не хочу, когда вы не соглашаетесь за меня отдать дочь вашу. Однако я уже льститься могу... Однако я видел, с каким чувствием услышал он весть о решении дела моего в пользу мою.
              Я также мыслей своих от тебя скрывать не могу. Ты знаешь сама, что отец твой любит
              богатство; а корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь. О чем вы плакали, сударыня? Что же вам угодно? Конечно, видим, сударыня. Об этом, сударыня, вас никто и не спрашивает. Изрядный смех! С великой охотою, avec plaisir. Ежели вам угодно. Это для мест. Матушка, берите же. Ба! здесь и картеж завели! А ты не изволишь ли со мною игорку в шахматы, в большую? Давай, бери. Passe. Ныне, матушка, всех игор и не разберешь, в которые люди тешиться изволят. Плохо, плохо мне приходит. Не шути, сватушка. Санпрандер шесть матедоров. Так, матушка моя, мало ли чего бывало и чего нет, — чего не бывало и что есть. Madame! мы оба беты. Матушка, пропойте-ка вы нам какую-нибудь эр. Жена, давай-ка со мною в хрюшки!   Воля твоя,
              мы эдак век не кончим. Pardieu! Матушка, куда ты карты девала? Матушка, да разве я виноват?   Ou ce monsieur?   Ou ces dames? Полно, зятюшка: тебе бы и грешно было упрекать рождшую. Так, матушка, ай люблю! Вот тебе пословица и загадка. А ежели хочешь ты, Иван, чтоб я
              отгадал ее, так дурак-от выйдешь ты. По такому, матушка, что он врет беспошлинно. Ништо тебе: ты бы часов в пять-шесть пошла по миру. Как некстати? Что ж ты и заправду, сватушка? Дай бог ей многолетное здоровье и долгие
              веки. С умом ли ты? Кому ты желаешь смерти? Желать смерти никому не надобно, mon cher père, ниже собаке, не только моей
              матушке. Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты
              нам обоим. Я вас не учу, а говорю правду. Говори ее тогда, когда спрашивают. Для того, матушка, что он мой сын; каково же мне будет, когда люди станут говорить,
              что у эдакого-то бригадира, человека заслуженного, есть сын негодница? Так, государь мой, это правда. Дура мать его, а моя жена, причиною тому, что он
              сделался повесою, и тем хуже, что сделался он повесою французскою. Худы русские, а
              французские еще гаже. Каких? Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова. Как дерзаешь ты применить свою супругу к ночной птице? Я иду за вами. Adieu, messieurs! Я воле вашей повинуюсь. Нет, а я приметил, что она слишком горячо вступается за моего сына. Том хуже. Ты думаешь, братец, что и я спустил бы жене моей, ежели б усмотрел я что-нибудь у нее
              блажное на уме... Слава богу, у меня глаза-то есть; я не из тех мужей, которые
              смотрят, да не видят. Я, с моей стороны, спокоен; жена моя другого не полюбит. Да за что же ты бранишься? Кого? Нет, братец. Я говорю, что этакого скота еще не родилось, который бы вздумал
              искать в моей жене. Будто я бранюсь, когда я говорю, что надобно быть великому скареду, ежели
              прельститься моею женою. А она так разумна, что все ее слова напечатать можно. Для чего не напечатать? Я слыхал, сват, что в нонешних печатных книгах врут не умнее
              жены моей. А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее. Хотя бы мне с досады треснуть случилось, однако не отопрусь, что твоя хозяйка весьма
              разумна. Я знаю, братец, к чему ты пригибаешь! Ты думаешь, что я мало смотрю за моею женою;
              однако для счастия мужей, дай, господи боже, чтоб все жены таковы целомудренны были,
              как моя. Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами
              редко. Мудрено, братец Игнатий Андреевич, меня обмануть. Мы оба, кажется, не таковы, чтоб наши жены могли от нас полюбить чужого мужика. Я с
              первою женою жил лет с пятнадцать и могу, благодаря бога, сказать, что она так же
              жила, как и эта. Я в женах не бессчастен. Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет
              полюбить другого. Этому статься нельзя, братец... Однако я не лгу. В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо
              крупнее. Этому статься нельзя, братец... Конечно, так. Когда я был в коллегии, тогда, от президента до сторожа, все были люди
              дородные. Право, не знаю. О деле я говорить нескучлив; однако пойдем туда, где все.   Впрямь, ежели не переставая сказывать о том, как люди ошибаются,
              то мы не сойдем с места и до скончания нашей жизни. Матушка, довольно видеть вас с батюшкою, чтоб получить совершенную аверсию к
              женитьбе. Матушка! Я хочу быть лучше голоден, нежели сыт за гривну. В случае голода, осмеливаюсь думать, что и природный француз унизил бы себя кушать
              наши сухари... Матушка, когда вы говорите о чем-нибудь русском, тогда желал бы я от
              вас быть на сто миль французских, а особливо когда дело идет до моей женитьбы. Да я нет. Как, ma mère, я женюсь, и мне нужды нет до выбору невесты? Зато после слишком вы друг с другом говорили. Виноват. Я и забыл, что мне надобно говорить с вами по-русски. Как изволишь. Madame, ты не была в Париже, а знаешь все французские слова.   Avouez  , не
              имела ли ты коннесансу с каким французом? Для разумных людей нет невозможного. Нам надобно взять свои меры; prendre nos mesures. Ба! Это что? Наяву или во сне? Теперь я с тобой, Иван, по-русски поговорить хочу. Что мне сделалось, проклятая! А разве не ты, говоря с этой повесою, на все
              соглашалась? Да вы за что меня браните! Пусть изволит меня бранить батюшка. Нет, друг мой. Я тебя поколотить сбираюсь. Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки
                 
                         Проклятая жена моя, не убояся бога, не устыдясь добрых людей, полюбила сына твоего, а
              моего нареченного зятя! Нет, государь мой; я знаю, что с сыном вашим делать. Он меня обесчестил; а сколько
              мне бесчестья положено по указам, об этом я ведаю. Я на это согласен. Так, государь мой, ты палкой, а я монетою. Батюшка, вы не слушайте его: он недостоин иметь ее женою. Что, что такое? Слышишь ли, друг мой? А? Что это? Не смею воззрети на небо. Mon père! Из благопристойности... Как? Что такое, государь мой?.. О ком она сказывает? Обо мне. Коли так, то я и назад поеду. Не мешкав ни часа. Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели
              скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный
              человек, чуть было не сделался бездельником. В чем стоишь, в том со двора долой! А что останется, то мое. Как? Ты, получив уже две тысячи душ, не переменяешь своего намерения? Меня ничто на свете не привлечет переменить его. И ты, Софьюшка, идти за него согласна? Желание наше совершается; сколь много я благополучен!  . Господину Стропилину!   Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!   . Другому деньги-то как нужны, — страсть!   . Праздничное дело: слободно, — ну, значит, иди за получкой.   . Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не
              донесешь.   . Донесли бы, сумели, только б было что.   . Да уж подождем; наше дело такое, что дожидаться.   . И подождешь, ничего не поделаешь. Мы еще позапрошлую осень лес возили на баньку.   Вон рыжий-то строил.   . А мы вот палисаду красили, звен двенадцать, да беседку умброй подводили.   . А мы так бычка-опоечка в ту пору на солонину...   . Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище   , останьтесь здесь   , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по
              усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а
              об деньгах чтоб ни слова.   . Да коли мы за ними собственно пришли, как же так ни слова?   . А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я
              им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное
              дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не
              беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в
              размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?   . Высоко, Павлин Савельич, высоко.   . Уж так-то высоко, что ах!   . Набралось гостей со всех волостей.   . Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?   . Это бывает. Перед деньгами, говорят.   . Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать
              господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из
              знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки
              частые, — только и знаем, что судимся.   . Только что от всех знакомых господ неудовольствия.   . Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.   . Не считаю я их за людей, сударь.   . А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов
              было.   . Было, да прошло.   . Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
              . Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам
              теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.   . По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это
              легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги,
              говорят...   . Заговорили уж, позавидовали!   . Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал
              нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся,
              что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.   . Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
              . Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе
              не по чину...   . Да как не помнить? Тоже, как крепостными-то были...   . Ходишь, ходишь, только ма́ета одна.   . Только и всего? С тем, значит, и итти?   . Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено.   До приятного свидания, господин Стропилин.   Ну, так прощайте, добрые люди!   Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.   . Дай-ка табачку-то!   . Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча
              дожидаются.   . Где же он?   . Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.   . Так я в столовую.   . У себя-с.   . Ох, уж эта охота мне! Устал, братец. А что делать-то? Страсть! Жить без охоты не
              могу. Халат теперь, да спать завалиться.   . С рук на руки, Павлин Савельич, и барина, и всю сбрую, и амуницию.   . Незадача, братец, дьявольская незадача! Выход нехорош был, вернуться б надо: заяц
              дорогу перебежал, какая уж тут охота! Что ни приложусь, паф! — либо пудель, либо
              осечка.   . Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!   . Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он
              другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст,
              осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его
              волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
              . Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.   . Фу, чорт возьми, что это мне как будто не по себе, нездоровится что-то? Ноги,
              должно быть, промочил в болоте.   Человек, водки!   . Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.   . Право, так что-то фантазия пришла. Павлин Савельич, я с тобою буду откровенен:
              адски хочется, братец.   . Уж, видно, нечего с вами делать.   . Кузина, удостойте взглядом! Глазки-то, фу! Все отдашь!   . Что мне угодно? Вот странно! Мне угодно расцеловать вас, но...   . Атанде! Поклон.   . От Лыняева.   . Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.   . Фу! Кабачная водка, собачья закуска!   Пошел!   . Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!   . Что ты важничаешь? Точно какое одолжение мне сделал. Я тебе приказал, ты мне
              подал, вот и все. Смел бы ты не подать!   . Хам — и важничает! Это смешно даже.   . Ах, пардон, ма тант! Я так, что-то не в духе сегодня, не в расположении.   . О, ма тант, не беспокойтесь.   . Что такое? Я, ма тант, ваших слов не понимаю.   . Позвольте, ма тант!   . Но позвольте же!   . Нет, уж позвольте!   . Судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.   . Судьба — индейка, я вам говорю, вот и все.   . Ма тант, ручку!   Мерси!   . Тамерлан, соте, соте!   . Ах, ма тант, вы не понимаете: собаке строгость нужна, а то бросить ее, удавить
              придется.   . Сейчас, ма тант, к вашим услугам.   Куш, говорят тебе! Где арапник?   Человек, подай арапник!   . Ах, ма тант, как меня этот пес расстроил!   . Доне муа де ляржан!   . Насквозь, ма тант, от сердца да под лопатку.   . Уж не знаю, дойду ли до комнаты. Долго ль, в самом деле, умереть! Мне жизнь
              копейка, да ведь без покаяния, ма тант...   . Заимствуются-с.   . У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих.
              Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.   . Чего бы лучше-с!   . За получением-с; давно ждут, сударыня-с.   . Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и
              закоренелость.   . Как же я смею не верить-с?   . Это действительно-с.   . Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне.   Идут-с.   . Ручку позвольте, благодетельница!   Присылать изволили?   . Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
              . И не знаю я за собой греха против вас.   . Так точно-с.   . Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?   . Считать можно-с.   . Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть
              добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону
              взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...   . Ваша воля, вам запретить никто не может.   . Стало быть, есть.   . Полагаете, заплатит?   . Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?   . Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке
              пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.   . И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
              . Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.   . Никому, кроме вас, благодетельница.   . Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких
              расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном
              Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во
              сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет
              крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.   . А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?   . Как не быть, есть.   . Раз пять пересматривал, на дом брал-с.   . Да письмо найти, коли оно нужно-с.   . Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром.   Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.   . Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну,
              что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина
              Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без
              письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда
              греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души
              ничего не достанется.   . Да денег-то. Уж заодно бы...   . Уголовное, благодетельница, уголовное.   . Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.   . Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте
              едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И
              вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.   . Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.   . Ух! Здравствуйте!   . Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься,
              домой нужно.   . Положение-то горизонтальное больно заманчиво.   . Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро,
              забота есть.   . Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.   . Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые
              злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!   . Боюсь.   . Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.   . Женят.   . Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.   . Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.   . Есть, сударыня.   . Без малого пятьсот рублей-с.   . Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.   . Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.   . Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам
              подписать, только и труда, вот и деньги.   . А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати
              нашлась.   . Да не затерялся бы как.   . Куда прикажете?   . Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так
              покорнейше вас благодарю.   . А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек.
              Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все
              человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить
              нельзя». А вы вот что! На-ка!   . Здравствуйте! Давно вы из городу?   . А не мешало бы полюбопытствовать.   . Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!   . Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.   . Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!   . Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..   . Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!   . Кому?   . Да полноте! Зачем, с какой стати?   . Кто у нее эти штуки работает?   . Позвольте мне взять это письмо не надолго.   . Да почем вы знаете, что ничего не было?   . Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.   . Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас
              пятьдесят, сто тысяч.   . И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.   . Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.   . На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором
              сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, —
              спрашивает цыган, — разве ты пророк?»   . Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот
              цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.   . Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно
              скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.   . Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад,
              она меня и не заметит. Можно тут пройти?   . Что вы, ма тант? Я-то?   . Души низкие ищут денег, души возвышенные ищут блаженства, как сказал один полковой
              писарь.   . Я? О! Слов нет! Чтоб описать это блаженство, таких слов нет-с.   . Впрочем, это как вам угодно.   . Я горд, повторяю вам.   . Да... Но знаете, какое обстоятельство, чорт возьми! По некоторым причинам... я бы
              вам сказал их, да вы не поймете... я не служу-с, довольно! Старался, не оценили, ну и
              довольно. Родового не имею, благоприобретенного не приобрел...   . Ах, оставьте, лесе! Вы мне надоели. Миль пардон, мадам! Я совсем о другом.
              Изволите видеть, я чист... Ма тант — старая девка, она не понимает и не может понимать
              потребностей молодого, холостого офицера, и скупа, как...   . Конечно, взаймы...   . А это как вам угодно. Енпё, весьма немного... Однако, все ж таки, не двугривенный.
              . Нет, ром... ну его! Вреден мне, с моим характером нельзя. Попробую-ка ужо   крамбамбулевой заняться. Как бы только вырваться у ма тант!   . Кель иде! Чего я там не видал?   . После, ма тант, после узнаете.   . Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти
              согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть.   . Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?   . Пешком.   . Говорю, что мало. Божиться, что ли?   . Пятьдесят рублей.   . У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!   . Да что, банк, что ли, у меня?   . Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой,
              родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
              . «Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да
              не дам.   . Пожалеете.   . О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.   . От меня.   . Вот и не птица, а неприятность сделаю.   . Какую?   . Дом сожгу.   . Что ты! Какой дом? Что ты!   . Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...   . Да вот так: пойду и зажгу.   . В кого ты такой каторжный уродился)   . Не груби, Клашка, не груби!   . Дайте денег, так и грубости не услышите.   . Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!   . Что это? Пять рублей?   Нет, я дороже стою.   . Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.   . Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!   . Ну, на еще!   . Мало.   . Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с
              Мурзавецкой-то?   . Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.   . А мне что за дело!   . Ну тебя! Уйти от греха.   . Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно
              сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.   . Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть
              на пьяных.   . Подождем, подождем.   . Не стоит благодарности.   . Да за что же?   . Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...   . Не боитесь?   . Да чему же вы смеетесь, помилуйте!   . Мне нужно хорошего писца на некоторое время.   . Вы не поняли или не хотите понимать...   . Мне нужно знать, кто это пишет.   . Не скажет.   . Да вы знаете?   . Почему?   . Очень.   . Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.   . Все, все, что хотите.   . Что же вы так скоро?   . Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?   . Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда
              она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.   . Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!   . Тамерлан, Тамерлан, иси! Эко животное! Повешу, кончено... нет, брат, повешу, —
              кончено. Пардон, мадам! Где ж они?   А, вон! Кажется, обе тут. Так что-то как будто в глазах застилает, мелькает что-то:
              то одна, то две... нет, две, две... ну, конечно, две.   Честь имею.   . Нет, Евлампия Николаевна, нет, она здесь, в груди моей; пароль донёр.   Таких страданий, таких страданий...   . Я с вами согласен, но если нет сил, что же мне делать, я вас спрашиваю! Влюблен,
              ну и... ну и... кончено.   . Не хотите, не хотите отвечать? А я вот тут... у вас... у ног... могу умереть.
              Отвечайте, отвечайте, мон анж! Ну, ен мо!   . Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам
              скажу...   тяжело.   . Чего нет? Как нет?   . Да где ж она?   . Боже мой! Боже мой!   . Однако какой обман!   . Так что же это, что же? Обмен чувств, игра воображения?   . Но нет, я шутить над собой не позволю, дудки!   . Куда?   . Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы?   . Нельзя, не велено вас принимать.   . Меня не велено? О! Я вот посмотрю.   . Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
              . В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так   понимаете?   . Что, что?   . Меня ведь не испугаешь; ну, да я, пожалуй, и не пойду, не надо. Я, знаете ли,
              хотел мое дело с ней миром; а теперь нет, шалишь, морген фри!   . Что вам за охота миром?   . Хорошие деньги.   . Да я не хотел брать, зачем! Я просто, монтер, хотел, сан-фасон, предложить руку,
              чтобы, компрене ву, соединить капиталы. У меня ничего... то есть нет, что я! У меня
              состояние, у нее состояние, какие тут иски да взыски!   . Хорошо бы, только она за вас не пойдет.   . Ну, так уж не взыщи, не помилую. Ах, моншер, что я с ней сделаю! Ограблю, начисто
              ограблю!   . Пятьдесят тысяч потребуете?   . Уж чего же решительнее!   . Наденьте, пожалуйста!   . Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
              . Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира
              Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..   . Да ведь посадят.   . Какую правду-с?   . Извольте-с, все, что угодно-с.   . А если секрет?   . Спросите, кто это писал?   . А говорили, что все на свете.   . Сколько?   . Десять рублей.   . Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?   . Да у меня всегда свободное время-с.   . Так и не знаете?   . Отчего же?   . Семейство очень велико было.   . Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние,
              кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек
              за вихры, это для них первое удовольствие.   . Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?   . Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на
              Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в
              кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые
              в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на
              телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией
              табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
              . Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и
              плясать, как ребенок.   . Как же это?   . Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута
              разыгрывал!   . Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
              . Благодарю вас.   . Как не любить!   . Но это невозможно: я так тверд в своем решении.   . Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому,
              что меня за мужчину не считаете?   . Да, я допускаю, это возможно.   . За кого?   . Отличная партия!   . Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде
              думать и заранее предупредить.   . Ну вот то-то же!   . Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки
              поставил по-своему.   . Да, вот что!   . Так.   . Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.   . Да и поцелую.   . Я сейчас за вами.   А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера
              два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще,
              что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей
              поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и
              увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира
              Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.   . Меропа Давыдовна тарантас прислали и письмо приказали вам отдать.   . Никак нет-с, они в городе.   . Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.   . Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.   . Не горячись, пожалуйста, не горячись!   . Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
              . Успокойся! Никакого подлога нет.   . Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его
              хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.   . Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему
              понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
              . По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо
              общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.   . Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов,
              подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.   . Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу.
              Поищи себе другое занятие!   . По-твоему, и Чугунов хороший человек?   . А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь
              вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения
              написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они
              и нужны.   . Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я
              уживусь.   . Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня
              большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.   . На ком?   . Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.   . Разве у вас уж кончено?   . Для швейцарской хижинки?   . Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно
              подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение,
              хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж
              лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
              . Мы тебя в предводители.   . Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я
              пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое
              вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых
              книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе.
              Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.   . Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев;
              порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство.
              Умен был старик Купавин!   . Под старость, кажется, немножко рехнулся.   . Эка умница! Вот спасибо ему!   . Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.   . Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову,
              бланк-то.   . Если б бланк попался в другие руки.   . У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я
              справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и
              удовольствуется.   . Нас извините, что мы не во-время.   . Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.   . Нет, он еще приберег для случая.   . По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.   . Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в
              комнате...   . Угадали.   . Счастливый путь, скатертью ей дорожка!   . Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.   . Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас,
              чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...   . Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать,
              что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и
              переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем
              честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет
              отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы
              были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе.   Ах, какое хорошее время было!   . Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги
              мне больше дадут.   . Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!   . Что же, например?   . Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай
              надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?   . Это вот дурно.   . Вы должны или заложить имение в банк...   . Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
              . Василий Иваныч, вас межевой спрашивает. Говорит, что непременно нужно вас видеть.
              . Что вам угодно?   . За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?   . Вы не знаете, зачем?   . Говорят, дело есть.   . Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.   . Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.   . Нет.   . Выходите поскорей замуж!   . Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не
              замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать,
              чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.   . Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.   . Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.   . Беспощадное время уносит все.   . За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний
              раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление.
              Может быть, я пересолил, впал в пошлость...   . Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?   . Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и
              поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне
              доверяете?   . Ни душой, ни телом.   . Чем я виноват, чем?   . Да, говорили, кажется... но успокойтесь!   . Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..   . На прощанье! Я по крайней мере буду знать...   . Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!   . Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
              . Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..   . Да тише, ради бога тише!   . Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.   . Так приказано. Дай-ка табачку-то!   . Извольте, сударь.   . Встали?   . Чай, простите?   . Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник.
              Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.   . Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не
              в шею.   . На что похоже, помилуйте!   . Вальдшнепы показались по садам, перебить надо.   . Мимоходом! Так на шею и бросается; уж я ее останавливал, говорил: лесе, не хорошо!
              . Вот, вот она какая!   . Все правда, ма тант.   . Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.   . Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.   . Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.   . На коленях будет стоять.   . Извольте прочитать.   . Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она,
              пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да
              выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует!   Поглядите, какая чистота-то!   . Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!   . Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.   . Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь.
              Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках:
              что хотите, то с ней и делайте.   . А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру
              исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только.
              Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.   . Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать
              тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.   . Василий Иваныч Беркутов.   . Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от
              кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от
              вас.   . Как у нас земство, Меропа Давыдовна?   . Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они
              занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал
              служить здесь...   . Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные
              должности.   . И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния
              была бы у нас с вами в руках!   . Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез
              несколько книг духовного содержания...   . Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.   . А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему
              племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.   . Да почем вы знаете?   . Племянничек ваш, Аполлон, и компания.   . Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей
              гнусности...   . Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых!
              Вся губерния будет смотреть...   . Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из
              кладовой старую конторскую книгу и положили их туда.   Вот в такую книгу.   Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно!
              Вещественные доказательства...   . Теперь моя главная забота: спасать вас.   . Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал
              предложение Глафире Алексеевне.   . И, кажется, очень ловко.   . Холостой.   . Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!   . Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.   . Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее
              мнение, посоветовать ей.   . Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.   . Здравствуйте, Вукол Наумыч!   . Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?   . Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?   . Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.   . Сколько вам угодно. Готов служить.   . Не нюхаю; а впрочем, позвольте!   Чем это он пахнет?   . Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с.
              Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание
              любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет
              местности?   . Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в
              Сибирь, какие продукты?   . Продукты есть, Вукол Наумыч.   . Интересно послушать-с.   . Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало
              открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода
              хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то
              продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.   . Шутить изволите.   . Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался,
              что наделал фальшивых векселей.   . Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!   . Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.   . Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.   . Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна
              сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.   . Какие дела-то!   . Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите
              его поскорей!   . Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и
              знать не знаю, у меня и не было никакого.   . Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому
              векселю.   . Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей
              стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего
              счастья отказываться!   . Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут
              имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то
              такая, как у меня.   . По сему векселю получено в уплату две тысячи...   . Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.   . Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей.
              Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.   . Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.   . Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала
              хотел ехать к прокурору.   . Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой
              расчет? Только срам.   . А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.   . Шальной мальчишка!   . Еще не знаю. Как дела позволят.   . Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!   . Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.   . Готов всегда с величайшим удовольствием!   . Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.   . Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете!   Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.   . Запамятовали, сударыня, запамятовали.   . В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно
              заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что
              следует. Благодарите Евлампию Николаевну.   . Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.   . Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна!   . Я вас и не виню; я прошу меня извинить.   . Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.   . Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
              . А уж на лето к вам, под ваше крылышко.   . Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне
              приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок.   Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность
              вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые
              люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать
              пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!   . Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий
              Иваныч.   . Лучшего друга, ма тант... Где пистолеты?   . Нет, застрелюсь, застрелюсь!.. Уж заряжен, ма тант, заряжен.   . Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга...
              Тамерлана... волки съели!  Здравствуй, Иван Иваныч! Как я рад! Откуда ты? Голубчик, милый мой... У меня к тебе просьба... Умоляю... одолжи до завтрашнего дня
            револьвера. Будь другом! Нужно... Ох, батюшки!.. Дай-ка воды... Скорей воды!.. Нужно... Ночью придется ехать
            темным лесом, так вот я... на всякий случай. Одолжи, сделай милость! Ну, полно! Иван Иваныч, что за малодушие? Отец семейства, статский советник!
            Стыдись! Какой я отец семейства? Я мученик! Я вьючная скотина, негр, раб, подлец, который все
            еще чего-то ждет и не отправляет себя на тот свет! Я тряпка, болван, идиот! Зачем я
            живу? Для чего? Ну, ты скажи мне, для чего я живу? К чему этот непрерывный ряд нравственных и
            физических страданий? Я понимаю быть мучеником идеи, да! но быть мучеником черт знает
            чего, дамских юбок да ламповых шаров, нет!– слуга покорный! Нет, нет, нет! Довольно с
            меня! Довольно! Ты не кричи, соседям слышно! Я сочувствую. Вижу, как вы сочувствуете... Прощай. Поеду за кильками, за колбасой... зубного порошку
            еще надо, а потом на вокзал. Ты где на даче живешь? Да что ты? Ведь вот какой случай! Как это кстати, как это мило с твоей стороны... Что такое? Голубчик, милый, не можешь ли исполнить одну маленькую просьбу? Будь другом! Ну, дай
            честное слово, что исполнишь! Что такое? Давай сюда машинку! Где клетка? Садись сам верхом! Ешь человека! Терзай! Добивай
            его! Крови жажду! Крови! Крови! Ты с ума сошел! Крови жажду! Крови! Он с ума сошел! Петрушка! Марья! Где вы? Люди, спасите! Крови жажду! Крови! Не умею вам сказать доподлинно; отца звали Псой — ну, стало быть, я Псоич и
              выхожу. Так вот, матушка Аграфена Кондратьевна, была история: не то чтобы притча али сказка
              какая, а истинное происшествие. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью. Жил старец, маститый старец... Вот уж я, матушка, забыл где, а только в стороне
              такой... необитаемой. Было у него, сударыня ты моя, двенадцать дочерей — мал мала
              меньше. Сам работать не в силах, жена тоже старуха старая, дети еще малые, а пить-есть
              надобно. Что было добра, под старость все прожили, поить, кормить некому! Куда деться
              с малыми ребятами? Вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты моя, ничего уж
              тут не придумаешь. «Пойду, говорит, я на распутие: не будет ли чего от доброхотных
              дателей». День сидит — бог подаст, другой сидит — бог подаст, вот он, матушка, и
              возроптал. Господи, говорит, не мздоимец я, не лихоимец я... лучше, говорит, на себя руки
              наложить. И бысть ему, сударыня ты моя, сон в нощи... А! и ты, барин, здесь! Что это ты тут проповедуешь? После, Аграфена Кондратьевна, после доскажу, на свободе как-нибудь забегу в сумеречки
              и расскажу. Что это ты, али за святость взялся! Ха, ха, ха! Пора очувствоваться. А за что ж тебя оттудова выгнали? А вот за что, матушка Аграфена Кондратьевна. Взял я одно дело из суда домой, да
              дорогой-то с товарищем и завернули, человек слаб, ну, понимаете... с позволенья
              сказать, хошь бы в погребок... там я его оставил, да хмельной-то, должно быть, и
              забыл. Что ж, со всяким может случиться. Потом, сударыня моя, в суде и хватились этого
              дела-то: искали, искали, я и на дом-то ездил два раза с экзекутором — нет как нет!
              Хотели меня суду предать, а тут я и вспомнил, что, должно быть, мол, я его в погребке
              забыл. Поехали с экзекутором — оно там и есть. За что! За безобразие! Так неужели ж вам потакать? Этак вы с кругу сопьетесь. Хе, хе... Самсон Силыч, материал не дорогой. А я вот забежал понаведаться, как ваши
              делишки. Забежал ты! А тебе больно знать нужно! То-то вот вы подлый народ такой, кровопийцы
              какие-то: только б вам пронюхать что-нибудь эдакое, так уж вы и вьетесь тут с вашим
              дьявольским наущением. Как же мне не таскаться-то! Кабы я вас не любил, я бы к вам и не таскался. Разве я не
              чувствую? Что ж я, в самом деле, скот, что ли, какой бессловесный? Как не делать, брат, и другие делают. Да еще как делают-то: без стыда, без совести!
              На лежачих лесорах ездят, в трехэтажных домах живут; другой такой бельведер с
              колоннами выведет, что ему с своей образиной и войти-то туда совестно; а там и капут,
              и взять с него нечего. Коляски эти разъедутся неизвестно куда, дома все заложены,
              останется ль, нет ли кредиторам-то старых сапогов пары три. Вот тебе вся недолга. Да
              еще и обманет-то кого: так, бедняков каких-нибудь пустит в одной рубашке по миру. А у
              меня кредиторы все люди богатые, что им сделается! Известное дело. Что ж, Самсон Силыч, все это в наших руках. Знаю, что в наших руках, да сумеешь ли ты это дело сделать-то? Ведь вы народец тоже!
              Я уж вас знаю! На словах-то вы прытки, а там и пошел блудить. Да, это точно надобно сделать заблаговременно. На кого бы только эту обузу свалить?
              Да вот разве на жену? Незаконно, Самсон Силыч! Это незаконно! В законах изображено, что таковые продажи
              недействительны. Оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючков после не вышло. Уж
              делать, так надо, Самсон Силыч, прочней. И то дело, чтоб оглядок не было. Как на чужого-то закрепишь, так уж и придраться-то не к чему. Спорь после, поди,
              против подлинных-то бумаг. Только вот что беда-то: как закрепишь на чужого дом-то, а он, пожалуй, там и
              застрянет, как блоха на войне. Уж вы ищите, Самсон Силыч, такого человека, чтобы он совесть знал. А где ты его найдешь нынче? Нынче всякий норовит, как тебя за ворот ухватить, а ты
              совести захотел. А я вот как мекаю, Самсон Силыч, хотите вы меня слушайте, хотите вы — нет: каков
              человек у вас приказчик? Да, Лазарь Елизарыч. Ну, а на Лазаря, так и пускай на него; он малый с понятием, да и капиталец есть. Что же прикажете, Самсон Силыч, закладную или купчую? Нет еще. Вот нынче потолкуем. Он у меня парень-то дельный, ему только мигни, он и
              понимает. А уж сделает-то что, так пальца не подсунешь. Ну, заложим мы дом, а потом
              что? Что скажешь, Лазарь? Ты из городу, что ль? Как у вас там? А идет, так и пусть идет. А вот ты бы, Лазарь, когда на досуге баланц для меня сделал, учел бы розничную по
              панской-то части, ну и остальное, что там еще. А то торгуем, торгуем, братец, а пользы
              ни на грош. Али сидельцы, что ли, грешат, таскают родным да любовницам; их бы
              маленичко усовещевал. Что так, без барыша-то, небо коптить? Аль сноровки не знают?
              Пора бы, кажется. Чай, брат, знаешь, как немцы в магазинах наших бар обирают. Положим, что мы не немцы,
              а христиане православные, да тоже пироги-то с начинкой едим. Так ли? А? Украдет, Самсон Силыч, беспременно, мошенник, украдет; уж я этих портных знаю. То-то вот; все они кругом мошенники, а на нас слава. Это точно, Самсон Силыч, это вы правду говорить изволите. «Объявления казенные и разных обществ: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от Воспитательного дома».
              Это не по нашей части, нам крестьян не покупать. «7 и 8 от Московского новерситета, от
              Губернских правлений, от Приказов общественного призрения». Ну, и это мимо. «От
              Городской шестигласной думы». А ну-тко-сь, нет ли чего! «От Московской городской шестигласной думы сим объявляется: не пожелают ли кто взять
              в содержание нижеозначенные оброчные статьи». Не наше дело: залоги надоть
              представлять. «Контора Вдовьего дома сим приглашает...» Пускай приглашает, а мы не
              пойдем. «От Сиротского суда». У самих ни отца, ни матери. Эге! Вон оно куды пошло! Слушай-ка, Лазарь! «Такого-то года, сентября такого-то дня,
              по определению Коммерческого суда, первой гильдии купец Федот Селиверстов Плешков
              объявлен несостоятельным должником; вследствие чего...» Что тут толковать! Известно,
              что вследствие бывает. Вот-те и Федот Селиверстыч! Каков был туз, а в трубу вылетел. А
              что, Лазарь, не должен ли он нам? Малость должен-с. Сахару для дому брали пудов никак тридцать, не то сорок. Плохо дело, Лазарь. Ну, да мне-то он сполна отдаст по-приятельски. Сочтемся как-нибудь. «Московский первой гильдии купец Антип Сысоев Енотов объявлен несостоятельным
              должником». За этим ничего нет? За масло постное-с, об великом посту брали бочонка с три-с. Протестован? Протестован-с. Сам-то скрывается-с. Да ты бы посидел немножко. Ну, как знаешь! Прощайте! Прощайте, Лазарь Елизарыч! Вот ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь, что! Так вот даром и бери
              деньги. Как не деньги, скажет, видал, как лягушки прыгают. На-ка, говорит, вексель. А
              по векселю-то с иных что возьмешь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с
              протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра все
              отдам! Должников-то по ним, чай, и с собаками не сыщешь: которые повымерли, а которые
              поразбежались, некого и в яму посадить. А и посадишь-то, Лазарь, так сам не рад:
              другой так обдержится, что его оттедова куревом не выкуришь. Мне, говорит, и здесь
              хорошо, а ты проваливай. Так ли, Лазарь? Вот какова торговля-то, вот тут и торгуй! Что, Лазарь, как ты думаешь? Да как думать-с! Уж это как вам угодно. Наше дело подначальное. Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? Любишь, что ли? Что ж ты молчишь? Поил, кормил, в люди вывел, кажется. Эх, Самсон Силыч! Да что тут разговаривать-то-с. Уж вы во мне-то не сумневайтесь! Уж
              одно слово: вот как есть, весь тут. Да что ж, что ты весь-то? Ну, так и разговаривать нечего. По мне, Лазарь, теперь самое настоящее время: денег
              наличных у нас довольно, векселям всем сроки подошли. Чего ж ждать-то? Дождешься,
              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, оберет тебя дочиста, а там,
              глядишь, сделает сделку по гривне за рубль, да и сидит в миллионе, и плевать на тебя
              не хочет. А ты, честный-то торговец, и смотри да казнись, хлопай глазами-то. Вот я и
              думаю, Лазарь, предложить кредиторам-то такую статью: не возьмут ли они у меня копеек
              по двадцати пяти за рубль. Как ты думаешь? А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером
              дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча.
              Дом-то и лавки я на тебя заложу. Оно так. Да старенек уж я становлюсь хлопотать-то. А ты помогать станешь? Помилуйте, Самсон Силыч, в огонь и в воду полезу-с. Эх, житье, житье! Вот чем свет тут ты полы мети! А мое ли дело полы мести? У нас все
              не как у людей! У других-то хозяев коли уж мальчишка, так и живет в мальчиках — стало
              быть при лавке присутствует. А у нас то туда, то сюда целый день шаркай по мостовой
              как угорелый. Скоро руку набьешь, держи карман-то. У добрых-то людей для разгонки
              держат дворника, а у нас он с котятами на печке лежит либо с кухаркой проклажается, а
              на тебе спросится. У других все-таки вольготность есть: иным часом проштрафишься што
              либо-ошто, по малолетствию тебе спускается; а у нас — коли не тот, так другой, коли не
              сам, так сама задаст вытрепку; а то вот приказчик Лазарь, а то вот Фоминишна, а то
              вот... всякая шваль над тобой командует. Вот она жисть-то какая анафемская! А уж это
              чтобы урваться когда из дому, с приятелями в три листика, али в пристенок сразиться —
              и не думай лучше! Да уж и в голове-то, правда, не то! Здравствуйте, Тихон Савостьяныч! Как вы поживаете? Всё ли вы слава богу?.. А ну,
              Тишка, выкинь коленце. Вот оно что! Эвось оно как... Что? Известно что! Пыль стирал. Языком-то стирал! Что ты за пыль на зеркале нашел? Покажу я тебе пыль! Ишь,
              ломаешься! А вот я тебе заклею подзатыльника, так ты и будешь знать. Будешь знать! Да было бы еще за что? А за то, что за что! Поговоришь, так и увидишь, за что! Вот пикни еще! Хозяину скажу!.. Что мне твой хозяин... Я, коли на то пошло... хозяин мне твой!.. На
              то ты и мальчишка, чтоб тебя учить, а ты думал что! Вас, пострелят, не бить, так и
              добра не видать. Прахтика-то эта известная. Я, брат, и сам огни, и воды, и медные
              трубы прошел. Что скажу? А то, что лаешься! Известно, был. Да ты, чертенок, говори толком! Зайти, что ль, хотел? Зайти хотел! Вот беда-то! Вот она где беда-то пришла на нас! Что теперь делать-то! Ну, плохо дело!
              Не миновать теперь несостоятельным объявиться! Ну, положим, хозяину что-нибудь и
              останется, а я-то при чем буду? Мне-то куда деться? В проходном ряду пылью торговать!
              Служил, служил лет двадцать, а там ступай мостовую грани. Как теперь это дело
              рассудить надо? Чем-нибудь попользоваться надо. Товаром, что ли? Вот векселя велел
              продать тут, должно быть, попользоваться будет можно. Говорят, надо совесть знать! Да, известное дело, надо совесть знать, да в каком это
              смысле понимать нужно? Против хорошего человека у всякого есть совесть; а коли он сам
              других обманывает, так какая же тут совесть! Самсон Силыч купец богатейший, и теперича
              все это дело, можно сказать, так, для препровождения времени затеял. А я человек
              бедный! Если и попользуюсь в этом деле чем-нибудь лишним, так и греха нет никакого;
              потому он сам несправедливо поступает, против закону идет. А мне что его жалеть? Вышла
              линия, ну и не плошай, он свою политику ведет, а ты свою статью гони. Еще то ли бы я с
              ним сделал, да не приходится. Хм! Ведь залезет эдакая фантазия в голову человеку!
              Конечно, Алимпияда Самсоновна барышня образованная, и, можно сказать, каких в свете
              нет, а ведь этот жених ее теперича не возьмет, скажет, денег дай! А денег где взять? И
              уж не быть ей теперь за благородным, потому денег нет. Рано ли, поздно ли, а придется
              за купца отдавать! А понабравши деньжонок, да поклониться Самсону Силычу, дескать я, Самсон Силыч, в
              таких летах, что должен подумать о продолжении потомства, и я, мол, Самсон Силыч, для
              вашего спокойствия пота-крови не жалел. Конечно, мол, Алимпияда Самсоновна барышня
              образованная, да ведь и я, Самсон Силыч, не лыком шит, сами изволите видеть, имею
              капиталец и могу кругом себя ограничить на этот предмет. Отчего не отдать за меня? Чем
              я не человек? Ни в чем не замечен, к старшим почтителен! Да при всем том, как заложили
              мне Самсон Силыч дом и лавки, так и закладной-то можно пугнуть. А знамши-то характер
              Самсона Силыча, каков он есть, — это и очень может случиться. У них такое заведение:
              коли им что попало в голову, уж ничем не выбьешь оттедова. Все равно как в четвертом
              году захотели бороду обрить: сколько ни просили Аграфена Кондратьевна, сколько ни
              плакали, — нет, говорит, после опять отпущу, а теперь поставлю на своем, взяли да и
              обрили. Так вот и это дело: потрафь я по них, или так взойди им в голову — завтра же
              под венец и баста, и разговаривать не смей. Да от эдакого удовольствия с Ивана
              Великого спрыгнуть можно! Вот он я пришел! Так ты поставь водку-то на стол да и закусочки достань. А, наше вам-с! К вам, батюшка Лазарь Елизарыч! К вам! Право. Думаю, мол, мало ли что, может, что и
              нужно. Это водочка у вас? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. Что-то руки стали
              трястись по утрам, особенно вот правая; как писать что, Лазарь Елизарыч, так все левой
              придерживаю. Ей-богу! А выпьешь водочки, словно лучше. Отчего же это у вас руки трясутся? От заботы, Лазарь Елизарыч, от заботы, батюшка. Так-с! А я так полагаю от того, что больно народ грабите. За неправду бог
              наказывает. Эх, хе, хе... Лазарь Елизарыч! Где нам грабить! Делишки наши маленькие. Мы, как птицы
              небесные, по зернышку клюем. Будешь и по мелочам, как взять-то негде. Ну еще нешто, кабы один, а то ведь у меня
              жена да четверо ребятишек. Все есть просят, голубчики. Тот говорит — тятенька, дай,
              другой говорит — тятенька, дай. Одного вот в гимназию определил: мундирчик надобно,
              то, другое. А домишко-то эвоно где!.. Что сапогов одних истреплешь, ходимши к
              Воскресенским воротам с Бутырок-то. А зачем ходишь-то: кому просьбишку изобразишь, кого в мещане припишешь. Иной день и
              полтины серебром домой не принесешь. Ей-богу, не лгу. Чем тут жить? Я, Лазарь
              Елизарыч, рюмочку выпью. А я думаю: забегу, мол, я к Лазарь Елизарычу, не даст ли он мне деньжонок
              что-нибудь. А за какие же это провинности-с? Как за какие провинности ? Вот уж грех, Лазарь Елизарыч! Нешто я вам не служу? По
              гроб слуга, что хотите заставьте. А закладную-то вам выхлопотал. Ведь уж вам заплачено! И толковать-то вам об одном и том же не приходится! А много ли вам требуется? Дайте три целковеньких. Ну, дайте пять. А вы просите больше. Стыдно сказать, Лазарь Елизарыч, тысячу рублей да старую шубу енотовую. Уж меньше
              меня никто не возьмет, ей-богу, вот хоть приценитесь подите. Ну так вот что, Сысой Псоич, я вам дам две тысячи-с за этот же самый предмет-с. Благодетель вы мой, Лазарь Елизарыч! С женой и с детьми в кабалу пойду. Сто серебром теперь же-с, а остальные после, по окончании всего этого
              происшсствия-с. Это уж на что же-с! Только, Сысой Псоич, уж хвостом не вертеть туда и сюда, а ходи в
              акурате, — попал на эту точку и вертись на этой линии. Понимаете-с? Да что вы понимаете-то! Вот дела-то какие-с. Вы прежде выслушайте. Приезжаем мы с
              Самсоном Силычем в город, и эрестрик этот привезли, как следует. Вот он пошел по
              кредиторам: тот не согласен, другой не согласен; да так ни один-таки и нейдет на эту
              штуку. Вот она какая статья-то. Несостоятельность там сама по себе, а насчет моих-то делов. Что-о-с? Нет-с, это я так, Лазарь Елизарыч, по глупости, как будто для шутки. То-то для шутки! А вы этим не шутите-с! Тут не то что дом, у меня теперь такая
              фантазия в голове об этом предмете, что надо с вами обширно потолковать-с! Пойдемте ко
              мне-с. Тишка! Прибери тут все это. Ну, пойдемте, Сысой Псоич! Постой, постой! Эх, братец, какой ты глупый! Видишь, что хотят пить, ты и подожди. Ты
              и подожди. Ты еще мал, ну так ты будь учтив и снисходителен. Я, Лазарь Елизарыч,
              рюмочку выпью. Сейчас, батюшка Лазарь Елизарыч, сейчас! Да уж мы лучше ее с собой возьмем. А! Устинья Наумовна! Сколько лет, сколько зим-с! Так вы его и жените? Да так-с, не напрасно ли ходите-то? За чем же дело стало-с? Вот вы увидите! Уж об этом-то вы не извольте беспокоиться, вы об себе-то подумайте, а мы знаем, что
              знаем. Мало ли что знаем-с. Тут не об совести дело. А сам скажи, вы, пожалуй, и разболтаете. То-то же-с. Уговор лучше денег-с. Ничего не объелся-с! А если вам угодно говорить по душе, по совести-с, так это вот
              какого роду дело-с: у меня есть один знакомый купец из русских, и они оченно влюблены
              в Алимпияду Самсоновну-с. Что, говорит, ни дать, только бы жениться; ничего, говорит,
              не пожалею. Сказать-то было нечего, по тому самому, что я и сам-то недавно узнал-с. Уж какой жених-то, Устинья Наумовна! Да он вас с ног до головы золотом осыплет-с, из
              живых соболей шубу сошьет. Ну, как угодно-с! А за этого высватаете, так беды наживете, что после и не
              расхлебаете. А вы, Устинья Наумовна, не бегайте от своего счастия-с. Хотите две тысячи рублей и
              шубу соболью, чтобы только свадьбу эту расстроить-с? А за сватовство у нас особый
              уговор будет-с. Я вам говорю-с, что жених такой, что вы сроду и не видывали, только
              вот одно-с: происхождения не благородного. Ну вот видите ли — за купцом-то быть ей гораздо пристойнее. Да! Много вы знаете! А что после того будет, как высватаете значительного человека, а
              Самсон Силыч денег-то не даст? А он после всего этого вступится да скажет: я, дескать,
              не купец, что меня можно приданым обманывать! Да еще, как значительный-то человек,
              подаст жалобу в суд, потому что значительному человеку везде ход есть-с: мы-то с
              Самсон Силычем попались, да и вам-то не уйти. Ведь вы сами знаете — можно обмануть
              приданым нашего брата, с рук сойдет, а значительного человека обмани-ка поди, так
              после и не уйдешь. А вы, Устинья Наумовна, вольным духом, не робейте! Погодите! Куда бежать-то! Зайдите ко мне — водочки выпьем-с. Тишка! Тишка! Ты смотри, коли хозяин приедет, так ты в те поры прибеги за мной. Полтина серебром — это нынче Лазарь дал. Да намедни, как с колокольни упал, Аграфена
              Кондратьевна гривенник дали, да четвертак в орлянку выиграл, да третёвось хозяин забыл
              на прилавке целковый. Эвось, что денег-то!  
                         Что там еще? Был да весь вышел! А я почем знаю; нешто он у меня спрашивается. Вот кабы спрашивался, я бы знал. Да что там у вас? Стряпчий был? Пошла вон! Стряпчий был? Был-с! Говорил ты с ним? Да что, Самсон Силыч, разве он чувствует? Известно, чернильная душа-с! Одно ладит —
              объявиться несостоятельным. Что ж, объявиться, так объявиться — один конец. Ах, Самсон Силыч, что это вы изволите говорить! Что ж, деньги заплатить? Да с чего же ты это взял? Да я лучше всё огнем сожгу, а уж
              им ни копейки не дам. Перевози товар, продавай векселя, пусть тащут, воруют кто хочет,
              а уж я им не плательщик. А тебе что за дело? Не твое было. Ты старайся только — от меня забыт не будешь. Не нуждаюсь я ни в чем после вашего благодеяния. И напрасно вы такой сюжет обо мне
              имеете. Я теперича готов всю душу отдать за вас, а не то чтобы какой фальш сделать. Вы
              подвигаетесь к старости, Аграфена Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна
              барышня образованная и в таких годах; надобно и об ней заботливость приложить-с. А
              теперь такие обстоятельства: мало ли что может произойти из всего этого. Что об вас-то толковать! Вы, Самсон Силыч, отжили свой век, слава богу, пожили, а
              Алимпияда-то Самсоновна, известное дело, барышня, каких в свете нет. Я вам, Самсон
              Силыч, по совести говорю, то есть как это все по моим чувствам: если я теперича
              стараюсь для вас и все мои усердия, можно сказать, не жалея пота-крови, прилагаю — так
              это все больше потому самому, что жаль мне вашего семейства. Позвольте-с: ну, положим, что это все благополучно кончится-с, хорошо-с. Останется у
              вас чем пристроить Алимпияду Самсоновну. Ну, об этом и толковать нечего-с; были бы
              деньги, а женихи найдутся-с. Ну, а грех какой, сохрани господи! Как придерутся, да
              начнут по судам таскать, да на все семейство эдакая мораль пойдет, а еще, пожалуй, и
              имение-то все отнимут: должны будут они-с голод и холод терпеть и без всякого
              призрения, как птенцы какие беззащитные. Да это сохрани господи! Это что ж будет
              тогда? Конечно, Самсон Силыч, я это к примеру говорю — в добрый час молвить, в худой
              промолчать, от слова не станется; а ведь враг-то силен — горами шатает. Как назад? Да с чего это ты выдумал? Вы, Самсон Силыч, возьмите в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для
              вашего благополучия ни дня, ни ночи себе покою не знаю, да и сердце-то у меня все
              изныло; а за него отдают барышню, можно сказать, красоту неописанную; да и денег еще
              дают-с, а он ломается да важничает, — ну есть ли в нем душа после всего этого? Ну, а не хочет, так и не надо, не заплачем! Да как же тебе оставить-то меня: только ведь и надежды-то теперь, что ты. Сам я стар,
              дела подошли тесные. Погоди: может, еще такое дело сделаем, что ты и не ожидаешь. Да не могу же я этого сделать, Самсон Силыч. Поймите вы из этого: не такой я совсем
              человек! Другому, Самсон Силыч, конечно, это все равно-с, ему хоть трава не расти, а
              уж я не могу-с, сами изволите видеть-с, хлопочу я али нет-с. Как чорт какой, убиваюсь
              я теперича из-за вашего дела-с, потому что не такой я человек-с. Жалеючи вас это
              делается, и не столько вас, сколько семейство ваше. Сами изволите знать, Аграфена
              Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет-с... Неужто и в свете кет? Уж ты, брат, не того ли?.. Вы, Самсон Силыч, может, шутить изволите. Что за шутки! Я тебя без шуток спрашиваю. Помилуйте, Самсон Силыч, смею ли я это подумать-с. А что ж бы такое не сметь-то?! Что она, княжна, что ли, какая? Так ты, стало быть, ее не любишь? Как же не любить-с, помилуйте, кажется, больше всего на свете. Да нет-с, Самсон
              Силыч, как же это можно-с. Да чего же нельзя-то, дура-голова? Да как же можно, Самсон Силыч? Как знамши я вас, как отца родного, и Алимпияду
              Самсоновну-с, и опять знамши себя, что я такое значу, — где же мне с суконным-то
              рылом-с? Да помилуйте, смею ли я? Алимпияда-то Самсоновна, может быть, на меня и глядеть-то не
              захотят-с! Важное дело! Не плясать же мне по ее дудочке на старости лет. За кого велю, за того и
              пойдет. Мое детище: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю. Ты со мной-то толкуй. Не смею я, Самсон Силыч, об этом с вами говорить-с. Не хочу быть подлецом против
              вас. Экой ты, братец, глупый! Кабы я тебя не любил, нешто бы я так с тобой разговаривал?
              Понимаешь ли ты, что я могу на всю жизнь тебя счастливым сделать! А нешто я вас не люблю, Самсон Силыч, больше отца родного? Да накажи меня бог!.. Да
              что я за скотина! Ну, а коли душа перевернулась, так мы тебя поправим. Владей, Фаддей, нашей
              Маланьей. Ну ее, физиономию! А вот я на тебя все имение переведу, так после кредиторы-то и
              пожалеют, что по двадцати пяти копеек не взяли. Ну, ты ступай теперь в город, а ужотка заходи к невесте: мы над ними шутку
              подшутим. Проедет и парочкой — не великого полета помещица! А как мне еще приголубливать-то? Ручки, что ль, лизать, в ножки кланяться? Во какая
              невидаль! Видали мы и понаряднее. А что я за спрос? Гусь свинье не товарищ: как хотите, так и делайте. Сказано, что отстань. Сысой Псович приказали спросить, можно ли, дескать, взойти. Они тамотка, у Лазаря
              Елизарыча. Говорят тебе, что приедет, так уж я, стало быть, знаю, что говорю. Ну закройся, коли стыдно. Так чего ж тебе? Эк ведь что вывезла! Здравствуй, братец, здравствуй! Садиться милости просим! Садись и ты, Лазарь! Отчего ж, матушка, не закусить; я бы теперь рюмочку выпил. А вот сейчас пойдем все вместе, а теперь пока побеседуем маненько. А так как теперь дочь наша здесь налицо, и при всем том, будучи уверены в честном
              поведении и достаточности нашего будущего зятя, что для нас оченно чувствительно, в
              рассуждении божеского благословения, то и назначаем его теперича в общем лицезрении.
              Липа, поди сюда. Ну, Липа, давай руку! Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да
              жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за
              свадебку. А не сядешь, так насильно посажу да заставлю жеманиться. Молчи лучше! Велю, так и за дворника выдешь. Да, очень мне нужно слушать вашу фанаберию. Захотел выдать дочь за приказчика, и
              поставлю на своем, и разговаривать не смей; я и знать никого не хочу. Вот теперь
              закусить пойдемте, а они пусть побалясничают, может быть и поладят как-нибудь. Пойдемте, Самсон Силыч, и я с вами для компании рюмочку выпью. А уж это, Аграфена
              Кондратьевна, первый долг, чтобы дети слушались родителей. Это не нами заведено, не
              нами и кончится. Маменька-с! В меня бог вложил такое намерение, потому самому-с, что другой вас,
              маменька-с, и знать не захочет, а я по гроб моей жизни должен чувствовать-с. Жена, поди сюда! Это как вам будет угодно-с! Насильно мил не будешь. Только я вам вот что
              доложу-с... Вот вы, Алимпияда Самсоновна, изволите говорить: отказаться. Только если я откажусь,
              что потом будет-с? За благородного-с! Благородный-то без приданого не возьмет. А дом-то и лавки — мои-с! Купил-с! Денег! У нас, слава богу, денег-то побольше, чем у какого благородного. Ну, положим, Алимпияда Самсоновна, что вы выйдете и за благородного — да что ж в этом
              будет толку-с? Только одна слава, что барыня, а приятности никакой нет-с. Вы извольте
              рассудить-с: барыни-то часто сами на рынок пешком ходят-с. А если и выедут-то куда,
              так только слава, что четверня-то, а хуже одной-с купеческой-то. Ей-богу, хуже-с.
              Одеваются тоже не больно пышно-с. А если за меня-то вы, Алимпияда Самсоновна,
              выйдете-с, так первое слово: вы и дома-то будете в шелковых платьях ходить-с, а в
              гости али в театр-с — окромя бархатных, и надевать не станем. В рассуждении шляпок или
              салопов — не будем смотреть на разные дворянские приличия, а наденем какую чудней!
              Лошадей заведем орловских. Если вы насчет физиономии сумневаетесь, так это, как вам будет угодко-с, мы также и
              фрак наденем да бороду обреем, либо так подстрижем, по моде-с, это для нас все
              одно-с. С места не сойти, Алимпияда Самсоновна! Анафемой хочу быть, коли лгу! Да это что-с,
              Алимпияда Самсоновна! Нешто мы в эдаком доме будем жить? В Каретном ряду купим-с,
              распишем как: на потолках это райских птиц нарисуем, сиренов, капидонов разных —
              поглядеть только будут деньги давать. Ну, так мы пукетами пустим. Было бы только с вашей стороны согласие, а то мне в жизни ничего не надобно. Как я несчастлив в своей жизни, что не могу никаких комплиментов говорить. Да об чем же думать-с? Да вы не думамши. Что прикажете-с? Да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменькой согласны? Алимпияда Самсоновна! Позвольте ручку поцеловать! Тятенька-с!.. Что вам угодно-с? Нет-с, Алимпияда Самсоновна, не будет этого! Мы, Алимпияда Самсоновна, как только
              сыграем свадьбу, так перейдем в свой дом-с. А уж мы им-то командовать не дадим-с. Нет,
              уж теперь кончено-с! Будет-с с них — почудили на своем веку, теперь нам пора! Уж это как и водится-с. Тятенька-с! Тятенька-с! Маменька-с!.. Ну, вот и дело! То-то же. Я знаю, что делаю, уж не вам меня учить. Маменька с! Позвольте ручку поцеловать. Постой ты, таранта! Вот вы садитесь рядом, — а мы на вас посмотрим. Да подай-ка ты
              нам бутылочку шипучки. Дай-ка я поздравлю.  
                          Живите, как знаете, свой разум есть. А чтоб вам жить-то было не скучно, так вот
              тебе, Лазарь, дом и лавки пойдут вместо приданого, да из наличного отсчитаем. Только ты смотри — им много-то не давай. А то ты, чай, рад сдуру-то все отдать. Да уж там, тятенька, как-нибудь сочтемся. Помилуйте, свои люди. Выпей, Сысой Псоич, на радости! Караул!!! Ишь ты, как оно пригнато, в самый раз! Две капли воды. Как же, Алимпияда Самсоновна-с! Надать купить, надать-с. Как же! Помилуйте-с! С нашим удовольствием! Пожалуйте ручку-с! Скажите, Алимпияда Самсоновна, мне что-нибудь на французском диалекте-с. А это что такое-с? Зачем ее еще чорт принес! Вашими молитвами, Устинья Наумовна, вашими молитвами. Есть тот грех, Устинья Наумовна, есть тот грех! Много довольны, Устинья Наумовна, много довольны. Как можно забыть-с, помним!  
                         Сто целковых-с! Да за что вам деньги-то давать? Диви бы за дело за какое! Мало ли что я обещал! Я обещал с Ивана Великого прыгнуть, коли женюсь на Алимпияде
              Самсоновне, — так и прыгать? Чего-с? Еще рылом не вышли-с в собольих-то салопах ходить. Ишь ты, расходилась дворянская-то кровь! Ах ты, господи! Туда же чиновница! Вот
              пословица-то говорится: гром-то гремит не из тучи, а из навозной кучи! Ах ты, господи!
              Вот и смотри на нее, дама какая! Ну, нет-с: из ямы-то тятеньку не скоро выпустят; а надо полагать, его в конкурс
              выписывали, так отпросился домой... Маменька-с! Аграфена Кондратьевна! Тятенька
              идет-с! Полно, жена, перестань! Это, тятенька, много-с! И сам, брат, знаю, что много, да что ж делать-то? Меньше не берут. Я так-то говорил, да и слышать не хотят. Зазнались больно! А не хотят они осемь копеек в пять лет? Да как же, тятенька-с! Ведь вы тогда сами изволили говорить-с, больше десяти копеек
              не давать-с. Вы сами рассудите: по двадцати пяти копеек денег много. Вам, тятенька,
              закусить чего не угодно ли-с? Маменька! Прикажите водочки подать да велите самоварчик
              поставить, уж и мы, для компании, выпьем-с. А двадцать пять копеек много-с! Да что ты мне толкуешь-то: я и сам знаю, что много, да как же быть-то? Потомят года
              полтора в яме-то, да каждую неделю будут с солдатом по улицам водить, а еще того гляди
              в острог переместят, — так рад будешь и полтину дать. От одного страму-то не знаешь,
              куда спрятаться. Спасибо, Лазарь! Спасибо! Пей-ка сам. За ваше здоровье! Маменька! Не угодно ли-с? Сделайте одолжение! Э, маменька, бог милостив, как-нибудь отделаемся! Не вдруг-с! Ну, как же, Лазарь? Десять копеечек, извольте, дам-с, как говорили. А пятнадцать-то где же я возьму? Не из рогожи ж мне их шить. Я, тятенька, не могу-с! Видит бог, не могу-с! Да вы извольте рассудить: я вот торговлей завожусь, домишко отделал. Да выкушайте
              чего-нибудь, тятенька! Вот хоть мадерцы, что ли-с! Маменька! Попотчуйте тятеньку. Выручайте, детушки, выручайте! Вот вы, тятенька, изволите говорить, куда я деньги дел? Как же-с? Рассудите сами:
              торговать начинаем, известное дело, без капиталу нельзя-с, взяться нечем; вот домик
              купил, заведеньице всякое домашнее завели, лошадок, то, другое. Сами извольте
              рассудить! Об детях подумать надо. Лазарь! Да ты вспомни то, ведь я тебе все отдал, все дочиста, вот что себе оставил,
              видишь! Ведь я тебя мальчишкой в дом взял, подлец ты бесчувственный! Поил, кормил
              вместо отца родного, в люди вывел. А видел ли я от тебя благодарность какую? Видел ли?
              Вспомни то, Лазарь, сколько раз я замечал, что ты на̀ руку не чист! Что ж? Я ведь не
              прогнал тебя, как скота какого, не ославил на весь город. Я тебя сделал главным
              приказчиком, тебе я все свое состояние отдал, да тебе же, Лазарь. я отдал и дочь-то
              своими руками. А не случись со мною этого попущения, ты бы на нее и глядеть-то не
              смел. Отчего бы не заплатить-с, да просят цену, которую совсем несообразную. Уж ты скажи, дочка: ступай, мол, ты, старый чорт, в яму! Да, в яму! В острог его,
              старого дурака. И за дело! Не гонись за большим, будь доволен тем, что есть. А за
              большим погонишься, и последнее отнимут, оберут тебя дочиста. И придется тебе бежать
              на Каменный мост да бросаться в Москву-реку. Да и оттедова тебя за язык вытянут да в
              острог посадят. А вы подумайте, каково мне теперь в яму-то итти. Что ж мне, зажмуриться, что ли? Мне
              Ильинка-то теперь за сто верст покажется. Вы подумайте только, каково по Ильинке-то
              итти. Это все равно, что грешную душу дьяволы, прости господи, по мытарствам тащат. А
              там мимо Иверской, как мне взглянуть-то на нее, на матушку?.. Знаешь, Лазарь, Иуда —
              ведь он тоже Христа за деньги продал, как мы совесть за деньги продаем... А что ему за
              это было?.. А там Присутственные места, Уголовная палата... Ведь я злостный —
              умышленный... ведь меня в Сибирь сошлют. Господи!.. Коли так не дадите денег, дайте
              христа-ради! Что вы, что вы, тятенька? Полноте! Бог милостив! Что это вы? Поправим как-нибудь. Все
              в наших руках! Денег надо, Лазарь, денег. Больше нечем поправить. Либо денег, либо в Сибирь. И денег дадим-с, только бы отвязались! Я, так и быть, еще пять копеечек прибавлю. Эки года! Есть ли в вас христианство? Двадцать пять копеек надо, Лазарь! Прощайте, тятенька! Бог милостив — как-нибудь обойдется! Прощай, жена! Не знаю! Эх, Алимпияда Самсоновна-с! Неловко-с! Жаль тятеньку, ей-богу, жаль-с! Нешто поехать
              самому поторговаться с кредиторами! Аль не надо-с? Он-то сам лучше их разжалобит. А?
              Аль ехать? Поеду-с! Тишка! Тишка! Подай старый сертук, которого хуже нет. А то подумают: богат, должно быть, в те поры и не сговоришь. Как же, матушка, посолили. Дороги нынче очень; говорят, морозом хватило. Лазарь
              Елизарыч, батюшка, здравствуйте! Это водочка? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. А за чем это вы к нам пожаловали, не слыхать ли? А за чем бы это, желательно знать-с? Да уж вы за деньгами-то больно часто ходите. А уж отдали бы за раз, так я бы к вам и не ходил. Как за что? Сами обещали! Как пора честь знать? Да вы мне еще тысячи полторы должны. Должны! Тоже должны! Словно у него документ! А за что — за мошенничество! Как за мошенничество? За труды, а не за мошенничество! А что же ты со мной сделаешь? Нет, не лизать, а добрым людям рассказывать. Кто поверит? Ишь ты, с пьяных-то глаз куда лезет! Постой, постой!.. Почтеннейшая публика! Жена, четверо детей — вот сапоги худые!.. Все врет-с! Самый пустой человек-с! Полно ты, полно... Ты прежде на себя-то посмотри,
              ну куда ты лезешь! Подметки подкинуть можно! Ничего-с, проехали! Ах! Ну что ты мораль-то эдакую пущаешь! Не верьте, все врет-с! Так-с, самый пустой человек-с, внимания не стоящий! Эх,
              братец, какой ты безобразный! Ну, не знал я тебя — ни за какие бы благополучия и
              связываться не стал. Что, взял? А! Что, взял? Вот тебе, собака! Ну, теперь подавись моими деньгами, чорт с
              тобой! С такою знатностью Семена поздравляю И покровительством твоим ко мне горжусь. Но тетку и сестру обнять скорей желаю, – Однако ж к ним войти так рано я боюсь, Чтоб их не разбудить. Полковник уж давно Пошел гулять. Но растворяется, мне кажется, окно, И Саша... Так, она. Семен! что это значит? Не сердце ль говорит? Она, сударь, так точно. Кто, я? – И так и сяк; а здесь все поголовно Рехнулись от ее ума и красоты. Вот Саша скажет вам. Вы здесь? Два года ровно Мы не видали вас... Должна со мной ты быть Как с другом, без чинов. Вот прямо русский барин! Ну диво ли, что к ним лежат у нас сердца? Мою оставим милость, А станем говорить о деле: что сестра? Я остроте твоей оставил честь рассказа. С тех пор, как эта к нам вселилася зараза, Всё здесь пошло вверх дном: и воды нам вредят, И воздух нездоров, и балы очень скучны; Всех тетушка бранит, и – ах! – бостона нет. Графиня липецкий заворожила свет, И бостонисты все лишь с нею неразлучны. Нам вести некому московской рассказать, И даже гранд-пасьянс ни разу не выходит. А вашу тетушку всё это в гнев приводит. Но друг мой Пронский? Мой друг разборчивым и твердым мне казался, Неужели и он к графине в сеть попался? А прочих много ли? Не внук, а самый он. Ты ошибаешься, иль жить он вздумал вечно! В народе говорят, что камер-пажем был Он сделан в торжество за взятие Кистрина. И слушают его? Никто: ей все равны. Чтоб мучить бедный свет, ей прелести даны; А любит лишь себя. Прелестник наш другой И молод и вертлян, поручик отставной, Сынок откупщика, охотник лошадиный, Угаров; он своей сам бодрости не рад; Со всеми без чинов, со всеми ровный брат. В Москве дом розовый имеет на Неглинной, И бегунов лихих, и ухарских псарей; Цыганок табор с ним. Он прежде был гусаром, А как война пришла, в отставку поскорей. Но чтобы доказать, что он служил недаром, В полувоинственный одет всегда наряд, И в шпорах, и в усах, ну, словом, сущий хват. Для вальсов мы к нему имеем снисхожденье. А третий? Когда б любил сестру, не стал бы он любить Графиню. Хоть ум ее велик, Да скоро, может быть, сыграется ей штука, Которой разыграть в ум этот не придет. С его сложением и в молодые годы, Твердили доктора, жизнь тихая должна Чрез месяц вылечить. Нет, я сказать хотел, Что и в войне для нас такие есть минуты, Которых променять не можно ни на что: Все нужды, все труды, поход, морозы люты Кто мог не позабыть в одно мгновенье то, Как в Лейпциг мы внесли спасение вселенной? Какое торжество! Но видеть ты не мог, В Краоне ранен быв, день этот незабвенный, Когда в Париж войти всевышний нам помог; Равняться что могло тогда с восторгом нашим! При общей радости, услыша славну весть, Невольно я вздохнул, что под начальством вашим И я не разделил нам богом данну честь. Но всякий так служил солдат и офицер. И как, скажите мне, там быть не храбрым можно, Где к славе наш народ вселенной дал пример? Мне, право, кажется, что нам труднее вдвое Почтенье заслужить и выполнить свой долг В любезных обществах, в свободе и покое. Я быть всегда привык к себе по службе строг И, всё то выполня, что делать был обязан, Спокойство чувствовал; мой ум был меньше связан Воинской строгостью, чем вольной жизнью той, Где всё покорено сужденьям произвольным, Где никогда собой не можно быть довольным, Бояся преступить обычай принятой, – Условны правила, где даже сердца чувства Приличий мелочных должны под игом быть. Признайтесь сами, князь, что нет трудней искусства, Науки мудреней, как в этом свете жить, Которому дают название большого. Я забыл Сказать, что графа я объехал на ночлеге, Отсюда сорок верст. Служитель верный неге, Он спал в пуховиках. Надеюсь, к вечеру граф в Липецк докатится. Как с Петербургом он решился разлучиться? Граф вместе, кажется, их вывез из Парижа С свободой всё ругать, не дорожить никем. Он остр и иногда неглупо рассуждает, Быть мог бы чем-нибудь, а сделался ничем, – И служит образцом пустого воспитанья, Которое дают нередко сыновьям Бояра знатные. Пора уняться нам На многих языках за вздорное болтанье, За знание во всем поверхности одной И за презрение к стране своей родной Платить землям чужим постыдные оброки. Граф Ольгин, например, брал разные уроки У разных мастеров и выучен всему, Что мог бы и не знать; заговори ж ему О нашей древности и о законах русских, О пользах той земли, в которой он рожден, Где родом он своим на службу присужден, – Тотчас начнет зевать, и авторов французских Куплеты дерзкие и вольнодумный вздор – Его единственный ученый разговор. Так! наша храбрая, любезна молодежь, По всем делам слича свою страну с чужою, Надежду подает, что воскресит собою Дух русской гордости, приличный нам во всем. И наши женщины, того ж наполнясь духа, Нам будут говорить родимым языком. Давно ль графиня так язык свой полюбила? Она без памяти от русского всего. Страсть эта к русскому – заманка для него, Но Оленьке я брат, – итак, молчать мне должно. И молодой княжны приятнее не можно По-русски говорить: во всех словах ее Какой-то нежный звук и особлива сладость. Оленька! Как счастлив с вами я! Как можно думать вам... Могу ли я сердиться! Я вас благодарю. Ах, нет! я чувствовал мученье. Ах! жаль, что недосуг мне в зале быть теперь, А, право, хочется взглянуть хотя сквозь дверь, Чтоб видеть вход княжой. Графиня только встала, Вскочила, в полчаса окончила наряд И прямо понеслась к колодцу через сад. Она встревожилась, когда я ей сказала, Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил: Боится, чтоб глаза он другу не открыл И чтобы с Оленькой... Ну, говори скорее, Что делается там? Дай дух перевести! Я так бежал... Чтобы тебе страстнее Сердечный пламень мой... Как приторно! Прости Восторгу страстному! Да, славою чужою Не всякий и делец удачно так блеснет. Проведал он, Что завтра то число, в которое родиться Графиню бог привел, – так выдумал сюрприз Ей накануне дать, и точно тем манером, Каким в Италии для тамошних маркиз Давал, как был еще в посольстве кавалером. На этом месте щит Он с именем ее огнями расцветит. Там пустят фейерверк; здесь будет серенада. Тут плошки, фонари зажгутся. Как я рада! Иллюминация, и песни, и огни!.. А скоро ли начнут? Не худо... точно так... Послушай... может быть... Я слушаю; ну что ж?.. Так, надобно умненько Фиалкину шепнуть, Угарову открыть О том, что завтра день рожденья их богини. Ну, понимаешь ли? Пустое, для меня Нет утешения, ни праздничного дня, Пока за Пронского княжну мою не выдам, Пока прелестницу путем не проучу, – Ну, словом, на своем поставить я хочу. Покуда нужен он На то, чтоб удалец, Фиалкин и барон, Дурачась взапуски, графиню пристыдили И, может быть, глаза полковнику открыли. Да, смотря потому, как счастье им поможет. И я, по-лекарски надеясь на него, Не стану пропускать, что быть хоть мало может Полезным для княжны. Так видишь, для чего Заставить чудаков дурачиться нам нужно? Ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно Мне их отыскивать: граф Ольгин у меня Пристанет ввечеру. Во вред. И то случается. Согласен, только чем? А как устанешь ждать? Нет, Липецкие воды Скорей Фиалкина отвадят от письма, Скорее вылечат графиню от кокетства, Барона дряхлого опять омолодят И нашу тетушку от гнева исцелят, Чем я устану ждать и все на свете средства Изыскивать, чтоб мне поставить на своем. К графине я меж тем в доверенность подбилась: Все видя прелести в лице ее одном, Хулить весь женский род с ней взапуски пустилась И даже барышню... Вот старая княжна Идет сюда. Прощай! Извольте. Досталось всем, стакан лишь только уцелел. Однако же кто мил, умен, любви достоин, Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, – Тот должен нравиться, и быть женой того Не худо... Однако хвастать много Покуда нечем ей. Сестрицы не видать. Ну, Саша, смело Божись, что скромница изрядно влюблена. Я признаюсь, ничьих поступков не виня, Что лето целое дивили здесь меня Душа небесная, терпенье, добродетель Сестрицы вашей... Княжна пленяет всех смирением, умом И нравом ангельским! Чего ж еще хотите? А к тетушке моей Нельзя войти? Никак. Пусть черт возьмет стыдливость! Графиня к нам ведет всё общество прелестно, И тетушку оно развеселит тотчас. Прикажете ль впустить? Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак, Где нет взаимности; а в ней любви ни разу Приметить я не мог. Графиня же со мной... Кокетства я страшусь! Ах! благодарным быть Тот должен, кто возмог хоть мало вам служить. И редко кто найдет в прелестном сем ответе Сокровища души. Поберегись, барон: Так сильно шаркая, подагру разбередишь. Несносный сорванец. От солнца этот щит; от вас же для сердец, Увы! защиты нет. Но и шалаш тот – храм, Где божеству души курится фимиам! Ах, нет!.. Наш грех. И признается. О, век! о, времена! Ах! скоро два часа. Где роза расцветает, Там время миг один. Когда б оно для нас Остановилося и крылья потеряло... Давно. Он с нею. Кто знает свет, Тот удаляется. Хоть этот догадался. Прощайте! Готов, хоть и не рад. Поэт не отвздыхал. Творенье небольшое, Но есть в нем кое-что – я выбрал модный род Баллад. А прозвище какое? Омир или Омер. – Еще не решено, Как должно звать его, и для того я "или" Поставил, чтоб меня журналы не бранили. Не думаете ль вы, Чтобы поэтом быть – довольно дарованья, Воображения, в словесности познанья, Души возвышенной, хорошей головы И прочего? – Ах, нет! нет, этого всё мало. В нем сердце быть должно, которо б изливало Слезу горячую в грудь друга своего; Чтобы он чувствовал, чтоб чувствовал, как бьется Любовью вещее, чтобы в природе всей Он видел милую, чтоб жил одною ей, Чтоб тонкий вкус имел... Где тонко, там и рвется. Увы! когда б я мог Баллады пением тот выразить восторг, Которым вспламенен Омер, певец всесветный. Я готов. БАЛЛАДА Пел бессмертный славну Трою, Пел родных Приама чад, Пел Ахилла, жадна к бою, Пел Элены милый взгляд. Но чувствительность слезами Излила певца глаза. Ах! мы любим не глазами, Для любви у нас сердца; И бессмертный под сетями У бессмертного слепца. Я мысли освежить хотел игрою слов: Поймал под сеть свою Амур, слепец бессмертный, Бессмертного слепца Омера. Слепец слепца ведет, прекрасно! Ах! ваш взор Решит судьбу слепца. А сколько Куплетов всех? Всего их сорок восемь. Только! Безделица, да нас Ждет туалет, а вам не время ль на Парнас? Баллада в чтении так милой быть не может. И одеваться нам баллада не поможет! Эстетики в ней нет. Омер сидит в лесу у ручейка И к Хлое страсть поет... Покуда перестанет? Нет, ошибаетесь, покуда гром не грянет, Покуда, бурями чреваты, небеса Не хлынут океан на землю... Ах, ужасно! Как в голову придут такие чудеса? Я почерпнул из глаз прелестных... Что дивно в небеси! что мило на земли! Величие богов, наивность, ум чудесный – Усредоточили вы всё в душе небесной! Я не стыжусь нимало Признаться, Оленька здесь прелестью своей Пленяла, как луна, но солнце воссияло – И свет луны погас. Что ж, отопретесь ли? Дослушайте... В минуту кончу всё. Баллада вам... Бежит... и, ах! за что прогневаться могла, Не понимаю я. Что слышу? я погиб! Да как же не прочесть Прекрасные стихи, что делают мне честь. И кто бы вытерпел?.. Чьего? Райска весть! В минуту для него Поспеет новая баллада. Лети скорей, Да ночью прилетай и пой как соловей. Я трону гордую души моей восторгом. К несчастью, вам прощенья долго ждать. Однако же придет... Историю! Бегу сейчас. Левек ей надобен для хитростей в запас. Увидим. О, нет еще. Должна особа та простить, Которая была виною преступленья И в ком боготворят небесну доброту! Вы ныне бесподобны! Без нежности, без чувств все нынешние франты, – В них нет услужности, приманки для сердец. Как лестно! Ах, нога! Клянусь вам, не могу. Терплю и стыд и муку! Ах, Боже мой! ему вы изломали руку. Что в ней! Что в ней! Узнать желаете ли вы? Да у него две разве головы? Одна, но льщу себя, не так пуста, как ваша. Эй, слушай, будет каша! Ты знаешь, я не трус. Не в бровь, а прямо в глаз! Тебе ль о том судить! Не хуже прочих всех я был бы кавалером, Но за меня взялись совсем не тем манером: Я не у всякого хочу в команде быть. Столетним?.. Нет, я ни от кого Не вытерплю обид! Надеюсь; только он... Благодарю. За что? За брань благодарит. Еще благодарю, И понимаю вас. Клянусь, он жалок мне! Осмелюсь ли узнать О вожделении здоровья? Князь славный молодец. Вид барина большого В его сиятельстве являет знатный род. Да, прочих. О, небо! Я с вами быть ласкался. Могу ли чести сей... А вы? Увидите сейчас. Вот забавное гулянье! Как вы их сбыли с рук? Вот, нечего сказать, Совсем невинное занятие. Так, стало, мучите вы их из сожаленья? Ну! в филантропии вы очень далеки! Вам смело можно быть профессором морали. Меня на выучку к себе когда бы взяли, Как рада б я была! Я ваших милостей вовеки не забуду! Когда б учителя мне проучить путем. Быть может, я мешаю? Вы заняты? Роман. Левек, История! Так вот на что Левек! И думать тяжело, Что мы, когда наш дух вселенной прославляем, Прекрасный свой язык бесстыдно презираем И видеть не хотим, влечет какое зло К нам в нравы и сердца чужое воспитанье. Поэтами большими Богаты мы. Однажды мы сидели У вашей тетушки, и вдруг ей мысль пришла Княжну заставить... Она больна была И не могла в бостон... Быть может, иногда, но, право, в этот раз... Так. Вы шутите. Могу уверить вас, Графиня, что княжна нимало не хотела Прельщать меня. Мудрено почтенья не иметь К ее достоинствам. Ну, разом убивай! Ай, Пронский! Но что же значит в ней к несчастным сожаленье, Привязанность к родным, о бедных попеченье? Простая доброта! Однако... Совет ваш беспристрастен, И я... Любви! Но можно ли не страстно, Не более всего любить свою жену? Невинность сущая! И дельно! Как мила! Кто? я? Уж клеплет на него. Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли Так думать для меня обидно. Ни слова, – я вздремала. Могу ль скрывать его? Я вас прелестнее не знаю ничего; И целый свет отдаст вам ту же справедливость. Да он хоть камень будь, Так треснет. Разум мой? – Ах! если бы вы знали, Как жалок разум мой! Он в свете всех слабей! Мне больше вашего друзей советы нужны. Упал проклятый стол. Как быть; вздремала я. Граф Ольгин просит вас. Иду. Когда угодно вам. Что так она хлопочет? Ах, выручи его, ему пришла беда! Княжна идет сюда! Не смею Себя исследовать: я очарован ею! Какое сердце, ум! Свет мало знаю я... Но с видом искренним таким никак нельзя Притворствовать... Пойдем. Вот здесь дорога. И не боится Бога Сердцами бедными, как пешками, играть. Так вот кокетство что! Так этим-то искусством Изволят госпожи невинно промышлять. С какою хитростью, с каким поддельным чувством, Без всякого стыда берет умильный вид; Ну, ангел на лице, а в сердце черт сидит; Но нет, прелестница! нет, я тебе клянуся, Во что б ни стало мне, а только уж добьюся, Что будет Пронскому женой княжна моя, И докажу тебе, что женщина и я! Как в Петербург! Да, милый, Здесь скука смертная и пахнет всё могилой. Предчувствую ее. – Но знаться я хотел, Графиня Лелева как время убивает? Какой несчастный ей попался в передел? И кто ее так знает, Как я? Божусь, она мне лучший друг. Тебе? Влюбился! ты? Я сам; хоть и стыжусь теперь, Что так дурачился. Да разве без успеха? Что такое? В ней сердце доброе. Нет, право, мы друзья. Тогда поверишь мне, как с ней увижусь я. Смотреть на наш восторг не будет ли завидно Твоей любви? Я рад, Что ты не дашь себе, знакомясь только с светом, – Ужасный ридикюль – влюбиться невпопад. Что ж так ужасного ты, граф, находишь в этом? Да, милый, честь твоя – защита велика, Она тебя спасет от злого языка! Но злоязычник, граф, не должен быть терпимым Ни часу в обществе, как вредный человек. Свобода всем ругаться, Злословить, клеветать... Да в чем же, граф, твоя Свобода мнения, когда не смею я Свободно говорить? Да где мне взять терпенья Апрофондировать все мысли, все слова? Не за свое, mon cher, я не беруся дело; Для этого нужна такая голова, Которая б в боях ученых поседела, А бедную мою измучил так мигрень, Что в силлогизмах я при эрго стану в пень. Да, кстати, к логике: мы, кажется, отбились От пропозиции – войти в твой эрмитаж Поправить туалет. Да, мы заговорились, А скоро привезут ко мне твой экипаж. Войдем, и там, пока мне ставят папильоты, Я расскажу тебе графининой работы Проказы славные. Да где ж восторги, граф? По чести, я боюсь, Что этот Холмский всех красавиц переучит Так важничать, как сам. Ну, право, черный год Нашел на милых вдов; и нынешним же летом Ваш друг, Перунова, наскуча белым светом, В деревню скрылася от всех мирских сует, Но с нею, говорят, учитель в тридцать лет Поехал... для детей. Зачем же повторять Догадки вредные? Развозной почтой быть хоть несколько обидно, Но я, графиня, рад, что вашей остроты Не притупили вы, ударяся в смиренье; И лучше быть хочу предметом эпиграмм, Чем слушать скучное княжое поученье, Взятое целиком из самых скучных драм. Я очень понимаю, Что может он желать наследства моего, Какая ж прибыль вам, чтоб умер я зевотой? И не при всех. Но их же красота Хвалить других красот никак не позволяет, И прелесть их – злодей всем прелестям чужим: Так женщин кто бранит, тот им же угождает. Графиня, неужли вы время то забыли, Когда, боготворить кляняся вас одну, Я с вами ж объявил красавицам войну; И вместе больше мы народу положили, Чем пало в Лейпциге. Уж слишком дерзок граф. Как ваши все друзья Должны в экстазе быть от этой перемены; Вы знаете, меж них такие феномены Не часты. Но шутки эти все тому не будут колки, В ком ваши правила. Право, нет; Но дружба, искренность... Я шлюсь на целый свет... Я вижу, только ты не видишь ничего. Кого? Но, граф!.. Вам лучше ли? Здесь Пронский и она; Скорей на выручку. Прошу вас... Я с графом изъяснюсь. Нет, в радостях свой век Должны вы провести. Кто? я? Не дух, а просто я. Его сюда я ожидаю... Надеюсь, у тебя пристал он? Так мы к нему пойдем, и это будет знак, Что помню я хлеб-соль отца его и дяди: Принять и угостить они, бывало, ради, – Всё было запросто в их доме и душах. Да что ж мудреного? Он взрос в чужих краях Мы только русскими успеем в свет родиться, Как в иностранцев нас начнут перерождать Но кажется, теперь нам можно предсказать. Что парижанствовать недолго будет мода. Уж видят наконец, что вовсе нет добра Быть обезьянами вертляного народа, Которому вовек ни завтра, ни вчера Не приходили в ум... Так, искренна она! Ему? – Я рад душевно, Что он доверенность такую заслужил. Ба! это что? Чтоб граф не упредил, пойдем к нему. Так, стало Он женится на ней. Я в дурах! А я-то вам на что? Да отчего? – Прошли мы восемь верст, не боле. В покорность вашей воле, Я сяду. Хоть я, сударыня, не смею спорить с вами, Однако мой отец в посольстве не бывал. Я уверяю вас. Кто эта молодежь? От давешней прогулки Вы не устали ль? Нам это нужно знать. Превосходительных гостинцев попрошу. Мне сердце дало весть. Не обожатель ли? На этом мы стоим. Цыгане ваши здесь. Поставь же. Я бегу. Ваш милый улетел. Мне льзя ль надеждой льститься, Что удостоите внимать моим речам? Но виноват, они теперь совсем невместны, Боюсь препоной быть. Как охота Вам слушать всякий бред? Что ж фейерверк? Готов. Вы любите ли, граф, Играть в бостон? Насмешница мила! Всё правда. Что этого урока Я от нее не ждал. Но граф устал сегодня от дороги. Я буду честь иметь, конечно. До завтрего, мой друг. Да по твоим словам, Я, право, думаю... Ах! думать нездорово. Поди ложись и спи, вот мой тебе совет; А в лишнем думанье, поверь мне, пользы нет. Гармония должна скрываться у калитки, Аллеи мрачный вид украсится щитом, Иллюминация осветит всё кругом По гласу музыки, посредством серной нитки, Над рядом плошечным протянутой везде, Чтобы, как в Риме, вдруг решетка засияла. Пойду и фейерверк устрою на пруде: А вы в молчании дождитеся сигнала, Который даст аккорд гармонии моей. Что сделалось? Чего вы испугались? Насилу я дышу: ах, вы мне показались Тем мертвецом, что в гроб невесту... Я мамушек не знаю. В стихах, В балладах, ими я свой нежный вкус питаю. И полночь, и петух, и звон костей в гробах, И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно, Всё восхитительно! хотя невероятно. Найдете ль вы? Найду. Могу ль надеяться? Скоро ли? На дело не похоже, Как эти авторы привязчивы. Ах, боже! Идет опять сюда. Давно. Послушай-ка, со мною повстречалось Какое счастье! Поставить их могу Вот там, у домика. Так, стало, побегу, Чтоб всё приноровить, а ты меня обяжешь Уведомить скорей, когда придет пора. Я Саши здесь дождусь. И крикнем мы "ура!" Прощай же, я лечу устроить всё заране. Угаров и цыгане, Иллюминация, оркестры и барон Твоих приказов ждут. Свиданье в этот час! Да разве ты еще не видишь? Здесь темно, А видеть, ангел мой, в потемках мудрено. Признайся, без чинов, что ты слепым родился Но кто не верит мне, тому не верю я. Ни позже, ни скорей, Как Пронский под венец пойдет с моей княжною Когда ты заодно успеешь здесь со мною Открыть ему глаза. Готов тебе служить. Лишь только прикажи. Как выйдет на свиданье С прелестницею граф, ты к Пронскому иди И объяви ему графинино желанье С ним видеться. Ну, слышал. К Пронскому беги, а я скорее Прелестнице скажу. Насилу слышу вас! И узнаю опять прелестную графиню, Которой в свете нет милее ничего. А, право, не шутя боялся я того, Чтоб не прогнали вас премудростью в пустыню Графиня, я дурак – И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив, Коль удостоите мне глупости простить. Я мог ли вам вредить? Мой скромный брат, княжны и князь высокопарный По благости судеб, еще меня глупей. Их закружили так вы ловкостью своей, Что все они в чаду и не очнутся вечно. Всё нейдет. Признайтесь, между нас, Что за нос этот ум водили вы не раз, И, может быть, теперь... Да, здесь вам нечего бояться. Слушайте. Подслушивать? Как быть, А надо. Однако же чудак, Педант и Дон-Кишот, не так ли? Вас любят. Вы приехали – и вмиг С любовью Оленька исчезла. Я был любим! Отсюда вижу я, как витязь мой сперва Приметил кое-как надежду в ваших взорах, А после кое-что в невинных разговорах До сердца добралось, а там и голова От самолюбия порядком закружилась, И наконец герой – в аркадских пастушках! Я знаю по себе, со мною то ж случилось, И точно так я был от вас же в дураках. Он искренен. И прав. Нет, к счастью, он не спит. Я слышал уж довольно. Какая ж Пронскому готовится награда За весь прекрасный пол? Для чего? Какое заведем мы общество прелестно! Лишь только муж плати – и дом ваш будет рай! Кто здесь? Однако ж у людей имеет он кредит И праздники дает. А дядю моего Вы примете? Ах! если б был он здесь. Неужли я? – О нет... Это я. Злодейка! Где-то он? Нет, шутит не смешно. Нельзя не хохотать. Здесь Пронского найду. Злое семя! На коленях Просить прощения готов я. Я виноват. Здесь не видно, Так я у ваших ног. Что это? Поэт. Ну, каково? Не худо. Что значит этот свет? Где я? Да кто кого дурачит? Я дал сюрприз. Да, я; и вы могли так нагло, так бесстыдно Злословить... Никому чтоб не было завидно, Красавица нас всех отделала путем. Я рад. Я, если вам угодно. Позвольте честь отдать. Ты виноват, барон. Меня же обвиняют. Неблагодарная! вокруг себя взгляни, Чьим пламенем горят потешные огни! Нет, но, признаюсь, я рад, Что вы без дружества мне искренней открыли, Чего б я знать не мог; а ежели мой брат Здесь в заговоре был, то, верно, не со мною. Графиня, прибавлять вы всё на свете властны; Но ехать в Петербург я б не дал вам совет. Ваш ум и прелести так сделались опасны, Что заперты для них все домы и сердца; Там с мужем, может быть, вам было б веселее. И для того-то я жениться не намерен. А знаете ли что? понравилася мне Ужасно мысль ее. Чтоб Оленьку отдать за брата моего. Какой же генерал не проиграл сраженья? Ах, князь!.. Сестра к тебе имеет уваженье... Но утро вечера, ты знаешь, мудреней, Прощай до завтрего. Всё кончено, мой друг, оставь свой вид унылый. Вот прелестно! Сердиться на меня, как я его женю. На, возьми. Ты видишь ли, мой свет, Что правда быть должна всегда пред кривдой права И что кокетствовать добра нимало нет. 
             . Чего изволите? . Он сказал-с, что все будет прислано, как следует. Я особенно просил его о красном
            вине-с. Вы, говорит, будьте покойны-с.  
            Позвольте узнать, Дарья Ивановна, вы кого-нибудь ожидаете? . Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с? 
             . Даша, правда ли, ты приказала…   А, здравствуй, Миша, здравствуй.
            Правда ли, ты приказала этой женщине   не давать мне сегодня моего бешмета, а? 
             . А?
            что? . А чем же мой бешмет дурен? Он такой пестренький, с разводами. Ты же мне сама его
            подарила. 
             . Не рассуждай, женщина! . Чорт возьми, ужас, как подмышками режет! Бывают же такие подлые портные… так и
            кажется, что вот, вот, кверху потянут на канате. Право, Даша, я не понимаю, почему тебе
            вздумалось меня нарядить в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на службу итти пора,
            и без того фрак придется надеть. . Гости? Какие гости? . В этом ничего нет удивительного, я совершенно с тобою согласен; но позволь тебе
            заметить, душа моя, это совершенно невозможно. . Невозможно, совершенно невозможно. С какой стати он придет? . Положим, положим; но это ничего не доказывает, совершенно ничего не доказывает. Он
            меня к себе позовет. Возьмет да позовет. . Я-с? я ничего не думаю-с. 
             . Ну, вот, видишь… Он не придет. Помилуй, как
            это… . Ну, да, да. Конечно, без замечаний… Вишь, этот граф поразорился, так и к нам
            пожаловал. Что, он молод? . Ждут? Ну, так пускай ждут.   Как же это я его
            никогда у Катерины Дмитревны не видал? 
             . Какой-то господин вас
            спрашивает. 
             . Здесь живет г. Ступендьев,
            чиновник? . Вы г. Ступендьев? . Граф Любин приехал и приказал вас просить к себе. 
             . Что? . Здесь не жарко. Следовательно, вы сейчас придете? 
             . Сними шляпу, сними шляпу, сними
            шляпу, говорят!   А их сиятельству скажи, что я сейчас… 
             . Однако, Даша, мне, право, кажется, ты
            того…  
            Впрочем, я совершенно с тобою согласен. А каково я его отделал, а? просто оборвал, как
            говорится. Нахал этакой!   Ведь хорошо? . То-то же! . Женщина, не рассуждай! . А кто тебе велит работать, баловница? 
             . Я в волнении. Он придет рассерженный… я
            в волнении. . А я в волнении…   Зачем ты не пустила
            меня к нему? . Я ему нужен… Я в волнении… Что это? . Я не успел, а Васильевна ушла в кухню.  
                     
             . Васильевна в кухню
            ушла! . Пожалуйте. . Очень рад. Я граф Любин. Я присылал к вам моего человека; но вам не угодно было ко
            мне пожаловать. 
             . Мое почтенье. Признаюсь, я был удивлен. Верно, у вас
            занятья, занятья? 
             . А? очень
            рад. . Дарья Ивановна, ваше сиятельство Дарья Ивановна. 
             . Очень рад, очень рад; но я пришел… 
             . Ах, боже мой!.. Позвольте, точно… Дарья
            Ивановна! Вот неожиданная встреча! Сколько лет, сколько зим… Это вы? Скажите! . Я?.. Напротив, напротив. Признаюсь, я хорошенько не помнил, за кого вы вышли замуж…
            Покойница матушка мне как-то писала незадолго перед своей кончиной… но… . Нет, я вас уверяю.   Поверьте, я всегда
            принимал живейшее участие в вашей судьбе и очень рад видеть вас теперь…   в положении упроченном… 
             . Совершенно, совершенно
            упроченном, ваше сиятельство. Одно— бедность, недостатки— вот, что горе! . Ну да, ну да.  . Однако  , позвольте узнать ваше имя и
            отчество? 
             . Алексей Иваныч, ваше сиятельство, Алексей
            Иваныч. . Как вашему сиятельству будет угодно… Даша…  
                     
             . А мы, Дарья Ивановна, еще с вами
            увидимся… я надеюсь.   До
            свиданья.   Куда итти— сюда?  
                     . Позвольте узнать-с, давно вы видались с их сиятельством? . Скажите! Как же это они говорили-с, что принимали-с живейшее участие в вашей
            судьбе-с? . Постарел? . Неужели красит волосы? Ай, ай, ай, как стыдно!   А они, кажется, скоро намерены уйти-с. 
             . Да так-с. 
             . Да-с. . Так-с. . Слушаю-с. . Конечно-с; отчего ж не прогуляться? . Ах, Дарья Ивановна, ведь и мне страх как хочется в Петербург! Что я здесь буду делать
            без вас?.. Сделайте одолжение, Дарья Ивановна… А я вам заслужу. . Слушаю-с.   А я вам заслужу,
            Дарья Ивановна!  
                     
             . Дарья Ивановна, вы,
            пожалуйста, извините меня: я сегодня, к сожалению, не могу у вас остаться долее, но я
            надеюсь, что в другой раз… 
             . Вы так мило меня просите, что
            мне невозможно вам отказать… 
             . Признаюсь, я сегодня поутру, выезжая из
            дому, никак не ожидал иметь удовольствие встретить вас…   А ваш город, сколько я мог заметить, не дурен. . Что ему надобно? . Да как же я… их сиятельство, вот… мне теперь невозможно. . Да что ж его могло так приспичить? 
             . Слушаю… Но я сейчас вернусь… Вашему
            сиятельству…   И что ему такое вдруг занадобилось? . Да, в матушкином имении. 
             . Я ничего не забыл, поверьте… Скажите, пожалуйста, Дарья
            Ивановна, сколько вам тогда было лет?.. Постойте, постойте… Знаете ли, ведь вы от меня
            не можете скрыть свои годы? . Неужели мне тогда было уже 28 лет? Мне кажется, вы ошибаетесь… 
             . Какой же я старик после этого! . Ну, положим, положим; я с вами в этом спорить не стану.   Да, да, хорошее было тогда время! Помните наши утренние прогулки
            в саду, по липовой аллее, перед завтраком?   Нет, скажите, помните? 
             . Нет, послушайте, Дарья Ивановна,
            вы этого не думайте. Я вам это серьезно говорю. Конечно, в больших городах так много
            рассеянности, особенно для молодого человека; конечно, эта разнообразная, шумная жизнь…
            Но могу вас уверить, Дарья Ивановна, первые, знаете ли, первые впечатления никогда не
            изглаживаются, а иногда, среди этого вихря, сердце… вы понимаете, сердце, наскучив
            пустотою… знаете ли, его так и тянет… . А!   А признайтесь, Дарья Ивановна, ведь
            вам, должно быть, здесь довольно скучно? . О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но… . Стало быть, вы все-таки скучаете иногда? . Вы, Дарья Ивановна? Вы шутите, помилуйте! Да я, я вас уверяю… я, напротив,
            удивляюсь… . Как вы дурно толкуете мои слова, Дарья Ивановна! . Если б что? . Я не смею понимать вас, Дарья Ивановна… Какие случайности? Вы сперва говорили о
            воспоминаньях… 
             . А вы разве тоже думаете, что ничего не
            значит для мужчины, которого судьба, так сказать, бросала во все концы мира,— что ничего
            ему не значит встретить женщину, подобную вам, сохранившую всю… всю эту прелесть
            молодости, этот… этот ум, эту любезность— cette grace? . Ну, и скажите, что ответит эта женщина этому мужчине, если он, этот мужчина, уверит
            ее, что никогда, никогда не забывал ее, что свидание с ней, так сказать, сердечно его
            тронуло? . Да, да, что она ответит? 
             . Скажите, Дарья
            Ивановна… . Вы отсоветовали Алексею Ивановичу притти ко мне?   Вы?  
            Уверяю вас честью, что вы в этом раскаиваться не будете. . Нет, нет, я не в том смысле говорю. . Вы, может быть, думаете, Дарья Ивановна, что у меня для этого нет довольно… э… э…
                influence… 
           . Не шутя, не шутя, вовсе не шутя. . Ведь мы часто будем видеться, не правда ли? Я гляжу на вас, на ваши глаза, на ваши
            локоны— и мне, право, кажется, что вам шестнадцать лет, и что мы, попрежнему, гуляем с
            вами в саду, sous ces magnifiques tilleuls…  Ваша улыбка нисколько не изменилась, ваш смех так же звонок, так же
            приятен, aussi jeune qu'alors… 
           . Как почему? Разве я не помню? . Vous etes adorable… plus adorable que jamais. 
           . В итальянском. Я другого не признаю. Pour moi— je fais peu; mais се que je fais est
              bien. 
            Кстати, ведь и вы занимались музыкой. Вы, помнится, сами очень мило пели, очень хорошо
            на фортепьянах играли. Я надеюсь, вы всего этого не бросили? . Так вот, если вы позволите, я пошлю за этим дуэтино, или, лучше, нет, я сам схожу за
            ним. Мы его разберем с вами— хотите? 
             . Сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est
            pas mal.  Я надеюсь, что эта безделка
            вам понравится. . Я знаю, знаю… я не войду-с; я только желал вас предупредить, что Алексей Иваныч
            сейчас придут. . Я гулял-с с ним, Дарья Ивановна; но они мне сказали-с, что желают итти на службу; я
            не мог их удержать-с. . Они, точно, вошли в присутствие, но через короткое время изволили выйти-с. . Конечно… Какой вопрос! . То есть, как одну. . За дуэтино? . Для авторов? Г-м… Да, третье лицо… Но я, право, не знаю, прилично ли это будет… Как
            же это я уйду из дому?.. Граф, наконец, может обидеться. . К обеду? Да. . Как это странно… как это странно!   Гм! . И хорошее место? . Ме voila, me voila, та toute belle.  Я немножко замешкался. . Andante, aridante amoroso quasi cantando. 
              Г-м, г-м! Я сегодня не в голосе… Но вы
            извините… Une voix de compositeur, vous savez. 
           . Вы находите? . Я еще не так это спел, как бы следовало. Но как вы мне аккомпанировали, боже мой! Я
            вас уверяю, никто, никто мне так не аккомпанировал… никто! . Я? это не в моем характере, Дарья Ивановна. Верьте мне, c'est moi que vous le
              dis.  Вы великая музыкантша. . Я был бы слишком рад и счастлив исполнить вашу просьбу, Дарья Ивановна, но, к
            сожалению, я не играю на фортепьянах и ничего не взял с собой. Дарья Ивановна. Как жаль!
                До другого разу. Ведь я надеюсь, граф, что
            вы побываете к нам перед вашим отъездом? . Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя
            здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites,  чтобы этак… pour vegeter ici.  Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я
            буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить? . Почему же напрасные? И какие ожиданья? . Ну, да, да, для вашего мужа. Сожалеть… Нет, вы еще не знаете настоящих моих чувств… я
            тоже хочу быть откровенным с вами… в свою очередь. . Вы не знаете моих настоящих чувств, говорю вам: вы их не знаете. 
              А, это вы, Алексей Иваныч. Откуда вы явились? . Вы слишком добры, ваше сиятельство. . Да, да… Вы счастливый человек! 
             . Permettez… Je le lui dirai moi-meme…
            plus tard… quand nous serons plus d'accord. 
              Вы счастливый человек! Любите вы
            музыку? . Как же, ваше сиятельство. Я… 
             . Кстати… вы мне хотели
            что-то показать, вы забыли? Дарья Ивановна. Я? . А!   А! у вас есть сад? 
             . Что ж это… что ж
            это… что ж это значит— а? 
             . Да, позвольте, позвольте… И я с вами
            пойду. 
             . Да! чорт возьми, я остаюсь! остаюсь! не пойду!   Я человек решительный, я не люблю полумер. Я хочу видеть,
            докуда… я хочу все это вынести до конца. Я хочу убедиться собственными глазами. Вот, что
            я хочу… Ведь, это, наконец, неслыханное дело!— Ну, положим, она знала его в детстве; ну,
            положим, она образованная женщина, очень, очень образованная женщина— да какая же нужда
            меня-то дурачить? Оттого, что я не получил воспитания? Во-первых, это не моя вина.
            Говорит там о месте в Петербурге— ну, что за вздор? ну, можно ли этому поверить? Как бы
            не так! Граф этот сейчас даст мне место. Да и, наконец-то, сам-то он разве такая сильная
            птица— дела его совершенно плохи… Ну, положим, он там как-нибудь мне, точно, доставит
            место; да зачем все этак с ним, тeт-ан-тeт, целый день?.. Ведь это неприлично! Ну,
            обещал— и конец. В три часа… Еще говорит, в три часа  , а теперь всего четверть третьего!   А пойду-ка я в сад!   Вишь, не видать их.   Пойду, ей-богу, пойду. Сама же, сама мне  : ступай, мон-ами, ступай!   Да, как бы не так, пойдешь! Нет, брат, знаю я
            тебя… куда тебе пойти! Пойдешь, как же, сейчас! Э!  
                     
             . Что с вами, Алексей Иваныч? вы
            как будто не совсем в своей тарелке-с?   Что с вами-с? . Помилуйте, Алексей Иваныч, не извольте так выражаться; неужели я вас чем-нибудь
            обеспокоил-с? . Кто?.. он… . Кто оне-с? . Как будто ты не знаешь! Этот приезжий граф. . Каким же манером мог он вас беспокоить-с? . Каким манером!.. Он, вот, с утра от Дарьи Ивановны не отходит, поет с ней, гуляет…
            Что ты думаешь… это… это приятно? приятно это— а? для мужа, то есть? . Для мужа ничего-с. . Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с…
            беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный,
            с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства— как же этим не воспользоваться, помилуйте-с?
            Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему
            человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к
            вам… . Убирайся ты с твоим усердием!  
                     
             . Ну, что тебе? . Что вы изволите так сидеть? Пойдемте лучше гулять. . Для вашего же блага-с, Алексей Иваныч. . Позвольте узнать, милостивый государь, кто вас ко мне приставил? 
             . Только выслушайте меня, Алексей
            Иваныч, ради бога. Два слова, Алексей Иваныч, два слова… я не могу вам, этак, подробно
            объяснить. Кажется, вот, дождичек итти собирается… они сейчас придут… . Дождик собирается итти, а ты меня зовешь гулять! . Да мы можем, этак, не по улице… Помилуйте, Алексей Иваныч, не тревожьтесь… Чего вы
            можете бояться? Ведь мы тут; ведь мы наблюдаем-с… ведь, кажется, это все вещь такая
            известная-с… Вы, вот, в три часа вернетесь… . Да из чего ты-то хлопочешь? Что она тебе такое говорила?.. . Я остаюсь, говорят! Мое место здесь! Я здесь хозяин… Здесь мое место! Я разрушу их
            замысел! . Так что ж? Ты думаешь, она тебя не проведет? Небойсь, ты, брат, еще молод и глуп. Ты
            еще женщин не знаешь… . Я здесь графа застал и своими собственными ушами слышал, как он приставал: вы, мол,
            сударыня, не знаете моих чувствий; я, мол, их вам открою, мои чувствия… а ты зовешь меня
            гулять… 
             . Да нет же, говорят!   Ну, а впрочем, чорт возьми, пойдем! . Позвольте, я шляпу, шляпу… . Где тут шляпу! брось!  
                     . Charmant, charmant! 
           . Ваш сад чрезвычайно мил, как и все здесь.  
            Дарья Ивановна, я признаюсь… я всего этого не ожидал; я в очарованьи, я в
            очарованьи… . Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное
            время, когда мы были так молоды оба. . И потому я… я… . Потом я вдруг убедился, что имею дело с женщиной чрезвычайно пленительной, а теперь
            откровенно должен вам сознаться— теперь вы мне совершенно вскружили голову. . Да, на коленях, если б это не было принято— так, чем-то театральным. . С удовольствием, Дарья Ивановна, если это только может вас заставить поверить,
            наконец…  
                     
             . Кому вы делаете знаки? . Дайте мне руку. . Помогите мне встать, милостивый государь!.. Я как-то… здесь стал на колени. Да
            помогите же мне!  
                     
             . Помилуйте, ваше сиятельство, между
            нами ничего не было сговорено, уверяю вас, ваше сиятельство.  
                     
             . Ну, после этого вам
            трудно будет еще запираться…   Впрочем, вам и
            не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это. . Не извиняйтесь, прошу вас.   Какой
            позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения…  . Дарья Ивановна?.. 
             . Вы, может быть, думаете, что я теперь не
            сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть,
            имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не
            следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis
            un galant homme.  Притом, я уважаю
            всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать— если г-ну
            Ступендьеву это не будет противно— и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще
            более, чем когда-нибудь… . О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы
            хорошо играете комедию!.. . А! вы опять… Нет, уж извините— два раза сряду я не попадусь.   Я должен быть очень смешон в ваших глазах теперь,
            милостивый государь; но постараюсь доказать на деле мое желанье быть вам полезным… . Ваше сиятельство, поверьте, я…   Я ничего
            не понимаю. . Ваше сиятельство, поверьте… . Полноте, полноте… . И покажете мне письмо?.. 
             . Вы
            позволите? . Сделайте одолжение…   Однако, я пришел не в три, а в три четверти третьего… все равно; я
            ничего не понимаю, но моя жена великая женщина! . Пойдемте, Алексей Иваныч. . Ну, думал ли я, скакав по почте, как угорелый, за 700 верст от Москвы наехать дорогую
            мою Дашу? . Да как тебя занесло в такую глушь? . Ведь ты оставалась в Москве?.. . Постой же, уж я кончу — выехавши из Москвы... . Ох! зачинай, пожалуйста, я слушаю. . Ладно, так слушай же обоими ушами; ты ахнешь, как порасскажу я тебе все чудеса... . Ты знаешь, что я, в Москве принявшись к Честову, поехал с ним в Петербург. Там любовь
            и карты выцедили кошелек его до дна, и мы, благодаря им, теперь на самом легком ходу
            едем в армию бить бусурманов. Здесь остановились было переменить лошадей, но барин с
            дороги несколько занемог и едва ль не останется до завтра. Он лег заснуть, а я, ходя по
            деревне, увидел тебя под окном и бросился сюда, — вот и все тут! . Даша! Коли тебя с облучка не сбрасывало, так у тебя чудес-то еще меньше моего. Да
            обрадуй меня хоть одним чудом! Есть ли у тебя деньги? . Что-нибудь, шутишь ты, Даша! Да такие барышни для расторопной горничной подлинно
            клад. Дождись только зимы, а коли будешь умна, так мы будущею же весною домком
            заживем! . Как? . Ахти! никак заставил модниц учиться деревенскому хозяйству? . Что ж? посадил за книги да за пяльцы? . Тьфу пропасть! Неужли вздумал изнурять их модную плоть хлебом да водою? . Ах, он варвар! неужли?..  
           . Бедные барышни! то-то, чай, натерпелись они русского-то языка!.. . Да щедры ли твои барышни? скажи-тка, вот, — как бы тебя спросить — легко ли их
            разжалобить? . Славно! божественно! прекрасно! Даша! жизнь моя!.. . Послушай, как скоро барышни воротятся... 
              Скажи: милости-де прошу, дорогие соседушки! —
            Ну что, няня Василиса, не выступили ли дочери из моего приказания? . А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и
            Танина, которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные,
            рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас
            замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах,
            кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту
            дурь, — и походите хоть немножко на людей! 
              Мое терпение... 
              Знаешь ли ты... 
              Позволишь ли ты?.. 
              Будет ли конец?.. 
              Его зовут маркиз. . Маркиз! все равно — спроси: зачем и кого ему надобно? . Ну! 
              Его точно зовут маркизом; по отчеству как, не
            знаю, а пробирается в Москву пешком. . Я русский и дворянин; в гостеприимстве у меня никому нет отказа. Жаль только, что из
            господ этих многие худо за то платят; — да все равно! . Хоть, кажется, у нас смирно и никаких грабежей не слыхать, но ничего нет
            невозможного. Мы тотчас дадим знать, куда должно, и все способы будут употреблены
            сыскать норов и возвратить вам ваши вещи и ваши бумаги. Вы, между тем, останьтесь у
            меня, отдохните, и потом, коли время не терпит, отправьтесь в ваш путь. Вы не будете
            раскаиваться, что ко мне зашли. Но помните твердо наше условие: ни слова
            по-французски. . Милостивий государь, я стану сохранять ваше повеление так свиято, как будто б я ни
            слова не умел по-франсузски, тем более, што, живши прежде время долго в России, я
            довольно изрядно говорю по-русски, хотя теперь я и прямо из Парижа. . Не снает! Боже мои! это ужасно, непростительно, не благородно! Так и ви, сударини,
            говорите только по-русски? . Это похвально, ошень похвально! и я жалею, што ви имеете такого батюшку,
            который... . Не знать по-французски, я вообразить этого не могу! я бы умер! . Нишего, судариня, нишего, я охотно верю, што ви этому не виновати; но позвольте мне
            хотя по-русски пересказать вам свои обстоятельства; я имею надежду, што ваша щедрость и
            ваше доброе серсе... . Какое зравнение, сударини! какое зравнение! Слези из меня текут всякий раз, когда
            вспомню о Франции! Я вам скажу только одну безделису, но любопитно видеть, точно
            любопитно, совершенно любопитно, — поверите ли ви, што там все большие города вистроени
            на больших дорогах? 
              Мне ошень приятно видеть
            ваше мягкое серсе, сударини, и я надеюсь, што мои обстоятельства... . Это правда ваша. Там зутки по крайней мере шестью шасами короше, нежели в России. . О ето еше безделиса; но позвольте, штоб теперь изъяснил я вам мои жалкие
            обстоятельства! . Фи! фи! как это неблагородно! Ми все, кто познатнее, никого не читаем. 
              Покорно благодарствую, сударини! Ви не
            поверите, как приятно иметь дело с простими душами, как ваши; но согласитесь, ради бога,
            изъяснить вам мои обстоятельства! — Выслушайте меня! . Мои жалкие приклюшения достойны... . Если вы хотя несколько имеете шеловешества... . Виноват, сударыня, я не знал, что это бранное слово; только, воля ваша, барин не в
            брань изволил его сказать, а, напротив того, он хочет уже показывать, как чудо,
            француза, который по-русски говорит почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для того
            прислал к нему с своего плеча новую пару платья, да 200 рублей денег, и велел, чтоб он
            неотменно теперь же оделся. 
              Ура! маркиз!   Скажи, мой друг, своему господину, што маркиз его благодарит. . Нет, нет, постой, слуга! — О мучительницы, они грабят меня. . Вы увидите, сударини, што я во всяком кафтане тот же я.   Пойдем, слуга! Голубчик кафтанчик, чуть было нас не разлучили! 
              Вот дурака нашел! чинить манжеты! Мне, сударь,
            право, некогда; скажите, как вас зовут? . Маркиз Глаголь! . Маркиз Глаголь! слушаю! Глаголь... Право, чудно... Маркиз Глаголь!.. Ахти, мои
            батюшки, ну ни дать, ни взять, будто из русской азбуки! . Смелым бог владеет, королева моя! Нет... да полюбуйся-ка.   Посмотри-кась! Какова выступка? каков вид? Чем не барин? Чем
            не маркиз? Что, каково меня одели? . Пустого ты боишься. . Ничего, ничего; барышни твои точно таковы, как мне надобно; им бы хоть уж имя не
            русское, далее они не смотрят. Что до старика, то я знал наперед с твоих же слов, что он
            запретит мне говорить по-французски, как скоро услышит, что я по-русски говорю; а без
            него надежда моя на премудрую няню Василису. Видишь ли, как я дело-то со всех сторон
            кругло расчел! 
              Что, душа моя? 
              Я надеюсь, что вы мне об этом
            припомните! . Худо, Даша! . Боже мой! што вы хотите делать? Я дал батюшке вашему слово не говорить
            по-франсузски. 
              По-русски,
            по-русски, ради бога по-русски! — О няня Василиса! 
              Ни одного слова, ни полслова, ни шетверть
            слова.   Совершенная беда! 
              Не могу,
            совершенно не могу! 
              Не понимаю, не разумею, не чувствую!   Ах! где ты, няня Василиса? . Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти
            письма, которые взял я у ней (указывая на Дашу) и в которых вы изволите так грубо
            Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом? . Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди. . Встаньте, встаньте! Боже мой, какое мученье! вас точно надо запереть.   Мой дорогой гость успел вскружить им голову. Я вас
            проучу! . Маркиз Глаголь! 
              Ба, и Даша в замешательстве! Тут, верно, есть
            обман! Так вас называют маркиз Глаголь? . Милостивий государь, я удивляюсь, што это вас удивляет. . Господин маркиз Глаголь, ты плут! . Мы посмотрим его на первом опыте. Господин маркиз, я позволяю или, лучше сказать, я
            требую, чтоб ты дочерям моим при мне рассказал по-французски жалкое приключение, как
            тебя в лесу ограбили. . Посмотри-ко, ты уже чище по-русски стал выговаривать, скоренько научился! . Ну, говори ж, маркиз Глаголь! . Ах! простите кающегося грешника. Я, сударь... ах! я не маркиз, я, сударь... ах! я и
            не француз, а просто вольный человек, служу у господина, который, проездом в армию,
            остановился в вашей деревне, и зовут меня Сенькой! . Виноват, сударь, страстная любовь сделала меня маркизом. . Ах, сударь, мы уже давно любим друг друга, и нам не на что жениться. Не могши ничего
            достать с русским именем, употребил я невинную хитрость и назвался маркизом; но я,
            право, не участник в отказе, который барышни сделали своим женихам. . А вы, сударыни, я вас научу грубить добрым людям, я выгоню из вас желание сделаться
            маркизшами! Два года, три года, десять лет останусь здесь, в деревне, пока не бросите вы
            все вздоры, которыми набила вам голову ваша любезная мадам Григри; пока не отвыкнете
            восхищаться всем, что только носит нерусское имя, пока не научитесь скромности,
            вежливости и кротости, о которых, видно, мадам Григри вам совсем не толковала, и пока в
            глупом своем чванстве не перестанете морщиться от русского языка! Няня Василиса! поди,
            не отходи от них!  
           Я и не знал, что ты знаком с madame de Libanoff. Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на
            бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения.   А дом у нее хорош! 
             . Дочь премиленькая… Да ты уж не ревнуешь ли? Сесть я готов  , а болтать буду после…
            Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь
            старый жилец. 
             . Да что ж ты о дочери ничего не
            говоришь? За кого? Ну, разумеется, богатая невеста… Отчего же? Зачем? нет, не знаю. Станицын. Владимир Станицын? Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем
            добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его
            именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный,
            недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А
            я, как старинный друг, желаю ей добра. Я тебя не понимаю. Гм… а, кажется, дело ясно. Нет, не хочу; да и не хочу тоже, чтоб она вышла замуж. Ты в нее влюблен. Ты скромен — нечего сказать. Как же это ты начал? Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо
            невыносимый эгоист. Может быть, может быть; да и кто… Те! идут… Aux armes! я надеюсь на твою
            скромность. О! Разумеется. 
             . A! Mademoiselle Bienaimé…
            Всегда первая… поневоле… Ее чай ждет.   Mademoiselle, j'ai
            l'honneur de vous saluer. Toujours fraîche comme une rose. Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера  . Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите…  
                     Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали? 
             . А чай
            разве готов? Ну, так я пойду.  
                     Вера Николаевна, дайте ж мне вашу руку…   Что с вами? Что ж вы ему отвечали? И в самом деле вы ее для себя сорвали? Да я и так прежде всех был здесь. Этот несносный Мухин… 
             . Знал. Что вы меня все о Мухине спрашиваете? Отчего вы… 
             . Что? 
             . Евгений Андреич, друг мой, я должен сказать вам откровенно, что
            вам, сколько мне кажется, этот бесенок не под силу. Вы вертитесь и так и сяк, а она и
            пальчиком не шевельнет, и между тем пробалтываетесь-то вы. А впрочем, что же? Либо я
            одолею-тем лучше, либо я проиграю сраженье-на такой женщине не стыдно жениться. Оно
            жутко, точно… да, с другой стороны, к чему беречь свободу? Нам с вами пора перестать
            ребячиться. Однако постойте, Евгений Андреич, постойте, вы что-то скоро сдаетесь.   Что ты значишь, мой бедный цветок?   А! маменька с своей подругой…   Bonjour, imesdames! как вы
            почивали? Я с ним давно знаком. Вы не идете чай пить? Я уже пил. Нет, не видел; он, должно быть, по обыкновению, по саду гуляет… ищет грибов. Зачем? Слушаю-с. Покос продолжается. Слушаю-с. Прекрасный. О, нисколько. Как же… У него двести душ. Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции
            хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,, Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю… Помилуйте… я… столько чести… 
             . C'est charmant. Да, пойдемте же в сад. Нет-с… я очень рад. 
             . Позвольте ж и мне
            предложить вам мои услуги… Я вас оскорбил? Почему вы думаете?.. И что мог я ему сказать… Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю: виноват ли я перед вами? Точно, каюсь:
            виноват. Язык мой- враг мой. Но послушайте. Вера Николаевна… Помните, я вам вчера читал
            Лермонтова, помните, где он говорит о том сердце, в котором так безумно с враждой
            боролась любовь…   Ну, ну, вот
            я и не могу продолжать, когда вы на меня так смотрите… Послушайте… Сознаюсь вам откровенно: мне не хочется, мне страшно поддаться тому
            невольному очарованию, которого я наконец не могу же не признать… Я всячески стараюсь от
            него отделаться, словами, насмешками, рассказами… Я болтаю, как старая девка, как
            ребенок… Потому что я то же самое чувствовал вчера. Я решительно отказываюсь лукавить с
            вами. Я ссылаюсь на вас самих: вы должны же знать наконец, что я вас не обманываю, когда я
            вам говорю… Вера Николаевна! не мучьте меня… Клянусь вам… Он превосходный солидный человек. Одному не хочется… Кругом ни одного человека знакомого, звуки чужого языка изредка
            раздаются на улице, из раскрытого окна веет свежестью близкого моря… белый занавес тихо
            округляется, как парус, дверь раскрыта в сад, и на пороге, под легкой тенью плюща… Сохрани меня бог. Я только вспоминаю. Природу — да; остальное… все, что вы не дали договорить — сон. Поверьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастие, придуманное прихотливым
            воображеньем праздного человека, не может сравниться с тем блаженством, которое
            действительно доступно ему… если он только останется здоровым, если судьба его не
            возненавидит, если его имения не продадут с аукционного торгу и если, наконец, он сам
            хорошенько узнает, чего ему хочется. 
             . Знаю. Извольте. Я хочу, чтобы вы… 
             . Владимир Петрович
            Станицын. 
             . Что ж это я? Женат?.. «Я,
            кажется, вас поняла наконец»… Вишь, куда она гнет… «puisque tout est arrange». Да я ее
            терпеть не могу в эту минуту! Ах, я хвастун, хвастун! Перед Мухиным я как храбрился, а
            теперь вот… В какие поэтические фантазии я вдавался! Только недоставало обычных слов:
            спросите маменьку… Фу!.. какое глупое положение! Так или сяк надо кончить дело. Кстати
            приехал Станицын! О судьба, судьба! скажи мне на милость, смеешься ты надо мною, что ли,
            или помогаешь мне? А вот посмотрим… Но хорош же мой дружок, Иван Павлыч…   Здравствуйте, Владимир Петрович! как я
            рад вас видеть… И я… очень… Вы как… вы давно здесь? Со вчерашнего дня, Владимир Петрович! Все здоровы? Я… Я слава богу… Где же они? В гостиной!.. в карты играют. Так рано… а вы? А я здесь, как видите. Что это вы привезли? гостинец, наверное? Да, там лучше. А где Вера Николаевна?  
                     
             . Кто это новое лицо? Вы не хотите войти в гостиную?.. Вы словно в волнении, Владимир Петрович! Да что ж вы не войдете?.. Наедине? 
             . Да, только два слова. Мне бы хотелось…
            теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете… Ну, что ж? войдите да скажите ей… Да возьмите ваши конфекты… Он… ничего-с… Как? На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота.  
                     Да, он мне сказал. Вы ему не отказали? Зачем? Извините меня. Вера Николаевна… На меня находит иногда какая-то тупость… Я на солнце
            гулял без шляпы… Вы не смейтесь… Право, может быть, от этого… Итак, Станицын просит
            вашей руки, а вы просите моего совета… а я спрашиваю вас: какого вы мнения о семейной
            жизни вообще? Ее можно сравнить с молоком… но молоко скоро киснет. 
             . Я вас уверяю, что я и не думаю смеяться. 
             . Вера Николаевна! я… Вера Николаевна! знаете ли что? Право, нам лучше на время раззнакомиться… Если мы расстанемся, вы ни разу и не вспомните обо мне. Вера Николаевна! выслушайте меня. Вы счастливо созданы богом. Вы с детства живете и
            дышите вольно… Истина для вашей души, как свет для глаз, как воздух для груди… Вы смело
            глядите кругом и смело идете вперед, хотя вы не знаете жизни, потому что для вас в жизни
            нет и не будет препятствий. Но не требуйте, ради бога, той же самой смелости от человека
            темного и запутанного, как я, от человека, который много виноват перед самим собою,
            который беспрестанно грешил и грешит… Не вырывайте у меня последнего, решительного
            слова, которого я не выговорю громко перед вами, может быть, именно потому, что я тысячу
            раз сказал себе это слово наедине… Повторяю вам: будьте ко мне снисходительны или
            бросьте меня совсем… подождите еще немного… 
             . А бог знает! Я всегда лучше отвечаю, когда не подумаю. А вы ужасно проницательны… Но вы меня извините… Я, кажется, сказал вам: «подождите».
            Это непростительно глупое слово просто сорвалось у меня с языка… А! я и не знал! Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?   А не то так закусить, рюмку водочки выпить?   Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной
            компании… Хотите, я вам прочту вступление в естественную историю Бюффона? Так давайте играть в petits jeux innocents. Да, что мы будем делать? Я готов… А вы, Вера Николаевна? Ну и прекрасно! N'est-ce pas? Напишем все наши имена на клочках бумаги, и кому первому выдернется, тот
            должен будет рассказать какую-нибудь несообразную и фантастическую сказку о себе, о
            другом, о чем угодно… Liberté entière, как говорит Анна Васильевна. Хорошо, хорошо. Да какую же, однако, сказку?.. 
             . О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так
            были… О, дамский угодник!   Вот- готово. Кто же
            будет выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous? 
             . Ну, расскажите нам что-нибудь, Владимир
            Петрович! Ну, это, разумеется, неприятно. 
             . И я того же мнения. Ну, это почти все равно. Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была
            очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно, — но
            вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная
            вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала
            за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м,
            вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные
            письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой
            же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая
            баронесса улыбалась по-прежнему — еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих
            женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи. Любезный друг мой, что за беда! Другую сказку, другую. 
             . Я сегодня не в ударе… не всякий же день…
                Да и вы, например, сегодня… То ли дело
            вчера! 
             . Я вам верю. 
             . Будто? Вчера вы были другого
            мнения. Avec plaisir, mademoiselle…   Прощай, шантрет!
               
                     
             . Ах, батюшка Евгений
            Андреич, как я рад, что застал вас одних! Что вам угодно? Что ж, вы ей напомните. Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить…
            Как-нибудь, между двумя словцами…   Ведь вы
            на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?..   Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме…
            хе-хе! В самом деле? Извольте, я с удовольствием… Батюшка! по гроб обяжете…   А коли что понадобится, только мигните.   Эх, да и молодец же какой!.. Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил,
            прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом,
            марш!  
                     
             . Горский… Ах, если б вы
            знали… Вы вне себя от радости… Что с вами? 
             . Горский… мне бы по-настоящему не
            следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие…
            Вообразите же себе… Кто бы мог это представить… Что же она? 
             . И вы идете теперь к Анне
            Васильевне? 
             . Брависсимо!   Честь имею поздравить…   Я этого не ожидал, признаюсь.
            Хитрая девчонка! Однако мне надо сейчас уехать… Или нет, останусь… Фу! как сердце
            неприятно бьется… Скверно.   Ну, что ж,
            я разбит… Но как позорно разбит… и не так и не там, где бы хотелось…   Идут… Умрем по крайней мере с
            честью…   А! Вы уже возвращаетесь; а я было пошел к вам… Вера не поднимает
            глаз. Зачем ты не тотчас пошел с нами? Меня Чуханов задержал… А вы, кажется, много бегали. Вера Николаевна? Вера. Да… мне
            жарко. 
             . Я знаю все, Вера Николаевна! Я этого не
            ожидал. Вы поступили под влиянием досады. Много чести. А я? 
             . Я вас оскорбил. О, да вы философ! Извините: ваша рука вам более не принадлежит.   Впрочем, все к лучшему в этом мире. До сих пор все я. 
             . И первый мой друг, не правда ли,
            Иван Павлыч?   Ах, кстати, Вера
            Николаевна, пожалуйте сюда…  
                     
             . В таком случае позвольте. Пусть же
            он останется со мною, этот бедный цветок… Впрочем, чувствительность ко мне не пристала…
            не правда ли? И точно, да здравствуют насмешливость, веселость и злость! Вот я опять в
            своей тарелке. 
             . J'ai gagné encore un fois! 
             . Какая трогательная картина! И как подумаешь,
            что я мог бы быть на месте этого болвана! Нет, решительно, я не рожден для семейной
            жизни…   Ну, что, Анна Васильевна, кончили ли вы
            наконец свои премудрые распоряжения по хозяйству, счеты и расчеты? Я предлагаю заложить карету и съездить целым обществом в лес. Что это, тобой словно бес овладел? Бес и есть… Анна Васильевна! дайте мне вашу руку… Ведь я все-таки остаюсь
            церемониймейстером? Ну, и прекрасно!.. Вера Николаевна! извольте дать руку Станицыну… Mademoiselle
            Bienaimé, prenez mon ami monsieur Мухин, а капитан… где капитан? 