Твоя воля, батюшка; делай как хочешь. Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал? Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда. Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов? Как не так – где мне их взять? Я ведь не клад. Пожалуй – не скупись. Ты знаешь, что эти деньги для тебя не пропадшие. Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись? Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех денег, которые
            прошли через твои руки, то был бы богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне
            за милостыней. Какой тут смысл? Золота мне не нужно, я ищу одной истины. А мне черт ли в истине, мне нужно золото. Так ты не хочешь поверить мне еще? Так прощай же, сосед. Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег. Я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается турнир, и барон туда
            отправляется. Прощай. И ты думаешь, даст он тебе денег? Может быть, и даст. Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор. Тогда... я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все суммы, которые занял у тебя, а
            барону Раулю открою великую тайну. Зачем барону, а не мне? Эх, отец Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?– постой! Ну, так и быть. На этот
            раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж, сдержи свое слово. Пусть этот опыт
            будет последним и решительным. Полтораста гульденов. Здравствуй, Франц, о чем ты задумался? За что это? Он не совсем прав, да и не совсем виноват. Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не все мы произошли
            от Адама? Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня дороже денег? Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и красуется. Мещанин
            трудится и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей башни, купец – в своей
            лавке... Займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство открыть perpetuum
            mobile... Perpetuum mobile, то есть  . Если найду вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь
            ли, добрый мой Мартын: делать золото задача заманчивая, открытие, может быть, любопытное
            – но найти perpetuum mobile... о!.. Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд, ты хоть кого из
            терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог знает что. Невозможно. Экой
            он сумасброд! А о чем рассуждал ты сам с собою? Я думал, как бы мне попасть на турнир. Ты хочешь попасть на турнир? Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер? Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я поздно (я был в
            гостях у Ремона и порядочно подпил) – Яков сказал мне что-то... я рассердился и ударил
            его, – помнится, по щеке, а может быть, и в висок, – однако нет: точно по щеке; Яков
            повалился – да уж и не встал; я лег не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой
            бедный Яков – умре́. . Вашим конюшим? А что скажет мой отец? А ты плюнь – тебе же будет легче. И то правда: коли случится такой грех – посмотрим, кто кого... Так, я думал сам про себя. Извольте – согласен. Сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал погостить в нашем замке. Позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю еще раз поцеловать ту
            прекрасную руку, из которой получил я драгоценнейшую награду... Она предобрая девушка. Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши слуги? Франц! разуй
            графа.   Франц, разве ты глух? Грубиян!   Я тебя прогоню! Я сам готов оставить замок. Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит... Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б не отделался. Да
            что ж он сделал? Вот наш домик.... Зачем было мне оставлять его для гордого замка? Здесь я был хозяин, а
            там – слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой благородной девицы. Я переносил
            унижения, я унизился в глазах моих – я сделался слугою того, кто был моим товарищем, я
            привык сносить детские обиды глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я,
            который не хотел зависеть от отца, – я стал зависим от чужого... И чем это всё
            кончилось? – боже... кровь кидается в лицо – кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
            отомщу... Как-то примет меня отец! Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! – Невозможно! Так-то возможно, что его и схоронили Он умер, осердясь на приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива. Оттого и умер. Знаешь
            ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства – а отдал все свое имение... Кому? Бог видит, я не виноват. – Я готов был бы тебе все отдать... потому что, видишь ли,
            хоть закон и на моей стороне, – однако вот, по совести, чувствую, что все-таки сын
            наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь, Франц... я ждал тебя, а ты не приходил –
            я и женился... а вот теперь, как женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть... На Юлии Фурст, мой добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего соседа... Я тебе ее
            покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний уголок... Нет, благодарствуй, Карл. Кланяйся Юлии – и вот отдай ей эту серебряную цепочку – от
            меня на память... Прощай, бог тебе помоги.   А какой он добрый малый, – и как жаль, что он такой беспутный! – Ну, теперь я
            совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот. Они проедут через эту лужайку – смотрите же, не робеть; подпустите их как можно ближе,
            продолжая косить – рыцари на вас гаркнут – и наскачут, – тут вы размахнитесь косами по
            лошадиным ногам – а мы из лесу и приударим... чу!.. Вот они. Ходит во́ поле коса, Зелена́я полоса      Вслед за ней ложится. Ой, ходи, моя коса.      Сердце веселится. Гей, вы – долой с дороги! Ребята, не робеть... Ничего, нас еще пятеро верхами... У! у! у!.. Который из них Ротенфельд? – Друзья! подымите забрала, – где Альбер? Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся... Это бунт – подлый народ бьет рыцарей... И эти подлые твари могли победить благородных рыцарей! смотрите, один, два, три...
            девять рыцарей убито. Да это ужас. Благодаря железным латам...   Ага, Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари! благодарим
            за великодушную помощь. Извините, что не можем воспользоваться вашим благородным гостеприимством. Мы спешим на
            похороны Эльсбергского принца – и боимся опоздать... С удовольствием. – Но у вас нет лошадей, – позвольте предложить вам наших... мы сядем
            за вами, как освобожденные красавицы.   А этого молодца, так и быть, довезем уж до первой виселицы... Господа, помогите его
            привязать к репице моей лошади... Ему более ста лет... Прадед мой поставил его в погреб, отправляясь в Палестину, где и
            остался; этот поход ему стоил двух замков и ротенфельдской рощи, которую продал он за
            бесценок какому-то епископу. За здоровье наших избавителей! Знаю, кипрского вина; что делать – все вышло на прошлой неделе. Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен – кликнуть его сюда... И в самом деле, кликнуть сюда Франца! Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен. Так он и миннезингер? О! все, что вам угодно. Вот он. Чего мне бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос мой не задрожит, и
            язык не отнялся. Жил на свете рыцарь бедный, Молчаливый и простой, С виду сумрачный и бледный, Духом смелый и прямой Он имел одно виденье, Непостижное уму, И глубоко впечатленье В сердце врезалось ему. С той поры, сгорев душою, Он на женщин не смотрел, Он до гроба ни с одною Молвить слова не хотел. Он себе на шею четки Вместо шарфа навязал И с лица стальной решетки Ни пред кем не подымал. Полон чистою любовью, Верен сладостной мечте, A. M. D. своею кровью Начертал он на щите. И в пустынях Палестины, Между тем как по скалам Мчались в битву паладины, Именуя громко дам,– Lumen coelum, sancta rosa! Восклицал он, дик и рьян, И как гром его угроза Поражала мусульман. Возвратясь в свой замок дальный, Жил он строго заключен; Все безмолвный, все печальный, Как безумец умер он. Воротился ночью мельник... Женка! Что за сапоги? Ах ты, пьяница, бездельник! Где ты видишь сапоги? Иль мутит тебя лукавый? Это ведра.– Ведра? право? – Вот уж сорок лет живу, Ни во сне, ни на яву Не видал до этих пор Я на ведрах медных шпор. Мы готовы во всем повиноваться. Так и быть: мы его не повесим, – но запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что
            он до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся на воздух и не
            разлетятся... Твоего мнения не спрашивают... Отведите его в башню... Курицу щипли скорей, Тесто чтоб твое поспело, Делай чище и сдобней. К зайцу, должно, я считаю, чтобы был и метжелень.  кус люблю, чтоб был придан. Это для того, что вы еще очень малы, а сестра ваша... О, Жульета, это совсем другое
              дело! Молчите, да вот-вот и барин идет сюда! Ну же, ну же скорей, поклонитесь ему
              чинненько! Ваше сиятельство, не изволите ли к нам пожаловать? Вы подите скорей сказать Жульете, что его сиятельство изволил приехать и чтобы она
              шла скорей отдать ему свой поклон. Да, вы очень меня одолжите, когда ее вышлите скоро. А я с позволения вашего сиятельства пойду встретить зятя. О, пожалуй! Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом, Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте.  Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте! Вот, наконец, мы остались и одни! Позвольте мне спросить у вас, зачем вы изволили
              сюда приехать? Выслушай, я тотчас все тебе растолкую. Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом. Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте. Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте! Для того-то я ничего и не потерял из виду, чтоб она не сделалась. Замолчать, рассказчик! ты знаешь, что я не очень люблю противоречия и что за них умею
              расплачиваться! Я тебя привез сюда помочь мне в моей любви, а не перечить ей. О, коли так, то надейтесь на мою ревность.   Тысяча рублей!
              Это капитал! Тут никто не устоит, от тысячи рублей редкая добродетель в нынешнем свете
              не пошатнется! Вот и она выходит! Отойдем к стороне. Прежде нежели с ней увижусь, я хочу поговорить
              с тобою, каким образом нам все это распорядить. Здравствуй, любезная Жульета! Ах, если б я тебе это позволил, ты поверь, что это будет против моего сердца. Так ты еще не догадываешься... ты еще не примечаешь, что... Чтоб чорт взял этих досадчиков! Жаль, право, разговор пошел было на лад. Чтоб в счастье жить, Блаженством наслаждаться, Ищи любить — С любезной съединяться, Всякий день питать к ней жар в крови, Блаженство наше господствует в любви. При тебе нежность ту ж обретаю И всечасно верен быть тщусь, Радостен при тебе я играю, При тебе одной веселюсь. Здравствуй ты, прекрасная Жульета, Сколько будет счастлив твой супруг! В тайне скорбь мне тем рожденна, Ревностью я стал объят вокруг. Показать мне не должно то вдруг! Ах, Жульета, я восхитился, Приходя тебя, свет мой, обнять, Вобразив, для тебя что родился, Песни петь я хочу лишь, плясать! В тайне скорбь мне тем рожденна, Должен я то однако ж сокрывать, Показать мне не должно то вдруг! Сколько будет счастлив твой супруг! Удержи немного, друг мой, грубую твою веселость и вспомни теперь, с кем ты здесь. Милостивый государь, простите меня... и вот изволите видеть... я... как бы вам
              сказать   — да кто он таков? Это его сиятельство, граф, барин здешней деревни. А! а! вот те раз — так простите, сударь, я, вот видите, не знал... вот так сказать
              вам, я малый холостой, а это, вот видите, девка, так у нас свадьба завтра, оттого-то
              я, вот видите, и схожу с ума от радости. Все это хорошо, очень хорошо! но ты должен еще... Поди-ка сюда, Филипп, вишь как ты вспотел, устал, войди-ка туда, да отдохни, а я
              выпью стаканчик, другой с тобою с позволения его сиятельства. Умно выдумано, тестюшка;   рожица этого барина
              совсем мне не по мысли, и у меня сердце слышит, что если бы я здесь остался, то бы
              что-нибудь сказал ему неприятное.   А ты, кажется, нейдешь,
              Жульета? Мне нужно ей сказать два слова... она тотчас за вами будет. Ступай, я тебе после все это растолкую.  
                         Поди-ка и ты с ними, да примечай, что там делается. Мне кажется, что я успел в
              Филиппа вселить подозрение. А я еще там его подщекочу!  
                         Теперь, как мы одни, то отвечай мне, и чистосердечно, смелее, любишь ты того, за кого
              хочет отдать тебя твой отец? Люблю, сударь! Да, сударь, нет, сударь! Да любишь ли ты его, или не любишь? Ну, а была ли б ты рада жить со мною в городе? Прекрасно. О, нет, не говори никому — я тебе это запрещаю; впрочем, я все так распоряжу, что ты
              будешь довольна, а между тем возьми этот небольшой подарок  , как образчик всего добра, которое я хочу тебе сделать. То все тебе. То все тебе. Тебе. Тебе. Что ей приятно... Как злато тянет, Вот счастье станет Мне от него. Барин, вы тем утешайтесь, Огорчить не опасайтесь, Утешайтесь, поцелуйтесь хоть опять, В милость то могу считать. Мне не скрыти подозренье, подозренье! Ну, прощайте! Тайно подозренье, Но не надобно казать. Мучит тайно подозренье!   {{bracetext|Вместе|p1|13}} Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать. Иду, иду, гулять, Здесь погулять! Надобно казать. {{bracetext|Вместе|p1|10}} Отчего его смятенье, То нетрудно отгадать. Да по крайней мере укажи мне дорогу, по которой я должен итти, чтоб сыскать
              барина! Ну что ж теперь там делают? И я не придумаю, только неотменно надобно ее увезти; от этого зависит мое
              благополучие. Мне без Жульеты, признаюся, Не можно жить и счастья нет, В надежде коей, признаюся, Меня прелестна участь ждет.  о смущенье, ах! обитает И повсечасно возрастает, Жар множась сердце жжет, Заслужу хоть осужденье, Но любовь мне повеленье, Власть ее меня влечет!  Постойте, постойте, мне пришла мысль! Я вижу, что Блез любит пить, надобно ему
              подарить на свадьбу дюжины три, четыре вина, и теперь же побегу и велю принести
              несколько бутылок. Хорошо, очень хорошо; славно, бесподобно! А вот Блез и Филипп. Ступай, мы там
              посоветуем хорошенько. Как ты думаешь, тесть? я тебе прежде сказывал и теперь говорю, что после свадьбы я
              тотчас увожу мою жену, и что я не хочу, чтоб граф приходил натачивать ей балы; да и ты
              дурно делал, что это попускал и глядел на это сквозь пальцы. Да вить я тебе говорил, что в этом никакого нет худа. Эти городские бояре все таковы;
              как посмотришь на их ухватки и слова, так покажется, что они все волочатся за девками,
              а ничего не бывало; это только все одни вежливости да милости, и только один
              крестьянин и невежа, как ты, можешь за то сердиться! Нет, конечно, не хочу и не желаю. Я тебе надарил столько, что тебе ни в чем уж нет нужды. Убеги от него. Так отделайся кулаками. Ну, так я для этого и хочу, чтоб ты так поступала! Ан да! Да, да! Знаешь ли ты, что мой батюшка делал с матушкой, как она упрямилась? раз, два, да и в
              потасовку! Что, что это такое? Ты, кажется, хочешь бить мою дочь? Нельзя статься! Ты лжешь! Перестань, сударь, уймись, Отойди и не сердись. Перестань, сударь, уймись, Тише, тише, ах, умягчись, Вид его меня смущает, Надо тише говорить. Перестань, перестань. Да она так обижает; Эдак бить, умягчись, Вот что сделала со мною: Размахнувши всей рукою, Оплеуху мне дала. Что причиной, это чудно, Объявить мне то не трудно. В чем причина б ни была, Мне обида не мала. Я скажу, моя драгая, Девка милая такая, Как земля дном золотая, Кою хочет всяк нанять; Как свеча еще нам светит. Всякий пользоваться метит, Чтоб ее к себе прибрать; Но свеча как догорает, Иль кто землю присвояет, Не допустит свечу взять, Или землю ту орать, — Хочет сам ее пахать. Перестань, сударь, прости, Речь к концу дай привести. Продолжал я изъясняться, А она мне, а она мне, Слышу ну смеяться. И так-сяк я изгибаться, Перестала чтоб смеяться, А она еще громчей, В рожу хлоп рукой своей! С кем то ж будет приключенье, Коль удастся испытать, Вам полезней взять терпенье, Так терпенье замолчать, Замолчать, принять смиренье. Придет барин, то веленье То ж принудит наблюдать. Барин, вам я объявляю, Что ее уж руку знаю, Как дубиной бит, считаю, Не хотев, за что сказать. Я начинаю думать, что он говорит правду: дочь моя несколько скора. Я спроворил дело, все готово: человек с бутылками в четырех шагах отсюда дожидается;
              двое других станут на часах, и коляска готова вблизи. Ши! ши! Филипп нac подслушивает! Одно слово может родить в нем подозрение; ты все мне
              расскажешь на стороне.   Прощай, Блез, я оставляю тебя помирить
              жениха с невестою и уезжаю домой. Пойдем-ка посмотреть, что там делают. — Что же ты нейдешь? Да то-то, не пойду, у меня еще сердце не уходилось. Это пройдет, это пройдет! Только хоть и пройдет, да не очень скоро. Я, как чорт, зол на эту Жульету!
              Смотрите-ка, какие она отвешивает пощечины! О! Если б я ее не любил!.. надобно немного
              подумать, что мне делать!   Простить ли мне тебя или нет? Труд бесполезный! Я принужден, вот изрядно, Сам я к ней теперь иттить. Гоните досады, досады, Малую тень и малую тень. {{razr|{{loop|40|.}}}} Пристойно скорее винца ним глотнуть. Готов помириться, А ты тож готова? Здравствуй, драгая! То правда, то правда, то правда, не пролейте. Что стали, ну же пейте, Теперь не робейте, И хватим все мы вдруг, По-дружески вокруг! Сват, полный подавай. Друзья, давайте пить. Ну, барин, сделал дело, Счастлив во всем успех, Исполним все мы смело, Не трать поры, имей поспех.  Голова кругом идет. Будь спокойна, я с тобою, Отведу тебя к покою, Ты не можешь в дом дойтить. Надобно в том пособить. С графом я здесь пособляю. Пользуяся темнотою... Уберемся прочь с тобою. Ночь с какою темнотою... Как мы уберемся прочь с тобою. Ночь с какою темнотою, ах, темнотою! Видишь ли, как ты прелестна в этом платье? Не говори об этом ни слова, надобно забыть Филиппа. Если б ты меня любила, то бы об этом не спрашивала. Выбрось это из головы! я уж приказал, чтоб его даже, и к дому близко не
              подпускали. Ваше сиятельство, человек, который сказывается бароном, вошел почти насильно и хочет
              вас непременно видеть. Любезная Жульета, войди в эту комнату; надобно, чтоб тебя не видали. Я радуюсь сердечно — господину барону Кардомому, но что мне доставляет честь вашего
              посещения? Барон этот не церемонен, как кажется. Мне захотелось приехать к вам позавтракать. Паулин, прикажи! Господину барону угодно ли кофе? Вы, верно, не за одним этим приехали? Да это и видно, правду сказать! Потише, потише, ваши ласки очень чувствительны! Но... ваше сиятельство, если б я не пришел, то неужли б вы одни завтракали? Конечно. О, вы имеете вид большого волокиты! Ваш дядюшка внизу с отцом Жульеты, который ему жаловался, что вы похитили его дочь, и
              дядюшка клянется, что он лишит вас наследства, если вы не возвратите Жульету ее
              родственникам. Слышу, опасность мне угрожает, Любовь меня смущает, И дядя ужасает, И строгий нрав его, досада и страсти, В своей, казнь, ты власти, Вы сердца моего любовь, досада, Опасность, страсти, У вас я во власти, Вы казнь сердца моего. Послушай, поскорей, не трать ты время, Беги из мук извлечь, вниз беги, Так, так! нет, стой... Сношу жестоко бремя, Смятенье чем пресечь? Скоро, беги так, так, нет, нет! Остановися, так, дождися, Кружится голова, кружится, Чем из бед себя извлечь? Досада, ужас, страсти, В своей, в своей вы власти, Досада и страсти, в своей вы, ах, власти, Казнь сердца моего, беги... Нет, постой, нет, нет, беги, Беги, нет, стой ты, нет, беги, Нет, нет, остановися! Так, постой, так, голова Кружится, ах, голова кружится! Увы! увы! досада, казнь ты, Казнь ты сердца моего! Ах! любовь, досада, страсть, Вы, вы сердца моего, Мучители, вы казни, страсти, Вы сердца моего, вы сердца Моего, вы сердца моего! Позвольте мне вас оставить. А вы позвольте мне здесь остаться, для того, что я имею много кое-чего с вами
              переговорить. Охотно. Я нашел способ в этом платье войти к графу; но это еще не все, надобно мне отыскать
              Жульету, она у него, верно, где-нибудь спрятана. Я не знаю никого в этом доме, мне и в
              голову сначала этого не вошло. Но вот двери, постучусь иль постараюсь ее отворить:
              может быть, я найду что-нибудь.   Посмотрим здесь.  
                         Как, этот негодный Филипп осмелился войти ко мне таким образом! Какое дерзновенье. Тебя достойно бить, сейчас велю. Мое в чем преступленье, Не можно ль объявить? Иль мог тем раздражить, Что к вам осмелился приттить? Пошел, пора иттить, Пошел, пора, велят, Поскорей, не внимаешь его гнев, Презираешь его гнев, презираешь!  Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить, Ты пошел, пора, пошел, пора, пора иттить скорей. Нужда здесь побыть, здесь побыть, Мне здесь побыть. Ревнивость, грусть, Любовь, досада терзают душу, Наместо ада, Ревность, любовь, досада, — Сдержать себя, сдержать, — Ревнивость, грусть, любовь, досада... Ступай за мною, твой отец там внизу и хочет тебя видеть. Что он говорит? меня в тюрьму, в тюрьму за то, что я пришел сюда за моею женою! О,
              это станется, это знатные бояре таковы, когда чуть с ними пойдешь поперек, то они, не
              говоря ни слова, тотчас тебя упрячут... да эта Жульета с своим хорошим нарядом, я чай,
              теперь не захочет и воротиться в свою деревню — видно по всему, что она променяла меня
              на этого собаку графа; а со всем тем я еще-таки ее против воли моей люблю. Но нет, мне
              надобно убить себя до смерти, я в отчаянии — невеста мне изменяет, любовник ее хочет
              посадить меня в тюрьму. Убиться, убиться, чем скорее, тем лучше! Так, это решено, но
              подумаем же, как бы за это взяться. Дело, правда, мне еще не очень знакомое, посудим,
              посмотрим. Чтобы себя убить, Потребны тут притравы, И нож в себя всадить, Иль выпить чтоб отравы, Нужнейше, может быть, Отвагу чтоб явить, Железом, мню, славнее И поступить смелее, Но... но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Вот здесь готова шпага, Но надобна отвага. Но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Чему, посмотрим, сбыться, Мне жить ли иль убиться? Не трус, чего робеть, Почтимся умереть! Прощайте! Я умираю, не плачьте вы, Друзья, прощайте, Я жизнь кончаю. Прощай, Филипп, мой друг! Кто говорит вокруг? Прощай, Филипп любезный, Друзья мои, простите, Друзья мои, прощайте, Прости, Филипп любезный, Филиппа поминайте, Поминайте, прощайте! Ах, друзья, прощайте, ах, прощайте! Иль взбесился, на стать остановился? Зачем мне умирать, Я смерти свободился, Мне лучше жив страдать, Я жизнью вновь пленился, Зачем мне умирать? В моей имею власти То, чем мне умереть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть! Только у меня скребет по сердцу, что ты так разряжена, и мне казалось, что тебе это
              очень нравится; так что я не хотел более на тебе жениться, но по теперешнему
              доказательству я вижу твою любовь; может быть, и простил бы тебя в том, что ты была у
              графа, если бы я уверен, что это сделалось не по твоей охоте... но... Расскажи мне чистосердечно, как все это было. Он тебя бранил? Ну это-таки ничего! А после? Уф, как гора с плеч свалилась! Ну, Жульета, помиримся, дай мне руку.  
                         Коль сердце то ж страстно, Могла ты всечасно Меня понимать. Могу понимать, Но что б ты желала? А потом я разумею, но только не смею Того вам сказати. {{razr|{{loop|40|.}}}} Надобно, чтоб я с Жульетой убежал хоть в какое-нибудь окно. Ужас злой, жестокость, ужас злой! Какая жестокость наказанье такое! О, любви знак не ложно, Каковой лишь может быть! После сделаю женою. Бедняка предпочитаешь... Столько счастья отвергаешь. Льзя то счесть все за мечту! И считает за мечту. Оставляю вольных вас, Оставляю в веселье вас в сей час, Лучший способ считаю. Купил я эту шубу за двадцать пять рублей. А тебе, Сашка, меньше тридцати ни за что не
            уступлю. Да врешь ты!.. Да вот поди ж ты… Я тебе… Позвольте, господин. Так нельзя. Вы у нас всех раков руками переберете. Никто кушать не
            станет. И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы
            ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал… Ты, Васька, смотри, того, по первопутку-то не очень полетишь… Мечтатель. Каждому свое. Каждому свое… Пей, да помалкивай. Угостить вас? Великая честь-с… От знаменитого лица-с… Видеть много женских лиц. Сотни глаз, больших и глубоких, синих, темных, светлых.
            Узких, как глаза рыси. Открытых широко, младенчески. Любить их. Желать их. Не может быть
            человека, который не любит. И вы их должны любить. Слушаю-с. И все проходит. И каждому — своя забота. Танцевала она, как небесный, скажу вам, ангел, а вы, черти и разбойники, не стоите ее
            мизинца. А впрочем, выпьем. Мечтатель. Оттого и пьешь. И все мы — мечтатели. Поцелуй меня, дружок. Ай да Васька! Уж очень складно! Поцелуемся, дружок. Вечная сказка. Это — Она — Мироправительница. Она держит жезл и повелевает миром. Все
            мы очарованы Ею. А теперь пришло время нам повеселиться. Ну, Ваня, слушай (торжественно развертывает
            журнал и читает:) «Любящие супруги. Муж: — Ты, милочка, зайди сегодня к мамаше и попроси
            ее…» Ишь, черт возьми, здорово! Вот так здорово! Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию.
            Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня… И я кружусь с Нею… Под
            голубым… под вечерним снегом… А знаете… люксем-бургский… так пахнет нехорошо… и шевелится, шевелится… (Чмокает
            губами, шевелит пальцами.) Швейцарский!.. Вот что-с!  
                     Ну это… это… знаете… Что знаете? И всему свой черед… И всем пора идти домой… Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем. Он — посетитель кабачка, И с ним расправа коротка! Эй, Ванька, дай ему щелчка! Эй, Васька, дай ему толчка! Восходит новая звезда. Всех ослепительней она. Недвижна темная вода, И в ней звезда отражена. Ах! падает, летит звезда… Лети сюда! сюда! сюда! В блеске зимней ночи тающая, Обрати ко мне твой лик. Ты, снегами тихо веющая, Подари мне легкий снег. В синеве твоей морозной Много звезд. Под рукой моей железной Светлый меч. Протекали столетья, как сны. Долго ждал я тебя на земле. Ты мерцала с твоей высоты На моем голубом плаще. Все о тебе. Много столетий. Я красив. Только о тайнах знаю слова, Только торжественны речи мои. Вижу. Как звезды — они. Я коснуться не смею тебя. Кровь молчалива моя. Звездный напиток — слаще вина. О, да, без сомнения, вы Кого-то ждали сейчас! Позвольте — нескромный вопрос… Кто был ваш незримый друг? О, романтика женской души! И на улице видите вы Мужчин в голубых плащах! Но как же звали его? Я тоже поэт! я тоже поэт! По крайней мере, смотря В прекрасные ваши глаза, Я мог спеть вам куплет: «Ах, как ты хороша!» О, да! И очень не прочь. Хотел бы знать, почему Не могу я тебя обнять? Пойдем, красотка моя! «Исполню все, что велишь», Как сказал старичок Шекспир… Ты видишь теперь, что и я Поэзии очень не чужд! Как имя твое? Как хочешь, красотка моя. Ведь мне лишь только бы знать, Что ночью тебе шептать. Нет больше прекрасной звезды! Синяя бездна пуста! Я ритмы утратил Астральных песен моих! Отныне режут мне слух Дребезжащие песни светил! Сегодня в башне моей Скорбной рукой занесу В длинные свитки мои Весть о паденьи светлейшей звезды… И тихо ее назову Именем дальним, Именем, нежащим слух: «Мария» — да будет имя ее. В желтых свитках Начертано будет Моей одинокой рукой: «Пала Мария — звезда. Больше не будет смотреть мне в глаза. Звездочет остался один!» О, заклинаю вас всем святым! Вашей тоской! Вашей невестой, когда Есть невеста у вас! Скажите, была ли здесь Высокая женщина в черном? Грубые люди! Оставьте меня. Я женщин не вижу с тех пор, Как пала моя звезда. Не помню. Здесь многие шли, И очень прискорбно мне, Что вашей не мог я узнать… Все ваши обиды снесу! Поверьте, унижен я Ничуть не меньше, чем вы… О, если б я не был пьян, Я шел бы следом за ней! Но двое тащили меня, Когда я заметил ее… Потом я упал в сугроб, Они, ругаясь, ушли, Решившись бросить меня… Не помню, долго ль я спал… Проснувшись, вспомнил, что снег Замел ее нежный след! Я смутно припомнить могу Печальную вещь для вас; Действительно, вас вели, Вам давали толчки и пинки, И был неуверен ваш шаг… Потом я помню сквозь сон, Как на мост дама взошла, И к ней подошел голубой господин… О, нет!.. Голубой господин… Не знаю, о чем говорили они. Я больше на них не смотрел. Потом они, верно, ушли… Я так был занят своим… И снег замел их следы!.. Мне больше не встретить Ее! Встречи такие Бывают в жизни лишь раз… Стоит ли плакать об этом? Гораздо глубже горе мое: Я утратил астральный ритм! Скорбь занесет в мои свитки: «Пала звезда — Мария!» Прекрасное имя: «Мария»! Я буду писать в стихах: «Где ты, Мария? Не вижу зари я». И холод же, доложу я вам! В шубе — и то замерз. У Шевалье. А сколько платили? Тысячу. Ты, Жорж, ровно ничего не понимаешь! Я совершенно влюблен. Это — для немногих. Вспомни,
            у нее совсем классическая фигура — руки, ноги… Ах, Жорж, все вы ничего не понимаете! Разве это — интерпретация музыки? Серпантини сама
            — воплощение музыки. Она плывет на волнах звуков, и, кажется, сам плывешь за нею.
            Неужели тело, его линии, его гармонические движения — сами по себе не поют так же, как
            звуки? Тот, кто истинно чувствует музыку, не оскорбляется за нее. У вас отвлеченное
            отношение к музыке… Мечтатель! Завел машину. Строишь какие-то теории и ничего не слушаешь и не видишь. Я о
            музыке даже не говорю, и мне в конце концов наплевать! И я был бы очень рад видеть все
            это в отдельном кабинете. Но согласись же, не объявить на афише, что Серпантини будет
            завернута в одну тряпку, — это значит поставить всех в пренеловкое положение. Если б я
            знал, я не повел бы туда мою невесту. (Миша рассеянно шарит в корзинке с бисквитами.)
            Послушай, оставь бисквиты. Ведь противно есть, если все перетрогаешь. Смотри, как на
            тебя смотрит кузина. А все оттого, что ты рассеян. Эх, мечтатели. Нина! Сиди смирно. У тебя на спине платье расстегнулось. С удовольствием… если это займет… Уже сбегали с плит снега, Блестели, обнажаясь крыши, Когда в соборе, в темной нише, Ее блеснули жемчуга. И от иконы в нежных розах Медлительно сошла Она… Чем могу служить? Ниночка, какая-то дама. Ничего не могу разобрать. Вероятно, к тебе. Извините, господа,
            извините… Да не может быть… Да уверяю тебя… вот скандал!.. Я слышал ее голос… Простите. Позвольте мне прочесть в другой раз. Я так извиняюсь. Вот и мы только что говорили о гастрономии. Ниночка, не пора ли ужинать? Прошу о том же и вас. Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным
            свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины… Да, это очень интересно. Ступай отвори дверь! звонят! Да ты что сидишь? На ногах у тебя пузыри, что ли? встать не можешь? Ах ты, чухонский сын! Побегал бы ты с мое. Вот к цветочнице велела снесть, что на Петербургской. Небось четвертака на извозчика не
            даст. Да и к вашему тож. Что, спит? Врешь, а вот же и не штопал никогда. Да ведь у вас известно: дворовый человек до обеда повар, а после обеда уж он кучер, или
            лакей, или башмаки шьет. Ну так что ж, ремесло другому не помешает. Не сидеть же без дела. Конечно, я и лакей,
            да и женский портной вместе. И на барыню шью, и на других тоже — копейку добываю. А вы
            что, ведь вот ничего ж не делаете. Ну ты, смехун, смехун! Что ж из того, что лежишь весь день? Ведь за то ж ни копейки за
            душой у тебя нет. Да на что ж мне твоя копейка? а барин-то зачем? Ведь жалованье-то уж он мне выдаст,
            хоть я работай или не работай. А копить мне на старость зачем? Что ж за барин, коли уж
            пенсиона слуге не выдаст за службу? Что? говорят, ребята бал затеяли? Нет, брат, бал будет на всю руку. По целковому жертвуют и больше. Княжой повар дал пять
            рублей и сам берется стол готовить. Угощенье будет не то что орехи: уж полпуда конфект
            купили, мороженого тоже... Ступай! ступай! звонит. Да ведь что ж этот бал, ведь это всё так. Ей-Богу! Что ж мне лгать? Вот Петрушка тоже сидел. Уж это такой колокольчик, судырь,
            никуды не годится: никогда ничего не слыхать. Нужно будет слесаря позвать. Ну, так позвать слесаря. Это что за человек? Это-с человек от Анны Петровны, зачем-то пришел к вам. Хорошо. Петрушка, дай мне поскорей одеться: я иду со двора. А вы — не принимать никого!
            Слышишь, всем говорить, что меня нет дома! Ну видишь, ведь вот и досталось. Досадно. Не знаешь, куда уехал? Неизвестно. Должно быть, в департамент. А как об вас доложить? Невелещагин. Какой немец! просто русский: Не-ве-ле-ща-гин. Слышь, Иван, не позабудь; Ердащагин! Прощайте, братцы, пора уж и мне. Да что ж — на бал будешь, что ли? Ну, да уж там посмотрю после. Прощай, Иван! Прощай! Вот она, как поплелась! Хе, хе, хе! Ведь вот свободное время. Барин ушел, чего бы, кажется, лучше, — нет, сейчас привалит
            этот черт, брюхач-дворецкий. Вон уж, пошел кричать толстобрюхий. Эх ты, житье, житье! вставши да за вытье! В том-то и есть поведенье, что всякий человек должен знать долг. Коли слуга, так слуга,
            дворянин, так дворянин, архиерей, так архиерей. А то бы, пожалуй, всякий зачал... я бы
            сейчас сказал: «Нет, я не дворецкий, а губернатор или там какой-нибудь от инфантерии».
            Да ведь за то мне всякий бы сказал: «Нет, врешь, ты дворецкий, а не генерал», — вот что!
            «Твоя обязанность смотреть за домом, за поведеньем слуг», — вот что! «Тебе не то, что
            бон жур, коман ву франсе, и веди порядок, распоряженье», — вот что! Да. И очень хорошо сделали, я и жена будем очень рады. Пожалуйте, садитесь. Как же. Оно примерно, вот изволите видеть, складчина. Один человек, другой, примерно
            также сказать, третий. Конечно, это, впрочем, составит большую сумму. Я пожертвовал
            вместе с женою пять рублей. Ну, натурально, бал, или, что обыкновенно говорится,
            вечеринка. Конечно, будет угощение, примерно сказать, прохладительное. Для молодых людей
            танцы и тому прочие подобные удовольствия. Позвольте вам доложить, Анна Гавриловна, что кучера кучерам рознь. Оно, конечно, так
            как кучера, по обыкновению больше своему, находятся неотлучно при лошадях, иногда
            подчищают, с позволения сказать, кал; конечно, человек простой, выпьет стакан водки или,
            по недостаточности больше, выкурит обыкновенного бакуну, какой большею частию простой
            народ употребляет; да, так оно натурально, что от него иногда, примерно сказать, воняет
            навозом или водкой; конечно, все это так; да, однако ж, согласитесь сами, Анна
            Гавриловна, что есть и такие кучера, которые хотя и кучера, однако ж, по обыкновению
            своему, больше, примерно сказать, конюхи, нежели кучера. Их должность, или, так
            выразиться, дирекция, состоит в том, чтобы отпустить овес или укорить в чем, если
            провинился форейтор или кучер. Хуже слухи каждый час. Петлюра идет на нас! Пулеметы мы зарядили, По Петлюре мы палили, Пулеметчики-чики-чики... Голубчики-чики... Выручали вы нас, молодцы! Черт тебя знает, что ты поешь! Кухаркины песни. Пой что-нибудь порядочное. Это она расстроилась, потому так и отвечает. А между прочим, Алеша, мне учитель пения
              говорил: «Вы бы, говорит, Николай Васильевич, в опере, в сущности, могли петь, если бы
              не революция». Я так и знал. Полное расстройство нервов в турбинском доме. Учитель пения – дурак. У
              меня голоса нет, а вчера еще был, и вообще пессимизм. А я по своей натуре более
              склонен к оптимизму. Хотя ты знаешь, Алеша, я сам начинаю беспокоиться. Девять часов уже, а он сказал, что
              утром приедет. Уж не случилось ли чего-нибудь с ним? Вот комиссия, Создатель, быть замужней сестры братом. Э... девять. Наши часы впереди, Леночка. Ишь, волнуется. Туманно... Ах, как все туманно!.. Здравствуйте, дачники! Здравствуйте, дачницы! Съемки у нас уж давно начались... Гей, песнь моя!.. Любимая!.. Буль-буль-буль, бутылочка Казенного вина!!. Бескозырки тонные, Сапоги фасонные, То юнкера-гвардейцы идут... Черт знает что такое! Каждую минуту тухнет. Леночка, дай, пожалуйста, свечи. Какая-то часть прошла. Слушаю, господин полковник... Я, собственно, потому, знаешь, бездействие... обидно
              несколько... Там люди дерутся... Хотя бы дивизион наш был скорее готов. Когда мне понадобятся твои советы в подготовке дивизиона, я тебе сам скажу.
              Понял? Приедет, Леночка. Леночка, ну, конечно, этого не может быть. Ты же знаешь, что линию на запад охраняют
              немцы. Ну, очевидно, стоят на каждой станции. Открой, ради Бога, скорей! Ну я, конечно, чтоб меня раздавило! Никол, бери винтовку, пожалуйста. Вот, дьяволова
              мать! Из-под Красного Трактира. Осторожно вешай, Никол. В кармане бутылка водки. Не разбей.
              Позволь, Лена, ночевать, не дойду домой, совершенно замерз. Ох... ох... ох... Валенки! Это такие мерзавцы! Голубчик, сними, сними, сними... Сейчас, сейчас. Легче, братик, ох, легче! Водки бы мне выпить, водочки. Сейчас дам. Алеша, пальцы на ногах поморожены. Пропали пальцы к чертовой матери, пропали, это ясно. Ну что ты! Отойдут. Николка, растирай ему ноги водкой. Так я и позволил ноги водкой тереть. Три рукой. Больно!.. Больно!.. Легче. Дай тебе Бог здоровья, Леночка. Дайте-ка водки еще. Что, согрелся, капитан? Легче стало. Ты скажи, что там под Трактиром делается? А мужички там эти под Трактиром. Вот эти самые милые мужички сочинения графа Льва
              Толстого! Ой-ой-ой-ой... Вот именно «ой-ой-ой-ой»... Взял я этого толстовского хрена за манишку и говорю: «Уси
              побиглы до Петлюры? Вот я тебя сейчас пристрелю, старую... Ты у меня узнаешь, как до
              Петлюры бегают. Ты у меня сбегаешь в царство небесное». Как же ты в город попал? Сменили сегодня, слава тебе Господи! Пришла пехотная дружина. Скандал я в штабе на
              посту устроил. Жутко было! Они там сидят, коньяк в вагоне пьют. Я говорю, вы, говорю,
              сидите с гетманом во дворце, а артиллерийских офицеров вышибли в сапогах на мороз с
              мужичьем перестреливаться! Не знали, как от меня отделаться. Мы, говорят, командируем
              вас, капитан, по специальности в любую артиллерийскую часть. Поезжайте в город...
              Алеша, возьми меня к себе. Благодетель... Ура!.. Все вместе будем. Студзинский – старшим офицером... Прелестно!.. Вы где стоите? Александровскую гимназию заняли. Завтра или послезавтра можно выступать. Ты ждешь не дождешься, чтобы Петлюра тебя по затылку трахнул? Ну, это еще кто кого! Ну вот он-он! Вот я и приехал. Со звонком у вас я что-то сделал. Ах, Боже мой! Простите, ради Бога! Вот я и приехал. Здравствуйте, глубокоуважаемая Елена Васильевна, я вас сразу узнал
              по карточкам. Мама просит вам передать ее самый горячий привет. А равно также и Алексею Васильевичу. Мое почтение. Да, ужасно! Позвольте, лучше я сам прочитаю. У мамы такой почерк, что она иногда
              напишет, а потом сама не понимает, что она такое написала. У меня тоже такой почерк.
              Это у нас наследственное. «Милая, милая Леночка! Посылаю к вам моего мальчика прямо по-родственному; приютите и
              согрейте его, как вы умеете это делать. Ведь у вас такая громадная квартира...» Мама
              очень любит и уважает вас, а равно и Алексея Васильевича. И вас тоже. «Мальчуган поступает в Киевский университет. С его способностями...» – ах уж эта
              мама!.. – «...невозможно сидеть в Житомире, терять время. Содержание я буду вам
              переводить аккуратно. Мне не хотелось бы, чтобы мальчуган, привыкший к семье, жил у
              чужих людей. Но я очень спешу, сейчас идет санитарный поезд, он сам вам все
              расскажет...» Гм... вот и все. Боже мой! И вы, Елена Васильевна? И я тоже не знаю. Боже мой, это прямо колдовство! Ведь мама послала вам телеграмму, которая должна вам
              все объяснить. Мама послала вам телеграмму в шестьдесят три слова. Да вы, будьте добры, скажите, как ваша фамилия? Ларион Ларионович Суржанский. Да. Но, видите ли, я думал, что вы меня ждете... Простите, пожалуйста, я наследил
              вам... Я думал, что вы меня ждете, а раз так, то я поеду в какой-нибудь отель... Душевно вам признателен. Душевно вам признателен. Как у вас хорошо в квартире! Конечно, поди скажи ему. Ужас, ужас!.. Это такой кошмар! Душевно вам... Ах, извините, Елена Васильевна, я не могу идти в ванну. Извините меня, пожалуйста. Какие-то злодеи украли у меня в санитарном поезде чемодан
              с бельем. Чемодан с книгами и рукописями оставили, а белье все пропало. Я дам, я дам! С удовольствием. Они вам будут велики, но мы их заколем английскими булавками. Вот тип! Я бы его остриг прежде всего. Ну, Леночка, зажги свет, я пойду к себе, у
              меня еще масса дел, а мне здесь мешают. В германском штабе задержали. Важные дела. Не надо чаю, Лена, погоди. Позвольте, чей это френч? Я так и знал! Недостаточно одного сеньора Мышлаевского. Появляются еще какие-то
              житомирские кузены. Не дом, а постоялый двор. Я решительно не понимаю Алексея. Впрочем, сейчас не до Мышлаевского. Лена, закрой дверь... Лена, случилась ужасная
              вещь. Немцы оставляют гетмана на произвол судьбы. Только что, под строгим секретом, в германском штабе. Никто не знает, даже сам
              гетман. Что теперь будет... Гм... Половина десятого. Так-с... Что теперь будет?.. Лена! В Германию, в Берлин. Гм... Дорогая моя, ты представляешь, что будет со мной, если
              русская армия не отобьет Петлюру и он войдет в Киев? В том-то и дело, что нет. Сейчас выяснилась ужасная картина. Город обложен со всех
              сторон, и единственный способ выбраться – в германском штабном поезде. Женщин они не
              берут. Мне одно место дали благодаря моим связям. Ты умница. Я всегда это говорил. Что я хотел еще сказать? Да, что ты умница! Впрочем,
              я это уже сказал. Этого не может быть. Даже если немцы оставят Украину, Антанта займет ее и восстановит
              гетмана. Европе нужна гетманская Украина как кордон от московских большевиков. Ты
              видишь, я все рассчитал. Милая, это наивно. Я тебе говорю по секрету – «я бегу», потому что знаю, что ты этого
              никогда никому не скажешь. Полковники генштаба не бегают. Они ездят в командировку. В
              кармане у меня командировка в Берлин от гетманского министерства. Что, недурно? О нет, нет, нет... Конечно, нет... Но ты же знаешь пословицу: «Qui va à la chasse,
              perd sa place». Теперь еще просьба, последняя. Здесь, гм... без меня, конечно, будет
              бывать этот... Шервинский... Я не могу сказать тебе что. Ты женщина умная и прекрасно воспитана. Ты прекрасно
              понимаешь, как нужно держать себя, чтобы не бросить тень на фамилию Тальберг. Почему ты отвечаешь мне так сухо? Я ведь не говорю тебе о том, что ты можешь мне
              изменить. Я прекрасно знаю, что этого быть не может. Елена, Елена, Елена! Я не узнаю тебя. Вот плоды общения с Мышлаевским! Замужняя дама
              – изменить!.. Без четверти десять! Я опоздаю! Здравствуй, Алеша. Как? Теперь второе. Так как я сейчас еду в командировку... В Берлин. Куда? В Берлин? Да. Как я ни барахтался, выкрутиться не удалось. Такое безобразие! На два месяца. Ах вот как. Полковник Турбин! Я вас слушаю, полковник Тальберг. Вы мне ответите за это, господин брат моей жены! А когда прикажете, господин Тальберг? Ну, Бог знает что случится, когда вы вернетесь! В Берлин... В такой момент... С извозчиком торгуется. Алеша, ты знаешь, я заметил, что он на крысу похож. Кто уехал? Да у вас дверь открыта – все настежь. Здравия желаю, Елена Васильевна. Деньги существуют на то, чтобы их тратить, как сказал Карл Маркс. Разрешите снять
              бурку? Куда? На два месяца! Да что вы!.. Печально, печально, печально... Я так расстроен, я так
              расстроен!! Я радуюсь... Ах, Елена Васильевна, вы не поймете!.. Я не светский человек? Позвольте, почему же? Нет, я светский... Просто я, знаете ли,
              расстроен... Итак, стало быть, он уехал, а вы остались. Ну как же, как же... Вы чистой воды богиня! Здравствуйте, Леонид Юрьевич. Милости просим. Здравствуй, адъютант. Позвольте вас познакомить. Старший офицер нашего дивизиона капитан Студзинский, а это
              мсье Суржанский. Вместе с ним купались. Кузен наш из Житомира. Ее императорского Величества лейб-гвардии уланского полка и личный адъютант гетмана
              поручик Шервинский. Да вы не приходите в такое отчаяние. Бывший лейб, бывшей гвардии, бывшего
              полка... Да-да, пожалуйста, а то двенадцать часов, завтра рано вставать. Ага... Где прикажете, господин полковник? Где угодно, где угодно. Прошу вас! Леночка, будь хозяйкой. Итак, стало быть, он уехал, а вы остались? Ну, тогда белого вина. Вам позволите, господин полковник? Душевно вам признателен. Господа! Здоровье Елены Васильевны! Ура! Ух, хорошо! Освежает водка. Не правда ли? Да, очень! Все обстоит благополучно. Какой вчера был ужин во дворце!.. На двести персон.
              Рябчики... Гетман в национальном костюме. Достигается упражнением. Спасибо, капитан. А салату? Покорнейше благодарю. Лена золотая! Пей белое вино. Радость моя! Рыжая Лена, я знаю, отчего ты так
              расстроена. Брось! Все к лучшему. Кому чару пить, кому здраву быть... пить чару... Леонид, отойди. От чужой, мужней жены отойди! Мне можно, я друг детства. Ура!.. Извините, господа, я человек не военный. Ничего, ничего, Ларион! Правильно! Многоуважаемая Елена Васильевна! Не могу выразить, до чего мне у вас хорошо... Очень приятно. Господа, кремовые шторы... за ними отдыхаешь душой... забываешь о всех ужасах
              гражданской войны. А ведь наши израненные души так жаждут покоя... Я? Да... пишу. Пожалуйста... Кремовые шторы... Они отделяют нас от всего мира... Впрочем, я человек
              не военный... Эх!.. Налейте мне еще рюмочку. Податные инспектора – известные звери. Пейте, Лена, пейте, дорогая! Из темного леса навстречу ему... Господа! Здоровье его светлости гетмана всея Украины. Ура! Виноват. Завтра драться я пойду, но тост этот пить не стану и другим офицерам не
              советую. Из-за него, дьявола, я себе ноги отморозил. Нет, не одобряю! Господин полковник, позвольте, я скажу! Нет, уж позвольте, я скажу! Во! Угадал, Ларион! Лучше – трудно. Елена Васильевна! Ах, Боже мой, красное вино!.. Солью, солью посыпем... ничего. Одну минуту, господа!.. Что же, в самом деле? В насмешку мы ему дались, что ли? Если
              бы ваш гетман, вместо того чтобы ломать эту чертову комедию с украинизацией, начал бы
              формирование офицерских корпусов, ведь Петлюры бы духу не пахло в Малороссии. Но этого
              мало: мы бы большевиков в Москве прихлопнули, как мух. И самый момент! Там, говорят,
              кошек жрут. Он бы, мерзавец, Россию спас! Немцы бы не позволили формировать армию, они ее боятся. Алеша, командирчик ты мой! Артиллерийское у тебя сердце! Пью здоровье! Жажда встречи, Клятвы, речи – Все на свете Трын-трава... Капитан, сядь сию минуту! Стало быть, я в компанию большевиков попал. Очень приятно. Здравствуйте, товарищи!
              Выпьем за здоровье комиссаров. Они симпатичные! Молчи, комиссарша! Позвольте слово! Вы меня не поняли! Гетман так и сделает, как вы предлагаете. Вот
              когда нам удастся отбиться от Петлюры и союзники помогут нам разбить большевиков, вот
              тогда гетман положит Украину к стопам Его императорского Величества государя
              императора Николая Александровича... Господа! Известие о смерти Его императорского Величества... Виктор, ты офицер! Убит он! Елена Васильевна! Поручик, это легенда! Я уже слышал эту историю. Сильный, державный... В ванну. Не надо, Лена! Вот сюда, сюда... Вы мне разрешите... возле вас? Елена Васильевна! Все будет благополучно, а снам вы не верьте... Потому что он на крысу похож. Вы посмотрите на себя в зеркало. Вы красивая, умная, как говорится, интеллектуально
              развитая. Вообще женщина на ять. Аккомпанируете прекрасно на рояле. А он рядом с вами
              – вешалка, карьерист, штабной момент. Да я ему это в глаза скажу. Давно хотел. Скажу и вызову на дуэль. Вы с ним
              несчастливы. Ого-го!.. Почему это я не гожусь? Лена, не лги. У женщины, которая любит мужа, не такие глаза. Я видал женские глаза. В
              них все видно. Я? Никогда! Это позорно. Сознайтесь, что вы его не любите! А зачем вы тогда поцеловались со мной? Какая же я змея? Лена, до чего ты хороша! Елена, ты не бойся, я тебя не покину в такую минуту. Я возле тебя буду, Лена. Не целуйтесь, а то меня тошнит. Молодой человек, вы ничего не видали! Я с вами не играл. Вот посмотрим, что мама вам скажет, когда я умру. Я говорил, что я человек не
              военный, мне водки столько нельзя. Как надрался! Как! Никого нет? А кто из адъютантов дежурит у аппаратов? Его сиятельство князь Новожильцев. Не могу знать. С полчаса назад вышли. Да никто не звонил. Я все время был у дверей. То есть как это – вовсе из дворца? Вы шутите, дорогой Федор. Не сдав дежурства, отбыл
              из дворца? Значит, он в сумасшедший дом отбыл? Не могу знать. Только они забрали свою зубную щетку, полотенце и мыло из адъютантской
              комнаты. Я же им еще газету давал. Какую газету? Позвольте, да вот же его шашка! Или я с ума сошел, или вы. Запись-то он мне оставил, по крайней мере? Что-нибудь
              приказал передать? Нуте-с? Никак нет. По полевому телефону. И сейчас же заторопились. При этом в лице очень
              изменились. Слушаю. Что за чертовщина, честное слово! Я слушаю... Да. Личный адъютант его светлости поручик Шервинский... Здравия желаю,
              ваше превосходительство... Как-с? Болботун?!. Как, со всем штабом?.. Слушаю!.. Так-с, передам... Слушаю, ваше
              превосходительство... Его светлость должен быть в двенадцать часов ночи. Я убит, господа! Здравствуйте, поручик. Здравия желаю, ваша светлость. Осмелюсь спросить – кто? Как это – кто? Я назначил без четверти двенадцать совещание у меня. Должен быть
              командующий русской армией, начальник гарнизона и представители германского
              командования. Где они? Я давно уже хотел поставить на вид вам и другим адъютантам, что следует говорить
              по-украински. Это безобразие, в конце концов! Ни один мой офицер не говорит на языке
              страны, а на украинские части это производит самое отрицательное впечатление. Прохаю
              ласково. Слухаю, ваша светлость. Дежурный адъютант корнет... князь... Черт его знает, как «князь» по-украински!.. Черт! Новожильцев, временно исполняющий обязанности... Я ду́маю... дума́ю...
              думова́ю... Говорите по-русски! Слушаю, ваша светлость. Корнет князь Новожильцев, дежуривший передо мной, очевидно,
              внезапно заболел и отбыл домой еще до моего прибытия... Что вы такое говорите? Отбыл с дежурства? Вы сами-то как? В здравом уме? То есть как
              это – отбыл с дежурства? Значит, бросил дежурство? Что у вас тут происходит, в конце
              концов? Комендатура?.. Дать сейчас же наряд... По голосу надо слышать, кто говорит. Наряд на
              квартиру к моему адъютанту корнету Новожильцеву, арестовать его и доставить в
              комендатуру. Сию минуту. Зараз! Ну а запись он оставил? Так точно. Но на ленте ничего нет. Да что ж он? Спятил? Рехнулся? Да я его расстреляю сейчас, здесь же, у дворцового
              парапета. Я вам покажу всем! Соединитесь сейчас же со штабом командующего. Просить
              немедленно ко мне! То же самое начгарнизона и всех командиров полков. Живо! Осмелюсь доложить, ваша светлость, известие чрезвычайной важности. Пять минут назад мне звонили из штаба командующего и сообщили, что командующий
              добровольческой армии при вашей светлости внезапно заболел и отбыл со всем штабом в
              германском поезде в Германию. Болботуна?.. Где?.. Войдите, да. Представители германского командования генерал фон Шратт и майор фон Дуст просят их
              принять. Просить сюда сейчас же. Отставить. Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen. Das ist uns schon längere Zeit bekannt. Пожалуйста, записывайте протокол совещания. По-русски разрешите, ваша светлость? С зожалени, германски командование не может такое сделайть. Как? Уведомьте, генерал, почему? Поручик, подчеркните эту фразу в протоколе. Слушаю-с. Ниэт, ми командированы брать мери к спасению вашей светлости. Простите, я ничего не понимаю. Как же так?.. Виноват. Может быть, это германское
              командование эвакуировало князя Белорукова? Точно так. Ja-ja... Ваша светлость, позвольте сказать последнее: мы сейчас перехватали сведения,
              что конница Петлюры восемь верст от Киева. И завтра утром она войдет... Ваша светлость, вы знаете, что будет с вами случае взятия вас в плен? На вашей
              светлости есть приговор. Он есть весьма печален. Какой приговор? Ах, едете? Будьте любезны, дествовать тайно и без всяки шум. О, никакой шум! О, будьте спокойны, ваша светлость. Все спокойно, прекратите тревогу. Прошу, пропускайте врача с инструментом. Что передать? Передайте, чтобы задержали конницу ну хотя бы на полчаса! Я же должен
              уехать! Я дам им бронемашины! Вы слушаете?.. Задержитесь на полчаса хотя бы! Его светлость даст вам
              бронемашины! Как его... Князь Новожильцев. Новожильцев! Да когда же он успел? Когда бывает катастрофа, каждый стаёт проворный очень. Он был у нас в штабе
              сейчас. О ниэт! Гетман будет один. Никакая свита. Мы только довезем до границ тех, кто желает
              спасать своя шея от ваш мужик, а там каждый как желает. Правильно, поручик. Никогда не следует покидать свой родина. Heimat ist Heimat. Herr Doctor, seien Sie so liebenswürdig... Ваша светлость, садитесь. Манифест!.. Пожалюй... Ваша светлость, ложитесь. Именно. Каламбур! «Беглый»! Пропуск на боковой ход имеете? Так точно. Auf Wiedersehen! Спешите. Так точно. Слушаю. Газету прикажете? Покорнейше благодарю. Позвольте пожать вашу честную трудовую руку. Не удивляйтесь, я демократ по натуре,
              Федор! Я во дворце никогда не был, адъютантом никогда не служил. Понятно. Вас не знаю. Вообще я оперный артист... Смылся. Ах, прощелыга! Бандит неописуемый! Якого по́лку? Якого по́лку, я тебя спрашиваю? Що ж ты, бога душу твою мать! А? Що ж ты... У то время, як всякий честный казак
              вийшов на защиту Украиньской республики вид белогвардейцив та жидив-коммунистив, у то
              время, як всякий хлибороб встал в ряды украиньской армии, ты ховаешься в кусты? А ты
              знаешь, що роблють з нашими хлиборобами гетманьские офицеры, а там комиссары? Живых у
              землю зарывают! Чув? Так я ж тебе самого закопаю у могилу! Самого! Сотника
              Галаньбу! Де ж вы его взяли?.. Зараз, пан полковник, зараз! Що з ним зробишь? «Не ковыряй...» Я не дезертир. Змилуйтесь, пан сотник! Я до лазарету пробырався. У меня ноги
              поморожены зовсим. Второго сечевого. Пришлить нам ординарца для согласования... В Слободку!.. Так!.. Так!.. Слухаю!..
              Грицько! Хай ординарец захватит диспозицию для нашего штабу. Добре?.. Пан полковник,
              диспозиция зараз буде... Добре... Це правильно. Щоб другим був пример. Взять его под арест! И под арестом до лазарету! Як ему ликарь ногу перевяжет, вернуть
              его сюды в штаб и дать ему пятнадцать шомполив, щоб вин знав, як без документов бегать
              с своего полку. Иди, иди! Хлопцы, що там? Що? Хлопцы! Разведка! По коням! По коням! Садись! Садись! Кирпатый! А ну, проскачить за
              ними! Тильки живыми вызьмить! Живыми! Держу, пан полковник, во как держу! Миленькие, я ж ничего. Что вы!.. Я ремесленник... С чем задержали? Помилуйте, товарищ военный... Що? Товарищ? Кто ж тут тебе товарищ? Я тебе не господин. Господа все с гетманом в городе сейчас. И мы твоим господам кишки
              повыматываем. Хлопец, дай ему, тебе близче. Урежь этому господину по шее. Теперь
              бачишь, яки господа тут? Видишь? Вижу. Что вы! Что вы, помилуйте! Я, изволите ли видеть, сапожник. Що-то ты дуже гарно размовляешь на московской мови. С чем корзина? Куда шел? Как раз в самый раз, к утру в городе. Из хозяйского! Це наикраще. Хозяйский товар – хороший товар. Хлопцы, берите по паре
              хозяйского товару. Мы тебе расписку дадим. Помилуйте, что ж мне расписка? Господин кавалерист! На две тысячи рублей. Главное, что если б я буржуй был бы или,
              скажем, большевик... Что ж это такое делается? А впрочем, берите! Это значит – на снабжение армии?..
              Только уж позвольте и мне парочку за компанию. Дивись, пан полковник, что вин робит? Ты що ж, смеешься, гнида? Отойди от корзины. Долго ты будешь крутиться под ногами?
              Долго? Ну, терпение мое лопнуло. Хлопцы, расступитесь. Что вы! Что вы! Что вы!.. Слава! Як ти полки будут з нами, то Киев наш. Коня командиру! Я вас ждала с безумной жаждой счастья, Я вас ждала и млела у окна. Первая батарея! На месте! Шагом марш! Ать! Ать! Ать! Первая батарея, стой! Вторая батарея, стой! Батарея, можете курить! Вольно! Тише, поручик, во дворец по телефону вызвали. Сейчас приедет. Что, озябли? Дровами, батюшка, дровами. А где у тебя дрова? Господи Боже мой, угодники-святители! Что же это делается! Татары, чистые татары.
              Много войска было... Господа военные, что же это вы делаете! Это по нас, господин капитан, пожалуй. Вздор! Петлюра плюнул. Я думаю, господин капитан, что придется сегодня с Петлюрой повидаться. Интересно,
              какой он из себя? Узнаешь, не спеши, Мышлаевский. Наше дело маленькое. Прикажут – повидаем. Юнкера, какого ж вы... Чего скисли? Веселей! И когда по белой лестнице Поведут нас в синий край... Командир дивизиона! Первая батарея, смирно! Двадцати двух человек. Наша застава на Демиевке? Так точно! Вернуть заставу! Слушаю. Что это значит? Молчать! Не рассуждать! Исполнять приказание! Живо! Эй, первый взвод, за мной! Арестовать его! Он передался Петлюре! Господин полковник, вы арестованы! Юнкера, назад! Господа, что это? Молчать! Смирно! Не о чем разговаривать! – Не хотим слушать! – Не хотим слушать! – Равняйтесь по командиру второй батареи! Уберите своих юнкеров назад сию секунду. Смирно! На месте! Да... Очень я был бы хорош, если бы пошел в бой с таким составом, который мне послал
              Господь Бог в вашем лице. Но, господа, то, что простительно юноше-добровольцу,
              непростительно вам, господин поручик! Я думал, что каждый из вас поймет, что случилось несчастье,
              что у командира вашего язык не поворачивается сообщить позорные вещи. Но вы
              недогадливы. Кого вы желаете защищать? Ответьте мне. Отвечать, когда спрашивает командир! Кого? Гетмана обещали защищать. Молчать! Кто сказал – ложь? Кто сказал – ложь? Я сейчас был в штабе. Я проверил все сведения.
              Я отвечаю за каждое мое слово!.. Итак, господа! Вот мы, нас двести человек. А там –
              Петлюра. Да что я говорю – не там, а здесь! Друзья мои, его конница на окраинах
              города! У него двухсоттысячная армия, а у нас – на месте мы, две-три пехотные дружины
              и три батареи. Понятно? Тут один из вас вынул револьвер по моему адресу. Он меня
              безумно напугал. Мальчишка! Кричали: вперед, вперед, а теперь – назад. Найду гетмана – убью! Убрать эту бабу к черту! Юнкера, слушайте: если верно, что говорит этот полковник, –
              равняться на меня! Достанем эшелоны – и на Дон, к Деникину! Капитан Студзинский! Не сметь! Я командую дивизионом! Я буду приказывать, а вы –
              исполнять! На Дон? Слушайте, вы! Там, на Дону, вы встретите то же самое, если только
              на Дон проберетесь. Вы встретите тех же генералов и ту же штабную ораву. Не разрешаю. Юнкера, домой! Юнкера, бей отбой, по домам! Ты кто такой? Я сторож здешний. Старик, уйди ты от меня. Меня теперь хоть саблей рубите, а я не уйду. Мне что было сказано господином
              директором... Максим, ты один останешься... Максим, гляди... А вы что же... Ты, старичок, русский язык понимаешь? Убьют тебя. Уйди куда-нибудь в подвал, скройся
              там, чтоб духу твоего не было. Кто отвечать-то будет? Максим за все отвечай. Всякие – за царя и против царя были,
              солдаты оголтелые, но чтоб парты ломать... Куда списки девались? Ваше превосходительство, хоть вы ему прикажите. Что ж это такое? Шкаф ногой
              взломал! Дело маленькое. Сейчас вкачу еще две бомбы в сено – и ходу. Ты-то чего сидишь? Пока застава не прибежит, не могу. Алеша, надо ли? А? Ладно, Алеша. Бегу к Ленке! Николка, погляди, ушел ли. Гони его в шею, ради Бога. Учи ученого! Серьезно. «Серьезно и весьма»... И когда по белой лестнице... поведут нас в синий
              край... Застава бы не засыпалась... Болван! Все уже ушли! Господин полковник... этого быть не может! Алеша, поднимись! Ишь, волчонок! Ах сукино отродье! Не уйдешь! Не уйдешь! Ах циркач! Нема больше никого. Что ж вы выпустили его, хлопцы? Эх, шляпа!.. Елена Васильевна, дорогая! Располагайте мной, как вам угодно! Хотите, я оденусь и
              отправлюсь их искать? Хорошо, Елена Васильевна... Всегда я найду что сказать вовремя... Может быть, вы чаю
              хотите? Я бы поставил самоварчик... Постойте, постойте, не открывайте, надо спросить, кто там. Кто там? Это я! Я... Шервинский... Петлюра город взял. Гетман сегодня ночью бежал. Точно так. И князь Белоруков. Неописуемые прохвосты! А почему свет не горит? Обстреляли станцию. Елена Васильевна, можно у вас спрятаться? Сейчас офицеров будут искать. Свои, свои... Ничего... ничего... когда-нибудь вспомним мы все... Ничего! Здравствуй, Ларион! Вот, Витенька, какие ужасные происшествия! Да, происшествия первого сорта. Здоровеньки булы, пане личный адъютант. Чему ж це вы без аксельбантов?.. «Поезжайте,
              господа офицеры, на Украину и формируйте ваши части»... И прослезился. За ноги вашу
              мамашу! Что означает этот балаганный тон? А вот зачем: если бы мне попалась сейчас эта самая светлость, взял бы я ее за ноги и
              хлопал бы головой о мостовую до тех пор, пока не почувствовал бы полного
              удовлетворения. А вашу штабную ораву в уборной следует утопить! Что-о? Зачем же ссориться? Сию же минуту, как старший, прошу прекратить этот разговор! Совершенно нелепо и ни к
              чему не ведет! Чего ты, в самом деле, пристал к человеку? Поручик, успокойтесь. Поведение капитана Мышлаевского в последнее время нестерпимо... И главное – хамство!
              Я, что ль, виноват в катастрофе? Напротив, я всех вас предупредил. Если бы не я, еще
              вопрос, сидел бы он сейчас здесь живой или нет! Совершенно верно, поручик. И мы вам очень признательны. Елена Васильевна, вы не волнуйтесь, все будет в полном порядке. Я вам ручаюсь. Идите
              к себе. Виктор, извинись, ты не имеешь никакого права. Ну, ладно, брось, Леонид! Я погорячился. Ведь такая обида! Довольно странно. Я сам беспокоюсь... Пять минут жду, а после этого пойду навстречу... При мне: я был до последней минуты. Замечательное зрелище! Дорого бы дал, чтобы присутствовать при этом! Что же ты не
              пришиб его, как собаку? Пришиб бы, будь спокоен. Что ж, он тебе сказал что-нибудь на прощанье? И прослезился? Да, подарил портсигар. Вишь, черт!.. Ты меня извини, Леонид, боюсь, что ты опять рассердишься. Человек ты, в
              сущности, неплохой, но есть у тебя странности... Да как бы выразиться... Тебе бы писателем быть... Фантазия у тебя богатая...
              Прослезился... Ну а если бы я сказал: покажи портсигар! Убил! Действительно монограмма! Сию минуту. При вас, господа, прошу у него извинения. Я в жизни не видал такой красоты! Целый фунт, вероятно, весит. Господа... револьверы... лучше выбросить. Ах, Боже мой! Елена... Куда ты, черт?.. С ума сошел!.. Да разве можно!.. Ленку, Ленку надо убрать куда-нибудь... Боже мой! Алеша-то где же?.. Убить меня
              мало!.. Кладите, кладите... прямо на пол... Голова разбита!.. Он умирает? О! Господа... Что? Леночка, ты не волнуйся. Упал он и головой ударился. Страшного ничего нет. Что же теперь делать-то? Лена, что вы... Что ты, что ты, Лена! С чего ты взяла? Говорите, что с ним? Дайте воды... Нет, она совершенно права! Я кругом виноват. Нельзя было его оставить! Я старший
              офицер, и я свою ошибку поправлю! Убери руки! Никто не смеет меня упрекать! Никто! Никто! Все приказания полковника Турбина я
              исполнил! Николка, говори... Лена, будь мужественна. Мы его найдем... Найдем... Говори
              начистоту... Нет, это мне показалось... Елена Васильевна, уверяю вас, это конец. Они возьмут
            город. Я полагаю, что эта звезда здесь будет очень уместна. Нет, зачем?.. Секрет. Вам. Что мне спасибо!.. Из спасибо шинели не сошьешь... Ой, извините, Елена Васильевна, это
            я от Мышлаевского заразился. Вы знаете, такие выражения вырываются... Его отрезали... Я не мог смотреть на вас, когда он уехал. У меня сердце кровью
            обливалось. Ведь на вас было страшно смотреть, ей-Богу... Ужас! Кошмар! Худая-прехудая... Лицо – желтое-прежелтое... Ой... действительно, черт-те что... Но теперь вы лучше, гораздо лучше... Вы теперь
            румяная-прерумяная... Что? Роман! У кого? У вас? У вас роман? Не может быть! Очень хорошо знаю?.. Стойте... Кто же? Стойте, стойте, стойте!.. Молодой человек... вы
            ничего не видали... Ходи с короля, а дам не трогай... А я думал, что это сон. Проклятый
            счастливец! Я ухожу... Я ухожу... Читал, читал в романах... Как «другом буду» – значит, кончено, крышка! Конец! Здравствуйте, Елена Васильевна! Здравствуйте, Ларион! А... здравствуйте... здравствуйте. Я сочувствующий! А пальтишко я у дворника напрокат взял. Это – беспартийное
            пальтишко. Слушаю-с! Вот, поздравьте, только что с дебюта. Пел и принят. Лена, Лена... Ну пусть попробуют тронуть человека, у которого две полные октавы в голосе да еще две
            ноты наверху!.. Леночка? Можно объясниться? Лена! Вот все кончилось. Николка выздоравливает... Петлюру выгоняют... Я дебютировал...
            Теперь начинается новая жизнь. Больше томиться нам невозможно. Он не приедет. Его
            отрезали, Лена! Я не плохой, ей-Богу!.. Я не плохой. Ты посмотри на себя. Ты одна. Ты
            чахнешь... Неужели я такой лгун, Леночка? Лена! Клянусь памятью покойной мамы, а также и папы – у нас ничего не было. Я ведь
            сирота. Про портсигар я именно все наврал. Гетман мне его не дарил, не обнимал и не
            прослезился. Просто он его на столе забыл, а я его спрятал. Спрятал. Это историческая ценность. А как бы вы узнали? И ничего... Пошел по коридору... Лена! Я его, Леночка, видеть не могу. Крыса! И совесть моя чиста и спокойна! Лена, идем к тебе... Я спою, ты проаккомпанируешь... Ведь мы два месяца не виделись.
            Все на людях да на людях. А мы тогда вернемся обратно. А!.. Репетируют! А!.. Вышибли. Понимаю... Я давно догадывался. Не беспокойся, Ларион, не нужно. Спасибо. Видно, Ларион, я так калекой и останусь. «Ты любовь благословляешь...» Смотри, видишь?.. Потрясающая новость! Елена расходится с мужем. Она за Шервинского
            выйдет. Э, Лариосик, э-э!.. Что ты, Ларион, что ты?.. А-а... понимаю! Тоже врезался? Никол, когда речь идет о Елене Васильевне, такие слова, как «врезался», неуместны.
            Понял? Она золотая! Да-да! Красные уже в Слободке. Через полчаса будут здесь. Что это на меня все кричат? Скоро бить начнут! Впрочем, я сегодня добрый почему-то.
            Мир, Ларион, я на тебя не сержусь. Увидишь, увидишь. Не знаю, ничего не понимаю теперь. Лучше всего нам подняться и уйти вслед за Петлюрой.
            Как мы, белогвардейцы, уживемся с большевиками, не представляю себе! Куда за Петлюрой? Пристроиться к какому-нибудь обозу и уйти в Галицию. Не терзай мою душу, не вспоминай. Нет, позвольте, его нет, позвольте, я поговорю... Опять в армию, опять биться?.. И
            прослезился?.. Спасибо, спасибо, я уже смеялся. В особенности когда Алешку повидал в
            анатомическом театре. Изъясняйся, пожалуйста, словами. Я сейчас изъяснюсь, будьте благонадежны. Что я, идиот, в самом деле? Нет, я, Виктор
            Мышлаевский, заявляю, что больше я с этими мерзавцами генералами дела не имею. Я
            кончил! Виктор Мышлаевский большевиком стал. Я за большевиков, но только против коммунистов. Это смешно. Надо понимать, о чем ты говоришь. «Большевизм и коммунизм». Ну, тогда и за коммунистов... Большевики?.. Великолепно! Очень рад! Да ведь они тебя мобилизуют. Почему?! Да какая же, к черту, русская армия, когда они Россию прикончили?! Да они нас все равно
            расстреляют! И отлично сделают! Заберут в Чеку, обложат и выведут в расход. И им спокойнее, и
            нам... Я против ужасов гражданской войны. В сущности, зачем проливать кровь? Ты на войне был? У меня, Витенька, белый билет. Слабые легкие. И, кроме того, я единственный сын у моей
            мамы. Правильно, товарищ белобилетник. Была у нас Россия – великая держава!.. Нужны вы там, как пушке третье колесо! Куда ни приедете, в харю наплюют от Сингапура до
            Парижа. Я не поеду, буду здесь в России. И будь с ней что будет!.. Ну и кончено,
            довольно, я закрываю собрание. А!.. Брось, Ларион, куда нам с суконным рылом в калашный ряд. Лена ясная, позволь, я тебя
            обниму и поцелую. Поздравляю вас, Елена Васильевна. Поздравляю вас и желаю вам счастья. Поздравляю вас... поздравляю. Погодите, господа! Не пейте это вино! Я вам сейчас принесу. Вы знаете, какое это вино!
            Ого-го-го!.. Ну так, среднее винишко. Обыкновенное Абрау-Дюрсо. Мое почтение. Это номер! Ах, Боже мой, это ужасно! Но ведь я же предупреждал. Ты помнишь? Конечно, все это ужасно... Но ведь я же не виноват во всей этой истории... И согласись,
            это никак не причина для устройства такой, я бы сказал, глупой демонстрации. Понял. Ну? Вон!.. Уехал! Ларионова работа. Ну, теперь позвольте вас поздравить по-настоящему. Ларион,
            довольно! Поздравляю тебя, Лена ясная, раз и навсегда. Забудь обо всем. И вообще – ваше
            здоровье! Так за Совет Народных Комиссаров... Мы грянем громкое «Ура! Ура! Ура!». Ну, это черт знает что!.. Как вам не стыдно! Замечательно!.. Огни... елочка... Ларион говорит речь! Да, корабль... Пока его не прибило в эту гавань с кремовыми шторами, к людям, которые
            мне так понравились... Впрочем, и у них я застал драму... Ну, не стоит говорить о
            печалях. Время повернулось. Вот сгинул Петлюра... Все живы... да... мы все снова
            вместе... И даже больше того: вот Елена Васильевна, она тоже пережила очень и очень
            много и заслуживает счастья, потому что она замечательная женщина. И мне хочется сказать
            ей словами писателя: «Мы отдохнем, мы отдохнем...» Так-с!.. Отдохнули!.. Пять... шесть... Девять!.. Он выбыл первый Из круга нашего. Пускай в молчанье Мы выпьем в честь его. Да будет так! Твой голос, милая, выводит звуки Родимых песен с диким совершенством; Спой, Мери, нам уныло и протяжно, Чтоб мы потом к веселью обратились Безумнее, как тот, кто от земли Был отлучен каким-нибудь виденьем. Благодарим, задумчивая Мери, Благодарим за жалобную песню! В дни прежние чума такая ж, видно, Холмы и долы ваши посетила, И раздавались жалкие стенанья По берегам потоков и ручьев, Бегущих ныне весело и мирно Сквозь дикий рай твоей земли родной; И мрачный год, в который пало столько Отважных, добрых и прекрасных жертв, Едва оставил память о себе В какой-нибудь простой пастушьей песне, Унылой и приятной... Нет, ничто Так не печалит нас среди веселий, Как томный, сердцем повторенный звук! Послушайте: я слышу стук колес! Ага! Луизе дурно; в ней, я думал, По языку судя, мужское сердце. Но так-то — нежного слабей жестокий, И страх живет в душе, страстьми томимой! Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше. Такой не знаю, но спою вам гимн Я в честь чумы, — я написал его Прошедшей ночью, как расстались мы. Мне странная нашла охота к рифмам Впервые в жизни! Слушайте ж меня: Охриплый голос мой приличен песне. Безбожный пир, безбожные безумцы! Вы пиршеством и песнями разврата Ругаетесь над мрачной тишиной, Повсюду смертию распространенной! Средь ужаса плачевных похорон, Средь бледных лиц молюсь я на кладбище, А ваши ненавистные восторги Смущают тишину гробов — и землю Над мертвыми телами потрясают! Когда бы стариков и жен моленья Не освятили общей, смертной ямы, — Подумать мог бы я, что нынче бесы Погибший дух безбожника терзают И в тьму кромешную тащат со смехом. Я заклинаю вас святою кровью Спасителя, распятого за нас: Прервите пир чудовищный, когда Желаете вы встретить в небесах Утраченных возлюбленные души. Ступайте по своим домам! Дома́ У нас печальны — юность любит радость. Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот, Кто три тому недели, на коленях, Труп матери, рыдая, обнимал И с воплем бился над ее могилой? Иль думаешь, она теперь не плачет, Не плачет горько в самых небесах, Взирая на пирующего сына, В пиру разврата, слыша голос твой, Поющий бешеные песни, между Мольбы святой и тяжких воздыханий? Ступай за мной! Матильды чистый дух тебя зовет! Клянись же мне, с поднятой к небесам Увядшей, бледною рукой — оставить В гробу навек умолкнувшее имя! О, если б от очей ее бессмертных Скрыть это зрелище! Меня когда-то Она считала чистым, гордым, вольным — И знала рай в объятиях моих... Где я? Святое чадо света! вижу Тебя я там, куда мой падший дух Не досягнет уже... Пойдем, пойдем... Отец мой, ради бога, Оставь меня! Спаси тебя господь! Прости, мой сын. Благословен Аллах, создавший Солнцеворот с зимой и летом И в мраке ночи указавший Пути планетам и кометам, Как блещет звёздная дорога, Где для проворного стрельца Он выпускает козерога, Овна и тучного тельца! Велик Аллах, создавший сушу И океан вокруг создавший, Мою колеблемую душу Соблазнами не искушавший, Я стар, я беден, я незнатен, Но я люблю тебя, Аллах, И мне не виден, мне не внятен Мир, утопающий в грехах. А кто ты, девушка? Небесная, откуда ты? Стопы твои за то целую! Да будет жизнь твоя светла! Как я пустыню ненавижу, Пески, миражи и бурьян! О да, для неги и любви. Взгляни на взор, смотрящий прямо, На губы красные мои. Для девушек. Когда сражаюсь с бурдюком. Жестокая, я умираю! И странный звон, и всё в огне… Уйди, тебя я проклинаю! Леила нежная, ко мне… Не ты ль была добычей боя? О, если так, то ты моя! По праву первого героя Тобой владею ныне я. Кто ты, тень? Я посмотрю, как умирают Второю смертью мертвецы. Мой добрый астролог исправно Мне льстит, подарок получив. Но правда, блеск моей печати Дарует смерть и торжество, Таких богатств, красавиц, рати, Я знаю, нет ни у кого. А ты подобна изумруду, И я люблю тебя одну, Дочь дяди моего забуду, Диван, охоту и войну, Мы будем слушать ветер горный С высоких каменных террас, Смотреть на город, нам покорный, На мир, живущий ради нас. Что это? От кобылицы Магомета Калифа происходит конь. Дай губы, милая! Как розы Шираза, твой пылает рот. Дай руки белые, как козы Памирских снеговых высот. Но что? Сапфир огромный, цельный Сияет, вправленный в кольцо… Я от наследника, наверно, Подарок новый получу. Он, верно, кади даст подарок! Не плачь так громко, Бога ради, Подумай, караван твой цел, И ты цела. О нет! Я много перенёс. Была когда-то. Страшна злодейке будет кара, Клянусь моею бородой: Пятьсот три палочных удара, А перед казнью ночь со мной. О месть! О кровь! О духи ночи! Я разъярённый лев, я слон! Но что? Мои не видят очи, Я чёрным гневом ослеплён… Вон там. Её уводит кади. А, нет! Отмщенье только мне! Пусти, собака! Я — шейх пустыни и не смею С тобою, жирным, говорить! Но что я буду делать с нею? Я не могу её убить. На шею девушек прекрасных Не опускаются мечи. Замолчи! Ты, девушка… Молчит… И ясно, И нежно смотрит, как любовь… Ответь!.. Нема… Она прекрасна, Но между нами встала кровь. Я и люблю, и ненавижу, И замираю от стыда. Двести, да. О, блеск грудей молочно-белых, О, тяжесть бёдер молодых! На итальянских каравеллах Я находил и не таких. Что мне драка? Так, удовольствие одно, Зато всё даром. О, повелитель правоверных, Я падаю к твоим ногам. Где? Скажи мне прямо! Мука на рынке дорога? Иль городскому каймакаму Друзья наставили рога? Не всё равно ли? Кольцо. Её готов продать пирату Разбойник старый, бедуин, А власть и право на расплату, Калиф, имеешь ты один. Как, стража? Я на днях фелуку Разбил у этого дворца. Бежим скорей! Товарищ, руку! И я вчера убил купца. Как я приду к небесной двери, И что скажу Царю Высот, Когда мне вверенная Пери Позорной смертию умрёт? Скажи, что сделаешь ты с нею, Не слишком будешь ли суров? Дам ожерелье ей на шею Из розоватых жемчугов. Дам камень, вынесенный грифом С алмазных россыпей луны. Из-за неё я стал калифом И господином всей страны. Как добр ты! Но, в пример народу, Мой суд и благ и справедлив: Её тотчас же бросят в воду, И будет отомщён калиф. Привет вам, граждане Багдада, Синдбад вернулся наконец! Идите все на пир Синдбада, Во вновь отстроенный дворец! Боюсь калифа, не пойду! Идти к Синдбаду! Что он мелет? А стража, судьи! К Синдбаду! Ах, с его рассказом Сравнится ль болтовня твоя?! Я просветлю вином мой разум. Пожалуй, побегу и я. Зажёг пожар в небесных долах Царь пурпурный и золотой. Царь пурпурный и золотой Описан в чашечках тюльпанов. Собой граничит воздух тонкий, Сгорает солнце-серафим. Для верного, для иноверца Шумит спасительный пожар. Блаженство мыслимо ль в ночи? Быть может, ты теперь в раю? Скажи, о ней жалеешь ты? Откуда ты, о страх теней? Я в чёрной пропасти блуждаю, Рогатых львов, крылатых змей, Орлов железных поражаю. Они спускаются с высот, Необычайны и ужасны, И кровь зелёная течёт, Она пьянее крови красной. И яростней меня бойцы Скитаются в том страшном мраке. Я зрел хромца Тимура там, Немврода в шкуре леопарда, Масрура, равного царям, И Сердце Львиное, Ричарда. Как рок я выбрал бы иной? Нет, мне мила моя обитель, И сам Искандер там со мной, Мой господин и победитель. Живи, чтобы во всей стране О подвигах моих узнали. Прекрасна жизнь моя была, А смерть светла и величава, Чтобы моя везде прошла, Как знамена Омара, слава. Живое слово, устремись Туда, где зарожденье слова, Ни внутрь, ни вглубь, ни вширь, а ввысь, Ты, сила старая, за новой! Как молния летит на кедр, Как гриф бросается на грифа, Пускай из звёздно-синих недр Сойдет на землю дух калифа! Как! Ангел смерти! Земля, простись с твоим поэтом! Постой, перед моим Творцом Я нерадивым не предстану. Единорогом и кольцом Тебя испытывать я стану. Тогда лишь я увижу сам, Что ни единый не сравнится С тобой… Какой ужасный гам Вдруг подняли смешные птицы! Ты что, Гранатовый Цветок? Забудь мои слова, Целую след твой на прощанье. Но месяц уж протек, Как, затворясь в монастыре с сестрою, Он, кажется, покинул всё мирское. Ни патриарх, ни думные бояре Склонить его доселе не могли; Не внемлет он ни слезным увещаньям, Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы, Ни голосу Великого собора. Его сестру напрасно умоляли Благословить Бориса на державу; Печальная монахиня-царица, Как он, тверда, как он, неумолима: Знать, сам Борис сей дух в нее вселил. Что, ежели правитель в самом деле Державными заботами наскучил И на престол безвластный не взойдет? Что скажешь ты? Скажу, что понапрасну Лилася кровь царевича-младенца; Что если так, Димитрий мог бы жить. Ужасное злодейство! Полно, точно ль Царевича сгубил Борис? Он, признаюсь, тогда меня смутил Спокойствием, бесстыдностью нежданной; Он мне в глаза смотрел, как будто правый: Расспрашивал, в подробности входил — И перед ним я повторил нелепость, Которую мне сам он нашептал. Нечисто, князь. Перешагнет; Борис не так-то робок! Какая честь для нас, для всей Руси! Вчерашний раб, татарин, зять Малюты, Зять палача и сам в душе палач, Возьмет венец и бармы Мономаха… Так, родом он незнатен; мы знатнее. Природные, и Рюриковой крови. А слушай, князь, ведь мы б имели право Наследовать Феодору. Он смел, вот всё — а мы… Но полно. Видишь, Народ идет, рассыпавшись, назад — Пойдем скорей, узнаем, решено ли. О Боже мой, кто будет нами править? О горе нам! Да вот верховный дьяк Выходит нам сказать решенье Думы. Ты, отче патриарх, вы все, бояре, Обнажена моя душа пред вами: Вы видели, что я приемлю власть Великую со страхом и смиреньем. Сколь тяжела обязанность моя! Наследую могущим Иоаннам — Наследую и ангелу-царю!.. О праведник, о мой отец державный! Воззри с небес на слезы верных слуг И ниспошли тому, кого любил ты, Кого ты здесь столь дивно возвеличил, Священное на власть благословенье: Да правлю я во славе свой народ, Да буду благ и праведен, как ты. От вас я жду содействия, бояре. Служите мне, как вы ему служили, Когда труды я ваши разделял, Не избранный еще народной волей. Ты угадал. Когда народ ходил в Девичье поле, Ты говорил — Лукавый царедворец! Еще одно, последнее сказанье — И летопись окончена моя, Исполнен долг, завещанный от Бога Мне, грешному. Недаром многих лет Свидетелем Господь меня поставил И книжному искусству вразумил: Когда-нибудь монах трудолюбивый Найдет мой труд усердный, безымянный; Засветит он, как я, свою лампаду И, пыль веков от хартий отряхнув, Правдивые сказанья перепишет, Да ведают потомки православных Земли родной минувшую судьбу, Своих царей великих поминают За их труды, за славу, за добро — А за грехи, за темные деянья Спасителя смиренно умоляют. На старости я сызнова живу; Минувшее проходит предо мною — Давно ль оно неслось, событий полно, Волнуяся, как море-окиан? Теперь оно безмолвно и спокойно: Не много лиц мне память сохранила, Не много слов доходит до меня, А прочее погибло невозвратно!.. Но близок день, лампада догорает — Еще одно, последнее сказанье. Благослови меня, Честный отец. Благослови Господь Тебя и днесь и присно и вовеки. Ты всё писал и сном не позабылся, А мой покой бесовское мечтанье Тревожило, и враг меня мутил: Мне снилося, что лестница крутая Меня вела на башню; с высоты Мне виделась Москва, что муравейник; Внизу народ на площади кипел И на меня указывал со смехом; И стыдно мне, и страшно становилось — И, падая стремглав, я пробуждался… И три раза мне снился тот же сон. Не чудно ли? Младая кровь играет; Смиряй себя молитвой и постом, И сны твои видений легких будут Исполнены. Доныне — если я, Невольною дремотой обессилен, Не сотворю молитвы долгой к ночи — Мой старый сон не тих и не безгрешен; Мне чудятся то шумные пиры, То ратный стан, то схватки боевые, Безумные потехи юных лет! Давно, честный отец, Хотелось мне тебя спросить о смерти Димитрия царевича; в то время Ты, говорят, был в Угличе. Ох, помню! Привел меня Бог видеть злое дело, Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич На некое был послан послушанье; Пришел я в ночь. Наутро в час обедни Вдруг слышу звон; ударили в набат; Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я Спешу туда ж — а там уже весь город. Гляжу: лежит зарезанный царевич; Царица мать в беспамятстве над ним, Кормилица в отчаяньи рыдает, А тут народ, остервенясь, волочит Безбожную предательницу-мамку… Вдруг между них, свиреп, от злости бледен, Является Иуда Битяговский. «Вот, вот злодей!» — раздался общий вопль, И вмиг его не стало. Тут народ Вслед бросился бежавшим трем убийцам; Укрывшихся злодеев захватили И привели пред теплый труп младенца, И чудо — вдруг мертвец затрепетал. «Покайтеся!» — народ им загремел, И в ужасе под топором злодеи Покаялись — и назвали Бориса. Каких был лет царевич убиенный? Убежал, святый владыка, вот уж тому третий день. Пострел, окаянный! Да какого он роду? Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей; смолоду постригся неведомо где, жил в
            Суздале, в Ефимьевском монастыре, ушел оттуда, шатался по разным обителям, наконец
            пришел к моей чудовской братии; а я, видя, что он еще млад и неразумен, отдал его под
            начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному; и был он весьма грамотен, читал наши
            летописи, сочинял каноны святым; но, знать, грамота далася ему не от Господа Бога… Уж эти мне грамотеи! Что еще выдумал!  ! Ах он сосуд
            диавольский! Однако нечего царю и докладывать об этом; что тревожить отца-государя?
            Довольно будет объявить о побеге дьяку Смирнову али дьяку Ефимьеву. Этака ересь!
               !.. Поймать, поймать врагоугодника, да и сослать в
            Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь, отец игумен? Где государь? Так, вот его любимая беседа: Кудесники, гадатели, колдуньи. Всё ворожит, что красная невеста. Желал бы знать, о чем гадает он? Вот он идет. Угодно ли спросить? Как он угрюм! Что ж ты закручинился, товарищ? Вот и граница литовская, до которой так хотелось тебе
            добраться. Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен. Не хочу. Вольному воля… А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку… Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю: ино дело пьянство, а иное
            чванство; хочешь жить, как мы, милости просим — нет, так убирайся, проваливай: скоморох
            попу не товарищ. Пей да про себя разумей, отец Варлаам!.. Видишь, и я порой складно говорить умею. А что мне про себя разуметь? Оставь его, отец Варлаам. Куда ведет эта дорога? А далече ли до Луёвых гор? Как, заставы! что это значит? Вот тебе, бабушка, Юрьев день.   Да кого ж им надобно? Кто бежал
            из Москвы? Здорово, хозяйка! Наш товарищ… Молчи. Хозяйка, выставь-ка еще вина — а мы здесь со старцами попьем да побеседуем. Алеха! при тебе ли царский указ? При мне. Что ты на меня так пристально смотришь? Смолоду знал, да разучился. А ты? Не умудрил Господь. Я? Помилуй! что ты? Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся. Кто здесь грамотный? Я грамотный. Вот на… А у кого же ты научился? Читай же вслух. И повесить! «И повесить. А лет ему, вору Гришке, от роду…   за
            50, а росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое». Да, помнится, 20; так и нам было сказано. Да ты, брат, видно, забавник. Вина еще. Ну, гости дорогие, Последний ковш! Читай молитву, мальчик. Царю небес, везде и присно сущий, Своих рабов молению внемли: Помолимся о нашем государе, Об избранном Тобой благочестивом Всех христиан царе самодержавном. Храни его в палатах, в поле ратном, И на путях, и на одре ночлега. Подай ему победу на враги, Да славится он от моря до моря. Да здравием цветет его семья, Да осенят ее драгие ветви Весь мир земной — а к нам, своим рабам, Да будет он, как прежде, благодатен, И милостив, и долготерпелив, Да мудрости его неистощимой Проистекут источники на нас; И, царскую на то воздвигнув чашу, Мы молимся Тебе, Царю небес. Насилу убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся и
            переговорить. Вы что рот разинули? Всё бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да ступайте
            вон. — Что такое, Афанасий Михайлович? Ну. Странную племянник пишет новость. Сын Грозного… постой. Державный отрок, По манию Бориса убиенный… Погоди: Димитрий жив. Послушай до конца: Кто б ни был он, спасенный ли царевич, Иль некий дух во образе его, Иль смелый плут, бесстыдный самозванец, Но только там Димитрий появился. Его сам Пушкин видел, Как приезжал впервой он во дворец И сквозь ряды литовских панов прямо Шел в тайную палату короля. Кто ж он такой? откуда он? Не знают, Известно то, что он слугою был У Вишневецкого, что на одре болезни Открылся он духовному отцу, Что гордый пан, сию проведав тайну, Ходил за ним, поднял его с одра И с ним потом уехал к Сигизмунду. Что ж говорят об этом удальце? Такой грозе, что вряд царю Борису Сдержать венец на умной голове. И поделом ему: он правит нами, Как царь Иван (не к ночи будь помянут). Что пользы в том, что явных казней нет, Что на колу кровавом всенародно Мы не поем канонов Иисусу, Что нас не жгут на площади, а царь Своим жезлом не подгребает углей? Уверены ль мы в бедной жизни нашей? Нас каждый день опала ожидает, Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы, А там в глуши голодна смерть иль петля. Знатнейшие меж нами роды где? Где Сицкие князья, где Шестуновы, Романовы, отечества надежда? Заточены, замучены в изгнаньи. Дай срок: тебе такая ж будет участь. Легко ль, скажи! Мы дома, как Литвой, Осаждены неверными рабами: Всё языки, готовые продать, Правительством подкупленные воры. Зависим мы от первого холопа, Которого захочем наказать. Вот — Юрьев день задумал уничтожить. Не властны мы в поместиях своих. Не смей согнать ленивца! Рад не рад, Корми его. Не смей переманить Работника! Не то, в Приказ холопий. Ну, слыхано ль хоть при царе Иване Такое зло? А легче ли народу? Спроси его. Попробуй самозванец Им посулить старинный Юрьев день, Так и пойдет потеха. Прав ты, Пушкин. Но знаешь ли? Об этом обо всем Мы помолчим до времени. Что, Ксения? что, милая моя? В невестах уж печальная вдовица! Всё плачешь ты о мертвом женихе. Дитя мое! судьба мне не судила Виновником быть вашего блаженства. Я, может быть, прогневал небеса, Я счастие твое не мог устроить; Безвинная! зачем же ты страдаешь? А ты, мой сын, чем занят? Это что? Это Волга. Как хорошо! вот сладкий плод ученья! Как с облаков ты можешь обозреть Всё царство вдруг: границы, грады, реки. Учись, мой сын: наука сокращает Нам опыты быстротекущей жизни — Когда-нибудь, и скоро, может быть, Все области, которые ты ныне Изобразил так хитро на бумаге, Все под руку достанутся твою, — Учись, мой сын, и легче и яснее Державный труд ты будешь постигать. Вот Годунов идет ко мне с докладом. Душа моя, поди в свою светлицу; Прости, мой друг; утешь тебя Господь. Что скажешь мне, Семен Никитич? Нынче Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья И Пушкина слуга пришли с доносом. Ну. О Шуйском что? Сношения с Литвою! это что?.. Противен мне род Пушкиных мятежный, А Шуйскому не должно доверять. Уклончивый, но смелый и лукавый… Мне нужно, князь, с тобою говорить. Но, кажется, ты сам пришел за делом, И выслушать хочу тебя сперва. Так, государь: мой долг тебе поведать Весть важную. Но, государь… Царевич может знать, Что ведает князь Шуйский. Говори. Всё знает он!.. Я думал, государь, Что ты еще не ведаешь сей тайны. Я знаю только то, Что в Кракове явился самозванец И что король и паны за него. Что ж говорят? Кто этот самозванец? Но… чем опасен он? Послушай, князь: взять меры сей же час; Чтоб от Литвы Россия оградилась Заставами; чтоб ни одна душа Не перешла за эту грань; чтоб заяц Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон Не прилетел из Кракова. Ступай. Послушай, князь Василий: Как я узнал, что отрока сего… Что отрок сей лишился как-то жизни, Ты послан был на следствие; теперь Тебя крестом и Богом заклинаю, По совести мне правду объяви: Узнал ли ты убитого младенца И не было ль подмена? Отвечай. Нет, Шуйский, не клянись, Но отвечай: то был царевич? Он. Не казнь страшна; страшна твоя немилость; Перед тобой дерзну ли я лукавить? И мог ли я так слепо обмануться, Что не узнал Димитрия? Три дня Я труп его в соборе посещал, Всем Угличем туда сопровожденный. Вокруг его тринадцать тел лежало, Растерзанных народом, и по ним Уж тление приметно проступало, Но детский лик царевича был ясен И свеж и тих, как будто усыпленный; Глубокая не запекалась язва, Черты ж лица совсем не изменились. Нет, государь, сомненья нет: Димитрий Во гробе спит. Рад вам, дети. Ко мне, друзья. Но кто, скажи мне, Пушкин, Красавец сей? Князь Курбский. Имя громко! Ты родственник казанскому герою? Я сын его. Он жив еще? Великий ум! муж битвы и совета! Но с той поры, когда являлся он, Своих обид ожесточенный мститель, С литовцами под ветхий город Ольгин, Молва об нем умолкла. Несчастный вождь! как ярко просиял Восход его шумящей, бурной жизни. Я радуюсь, великородный витязь, Что кровь его с отечеством мирится; Вины отцов не должно вспоминать; Мир гробу их! Приближься, Курбский… Руку! Не странно ли? сын Курбского ведет На трон, кого? да — сына Иоанна!.. Всё за меня: и люди и судьба. Ты кто такой? Так, государь, отец наш. Мы твои Усердные, гонимые холопья. Мы из Москвы, опальные, бежали К тебе, наш царь, — и за тебя готовы Главами лечь, да будут наши трупы На царский трон ступенями тебе. Мужайтеся, безвинные страдальцы, — Лишь дайте мне добраться до Москвы, А там Борис расплатится во всем. Ты кто? Я знал донцов; не сомневался видеть В своих рядах казачьи бунчуки. Благодарим Донское наше войско. Мы ведаем, что ныне казаки Неправедно притеснены, гонимы; Но если Бог поможет нам вступить На трон отцов, то мы по старине Пожалуем наш верный вольный Дон. Великий принц, светлейший королевич! Что хочешь ты? Что вижу я? Латинские стихи! Стократ священ союз меча и лиры; Единый лавр их дружно обвивает. Родился я под небом полунощным, Но мне знаком латинской музы голос И я люблю парнасские цветы. Я верую в пророчества пиитов. Нет, не вотще в их пламенной груди Кипит восторг: благословится подвиг, Его ж они прославили заране! Приближься, друг. В мое воспоминанье Прими сей дар. Когда со мной свершится Судьбы завет, когда корону предков Надену я, надеюсь вновь услышать Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн. Musa gloriam coronat, gloriaque musam. Итак, друзья, до завтра, до свиданья. Да, чудеса… и думал ли ты, Мнишек, Что мой слуга взойдет на трон московский? Когда велит царевич, Готовы мы; но, видно, панна Мнишек С Димитрием задержит нас в плену. Конечно, если вы… Мы, старики, уж нынче не танцуем, Музыки гром не призывает нас, Прелестных рук не жмем и не целуем, Ох, не забыл старинных я проказ! Теперь не то, не то, что прежде было! И молодежь, ей-ей, не так смела, И красота не так уж весела, Признайся, друг: всё как-то приуныло. Оставим их; пойдем, товарищ мой, Венгерского, обросшую травой, Велим отрыть бутылку вековую Да в уголку потянем-ка вдвоем Душистый ток, струю, как жир, густую, А между тем посудим кой о чем. Пойдем же, брат. О, дай забыть хоть на единый час Моей судьбы заботы и тревоги! Забудь сама, что видишь пред собой Царевича. Марина! зри во мне Любовника, избранного тобою, Счастливого твоим единым взором. О, выслушай моления любви! Дай высказать всё то, чем сердце полно! Куда завлек меня порыв досады! С таким трудом устроенное счастье Я, может быть, навеки погубил. Что сделал я, безумец? Вижу, вижу: Стыдишься ты не княжеской любви; Так вымолви ж мне роковое слово; В твоих руках теперь моя судьба, Реши: я жду. Тень Грозного меня усыновила, Димитрием из гроба нарекла, Вокруг меня народы возмутила И в жертву мне Бориса обрекла. Царевич я. Довольно, стыдно мне Пред гордою полячкой унижаться. Прощай навек: игра войны кровавой, Судьбы моей обширные заботы Тоску любви, надеюсь, заглушат. О, как тебя я стану ненавидеть, Когда пройдет постыдной страсти жар. Теперь иду — погибель иль венец Мою главу в России ожидает, Найду ли смерть, как воин в битве честной Иль как злодей на плахе площадной, Не будешь ты подругою моей, Моей судьбы не разделишь со мною; Но, может быть, ты будешь сожалеть Об участи, отвергнутой тобою. Нет — легче мне сражаться с Годуновым Или хитрить с придворным езуитом, Чем с женщиной. Черт с ними; мочи нет: И путает, и вьется, и ползет, Скользит из рук, шипит, грозит и жалит. Змея! змея!.. Недаром я дрожал. Она меня чуть-чуть не погубила. Но решено: заутра двину рать. Вот, вот она, вот русская граница! Святая Русь! Отечество! я твой! Чужбины прах с презреньем отряхаю С моих одежд, пью жадно воздух новый: Он мне родной! теперь твоя душа, О мой отец, утешится и в гробе Опальные возрадуются кости! Блеснул опять наследственный наш меч, Сей славный меч — гроза Казани темной, Сей добрый меч — слуга царей московских! В своем пиру теперь он загуляет, За своего надёжу-государя!.. Ужель и ты не веселишься духом? Вот наша Русь: она твоя, царевич. Там ждут тебя сердца твоих людей, Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава. Кровь русская, о Курбский, потечет! Вы за царя подъяли меч, вы чисты. Я ж вас веду на братьев; я Литву Позвал на Русь; я в красную Москву Кажу врагам заветную дорогу! Но пусть мой грех падет не на меня, А на тебя, Борис-цареубийца! Вперед! Мне свейский государь Через послов союз свой предложил; Но не нужна нам чуждая помога; Своих людей у нас довольно ратных, Чтоб отразить изменников и ляха. Я отказал. Щелкалов! разослать Во все концы указы к воеводам, Чтоб на коня садились и людей По старине на службу высылали; В монастырях подобно отобрать Служителей причетных. В прежни годы, Когда бедой отечеству грозило, Отшельники на битву сами шли; Но не хотим тревожить ныне их; Пусть молятся за нас они: таков Указ царя и приговор боярский. Теперь вопрос мы важный разрешим: Вы знаете, что наглый самозванец Коварные промчал повсюду слухи; Повсюду им разосланные письма Посеяли тревогу и сомненье; На площадях мятежный бродит шепот, Умы кипят… их нужно остудить; Предупредить желал бы казни я, Но чем и как? Решим теперь. Ты первый, Святый отец, свою поведай мысль. Благословен Всевышний, поселивший Дух милости и кроткого терпенья В душе твоей, великий государь; Ты грешному погибели не хочешь, Ты тихо ждешь, да про́йдет заблужденье; Оно пройдет, и солнце правды вечной Всех озарит. Твой верный богомолец, В делах мирских не мудрый судия, Дерзает днесь подать тебе свой голос: Бесовский сын, расстрига окаянный, Прослыть умел Димитрием в народе; Он именем царевича, как ризой Украденной, бесстыдно облачился; Но стоит лишь ее раздрать — и сам Он наготой своею посрамится. Сам Бог на то нам средство посылает; Знай, государь, тому прошло шесть лет, В тот самый год, когда тебя Господь Благословил на царскую державу, — В вечерний час ко мне пришел однажды Простой пастух, уже маститый старец, И чудную поведал он мне тайну. «В младых летах, — сказал он, — я ослеп И с той поры не знал ни дня, ни ночи До старости; напрасно я лечился И зелием, и тайным нашептаньем; Напрасно я ходил на поклоненье В обители к великим чудотворцам; Напрасно я из кладязей святых Кропил водой целебной темны очи — Не посылал Господь мне исцеленья. Вот наконец утратил я надежду И к тьме своей привык, и даже сны Мне виданных вещей уж не являли, А снилися мне только звуки. Раз, В глубоком сне, я слышу, детский голос Мне говорит: „Встань, дедушка, поди Ты в Углич-град, в собор Преображенья; Там помолись ты над моей могилкой, Бог милостив — и я тебя прощу“. — „Но кто же ты?“ — спросил я детский голос. „Царевич я Димитрий. Царь небесный Приял меня в лик ангелов своих, И я теперь великий чудотворец. Иди, старик“. — Проснулся я и думал: Что ж? может быть, и в самом деле Бог Мне позднее дарует исцеленье. Пойду — и в путь отправился далекий. Вот Углича достиг я, прихожу В святый собор и слушаю обедню И, разгорясь душой усердной, плачу Так сладостно, как будто слепота Из глаз моих слезами вытекала. Когда народ стал выходить, я внуку Сказал: „Иван, веди меня на гроб Царевича Димитрия“. И мальчик Повел меня — и только перед гробом Я тихую молитву сотворил, Глаза мои прозрели: я увидел И Божий свет, и внука, и могилку». Вот, государь, что мне поведал старец. Я посылал тогда нарочно в Углич, И сведано, что многие страдальцы Спасение подобно обретали У гробовой царевича доски. Вот мой совет: во Кремль святые мощи Перенести, поставить их в соборе Архангельском; народ увидит ясно Тогда обман безбожного злодея, И мощь бесов исчезнет яко прах. Да будет так! Владыко патриарх, Прошу тебя пожаловать в палату: Сегодня мне нужна твоя беседа. Заметил ты, как государь бледнел И крупный пот с лица его закапал? А выручил князь Шуйский. Молодец! Ква! ква! тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы ведь
            православные. Es ist Schande. Sie haben Recht. Ich glaube das. Sehr gut. Halt! Marsch! Ударить отбой! Мы победили. Довольно; щадите русскую кровь. Отбой! Скоро ли царь выйдет из собора? А царевичу поют теперь вечную память. Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам. Нет, это юродивый. Дай, дай, дай копеечку. Подать ему милостыню. О чем он плачет? Мальчишки меня обижают… Вели их зарезать, как зарезал ты маленького царевича. Оставьте его. Молись за меня, юродивый. Где пленный? Позвать его ко мне. Кто ты? Рожнов, московский дворянин. Давно ли ты на службе? Не совестно, Рожнов, что на меня Ты поднял меч? Сражался ты под Северским? Я прибыл Недели две по битве из Москвы. Он очень был встревожен Потерею сражения и раной Мстиславского, и Шуйского послал Начальствовать над войском. А зачем Он отозвал Басманова в Москву? Царь наградил его заслуги честью И золотом. Басманов в Царской думе Теперь сидит. Он в войске был нужнее. Ну что в Москве? Что? ждут меня? Что с ним? одето, сыто, Довольно всем. Да много ли его? Бог ведает. А будет тысяч тридцать? А говорят о милости твоей, Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор, А молодец. Да здравствует Димитрий! Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник, То я тебя вот этим бы смирил. Куда! он издыхает. Честь храброму, и мир его душе! Как мало нас от битвы уцелело! Изменники, злодеи запорожцы, Проклятые! вы, вы сгубили нас. Не выдержать и трех минут отпора! Я их ужо! десятого повешу, Разбойники! Кто там ни виноват, Но все-таки мы начисто разбиты, Истреблены. А дело было наше, Я было смял передовую рать — Да немцы нас порядком отразили; А молодцы! ей-Богу, молодцы! Люблю за то; из них уж непременно Составлю я почетную дружину. А где-то нам сегодня ночевать? Да здесь, в лесу. Чем это не ночлег? Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске. Спокойна ночь. Он побежден, какая польза в том? Мы тщетною победой увенчались. Он вновь собрал рассеянное войско И нам со стен Путивля угрожает. Что делают меж тем герои наши? Стоят у Кром, где кучка казаков Смеются им из-под гнилой ограды. Вот слава! Нет, я ими недоволен; Пошлю тебя начальствовать над ними; Не род, а ум поставлю в воеводы; Пускай их спесь о местничестве тужит; Пора презреть мне ропот знатной черни И гибельный обычай уничтожить. День этот недалек; Лишь дай сперва смятение народа Мне усмирить. Что на него смотреть; Всегда народ к смятенью тайно склонен: Так борзый конь грызет свои бразды; На власть отца так отрок негодует; Но что ж? конем спокойно всадник правит, И отроком отец повелевает. Привели гостей иноплеменных. Иду принять; Басманов, погоди, Останься здесь: с тобой еще мне нужно Поговорить. Высокий дух державный. Дай Бог ему с Отрепьевым проклятым Управиться, и много, много он Еще добра в России сотворит. Мысль важная в уме его родилась. Не надобно ей дать остыть. Какое Мне поприще откроется, когда Он сломит рог боярству родовому. Соперников во брани я не знаю; У царского престола стану первый… И может быть… Но что за чудный шум? За лекарем! Царевича, царевича зовет! Духовника! Что сделалось такое? Царь занемог. Боже! На троне он сидел и вдруг упал; Кровь хлынула из уст и из ушей. Подите все — оставьте одного Царевича со мною. Умираю; Обнимемся; прощай, мой сын: сейчас Ты царствовать начнешь… о Боже, Боже! Сейчас явлюсь перед Тобой — и душу Мне некогда очистить покаяньем. Но чувствую — мой сын, ты мне дороже Душевного спасенья… так и быть! Я подданным рожден, и умереть Мне подданным во мраке б надлежало; Но я достиг верховной власти — чем? Не спрашивай. Довольно: ты невинен, Ты царствовать теперь по праву станешь, А я за всё один отвечу Богу. О милый сын, не обольщайся ложно, Не ослепляй себя ты добровольно. В дни бурные державу ты приемлешь: Опасен он, сей чудный самозванец, Он именем ужасным ополчен. Я, с давних лет в правленьи искушенный, Мог удержать смятенье и мятеж; Передо мной они дрожали в страхе; Возвысить глас измена не дерзала — Но ты, младой, неопытный властитель, Как управлять ты будешь под грозой, Тушить мятеж, опутывать измену? Но Бог велик! Он умудряет юность, Он слабости дарует силу… слушай: Советника, во-первых, избери Надежного, холодных, зрелых лет, Любимого народом — а в боярах Почтенного породой или славой — Хоть Шуйского. Для войска ныне нужен Искусный вождь: Басманова пошли И с твердостью снеси боярский ропот. Ты с малых лет сидел со мною в Думе, Ты знаешь ход державного правленья; Не изменяй теченья дел. Привычка — Душа держав. Я ныне должен был Восстановить опалы, казни — можешь Их отменить; тебя благословят, Как твоего благословляли дядю, Когда престол он Грозного приял. Со временем и понемногу снова Затягивай державные бразды. Теперь ослабь, из рук не выпуская, — Будь милостив, доступен к иноземцам, Доверчиво их службу принимай. Со строгостью храни устав церковный; Будь молчалив; не должен царский голос На воздухе теряться по-пустому; Как звон святой, он должен лишь вещать Велику скорбь или великий праздник. О милый сын! ты входишь в те лета, Когда нам кровь волнует женский лик. Храни, храни святую чистоту Невинности и гордую стыдливость: Кто чувствами в порочных наслажденьях В младые дни привыкнул утопать, Тот, возмужав, угрюм и кровожаден, И ум его безвременно темнеет. В семье своей будь завсегда главою; Мать почитай, но властвуй сам собою — Ты муж и царь; люби свою сестру — Ты ей один хранитель остаешься. Всё кончено — глаза мои темнеют, Я чувствую могильный хлад… Кто там? А! схима… так! святое постриженье… Ударил час! в монахи царь идет… И темный гроб моею будет кельей. Повремени, владыка патриарх, Я царь еще: внемлите вы, бояре: Се тот, кому приказываю царство; Целуйте крест Феодору… Басманов, Друзья мои… при гробе вас молю Ему служить усердием и правдой! Он так еще и млад и непорочен. Клянетесь ли? Клянемся. Я доволен. Простите ж мне соблазны и грехи И вольные и тайные обиды… Святый отец, приближься, я готов. Тебе свою он дружбу предлагает И первый сан по нем в Московском царстве. Ты присягал наследнику престола Законному; но если жив другой, Законнейший?.. Послушай, Пушкин, полно, Пустого мне не говори; я знаю, Кто он такой. Россия и Литва Димитрием давно его признали, Но, впрочем, я за это не стою. Быть может, он Димитрий настоящий, Быть может, он и самозванец; только Я ведаю, что рано или поздно Ему Москву уступит сын Борисов. Пока стою за юного царя, Дотоле он престола не оставит; Полков у нас довольно, слава Богу! Победою я их одушевлю, А вы, кого против меня пошлете: Не казака ль Карелу али Мнишка? Да много ль вас? всего-то восемь тысяч. Ошибся ты: и тех не наберешь. Я сам скажу, что войско наше дрянь, Что казаки лишь только села грабят, Что поляки лишь хвастают да пьют, А русские… да что и говорить — Перед тобой не стану я лукавить; Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов? Не войском, нет, не польскою помогой, А мнением — да, мнением народным. Димитрия ты помнишь торжество И мирные его завоеванья, Когда везде без выстрела ему Послушные сдавались города, А воевод упрямых чернь вязала? Ты видел сам: охотно ль ваши рати Сражались с ним? Когда же? При Борисе. А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить И раздувать холодный пепел брани: Со всем твоим умом и твердой волей Не устоишь; не лучше ли тебе Дать первому пример благоразумный, Димитрия царем провозгласить И тем ему навеки удружить? Как думаешь? Узнаете вы завтра. Решись. Он прав, он прав, везде измена зреет — Что делать мне? Ужели буду ждать, Чтоб и меня бунтовщики связали И выдали Отрепьеву? Не лучше ль Предупредить разрыв потока бурный И самому… Но изменить присяге! Но заслужить бесчестье в род и род! Доверенность младого венценосца Предательством ужасным заплатить! Опальному изгнаннику легко Обдумывать мятеж и заговор, Но мне ли, мне ль, любимцу государя… Но смерть… но власть… но бедствия народны… Сюда! кто там? Коня! трубите сбор. Московские граждане, Мир ведает, сколь много вы терпели Под властию жестокого пришельца: Опалу, казнь, бесчестие, налоги, И труд, и глад — всё испытали вы. Димитрий же вас жаловать намерен, Бояр, дворян, людей приказных, ратных, Гостей, купцов — и весь честный народ. Вы ль станете упрямиться безумно И милостей кичливо убегать? Но он идет на царственный престол Своих отцов в сопровожденьи грозном. Не гневайте ж царя и бойтесь Бога, Целуйте крест законному владыке; Смиритеся, немедленно пошлите К Димитрию во стан митрополита, Бояр, дьяков и выборных людей, Да бьют челом отцу и государю. Дайте милостыню Христа ради! Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке. Есть о ком жалеть? Проклятое племя! Яблоко от яблони недалеко падает. Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы. Зачем они пришли? В самом деле? Слышишь, какой в доме шум! Тревога! дерутся! Давно ли, ваше сиятельство, начали вы пугаться моего появления? Опять с упреком! Неужели, mon ange, ты думаешь, что я делаю это нарочно? Нельзя же мне
            переменить себя. Напротив, мне так кажется, что это вам доставляет большое удовольствие! Блонды? да! я… я…   Что ей сказать? Ведь деньги я проиграл в
            клубе. Нельзя ли указать мне этот повод? Мне кажется, чтобы подозревать кого-нибудь и в
            чем-нибудь, надо иметь достаточные резоны? Вы меня оскорбляете, княгиня, и я требую объяснения ваших резонов!.. Княгиня, я жду! Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет
            в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же!   Какие прекрасные котлеты! Это почему? Мудрено отрекаться от того, чего никогда не обещал. Princesse! Вы, кажется, начинаете браниться? Послушайте, княгиня! я давно заметил, что вам приятно делать мне неудовольствие… Ну да,
            я действительно обещал купить вам блонды… и даже очень хорошие блонды, отличные блонды;
            но не куплю теперь, ни за что не куплю!.. О, противу меня трудно идти! Так не куплю же!! А, теперь уже не обманете! Я сам слышал, как вы что-то сказали! Сударыня, вы забыли, что я вам муж. Вы забыли, что если я захочу, то буду знать, о чем
            вы сейчас говорили? Да, вы уже раз сказали это. Что с ней?! Жена!.. Агнеса!.. Не надо ли воды?.. о-де-лавану?.. содовых порошков?..
            Милочка!.. что я теперь стану делать?!  
                     Я привез тебе презент и желал бы, чтобы он пришелся по вкусу. Куропатки! Прошу вас, барон, вперед не делать таких подарков! Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась. Ну, вот так бы вам меж собою поцеловаться; оно и было бы лучше! А то ссоритесь,
            ссоритесь, право, и бог знает из-за чего? Я уж давеча слушал вас, слушал, да и
            надоело! Так это вы уронили мою шляпу? Опять я!.. Я был здесь, за портьерой. Все слышал, все видел и нахожу, что вы оба не
            правы. Ты, Агнеса, не права потому, что слишком раздражительна и вспыльчива; а ты.
            Serge, виноват кругом… Я тоже. Агнеса!.. Даже и у меня слеза пробилась!.. Право, смотря на вас, и мне самому приходит на мысль
            обзавестись подругой жизни. И пора бы! а то еще вчера я опять запломбировал себе зуб
            чистым золотом. Еще и солнцу лень светиться,  А я — на берегу. Светила могут не трудиться,  А я вот — не могу. Но я без них нашел дорогу  И вот, приплыл сюда, Чтоб здравостью своей немного  Смягчить вас, господа. Вот здесь — дворец на темном фоне,  И на террасе — трон. Король, как видите, в короне,  И стар и удручен. Перед дворцом гуляет всякий,  Кто хочет отдохнуть. Лишь демократу и собаке  Здесь не показан путь. Здесь — чистой публике дорога,  Здесь для нее — скамья. И только на правах Пролога  На ней присел и я. Передо мной — в оркестре — море,  Волна его темна, Но если солнце встанет вскоре,  Увижу все до дна. Мой долг был — только вас понудить  Взглянуть на этот вид. А рыбу в мутных водах у́дить  Мне здравый смысл велит. Вот и день забелел. Тяжко, когда просыпается день. За вас я не боюсь. Город страшит меня. Все жители сошли с ума. Они строят свое
              счастье на какой-то сумасшедшей мечте. Они ждут чего-то от кораблей, которые придут
              сегодня. Какое счастье — умереть. Он говорит о счастьи. Пойдем одни — жечь и разрушать. Ни крова, ни семьи. Негде приклонить голову. Страшно. Страшно. Жалко. Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где
              женщина ставит на стол хлеб и цветы. Ты любил детей? Скажи мне последнее: веришь ли ты, что разрушение освободительно? Не верю. Вот он дремлет над нами. Красота его древних кудрей правит миром. Ибо могут ли
              править миром такие дряхлые руки? У них — семьи, дома. В них нет места огню. Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму. И старик сгорит? В нем нечему гореть. Все окаменело. Развеем по ветру. Бросим в море. И никто не вспомнит о нем? Вспомнит тот, кто любит. Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я
              боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой. Старые мечты не возрождаются. Но к безумствам все готовы вернуться. Они способны венчать свое безумие, когда
              утрачены все надежды и все добродетели. Что же нам делать? Клянусь вам: мы все умрем к ночи! Слышишь? Они еще не потеряли надежды. Топорики стучат. Они украшают мол. Воздвигают какие-то сооружения для встречи кораблей. Пусть надеются. Мы погибнем одни, если придут корабли, или осуществится ее высокая
              мечта. Корабли не придут. Их уничтожит буря. Горячий ветер разносит смерть. Работа началась. Иди скорей. Вечно плывут и плывут облака, Белые башни роняют в моря. Я слышу, как ропщут далекие волны, Я вижу, как ветер погнал облака. Смотри — буревестники рыщут над пеной, На гребне волны их качает судьба. Скажите, отчего, в самом деле, так ждут этих кораблей? Право, я сам не знаю. Да не все ли равно? Да, что ни говорите, влияния толпы отрицать нельзя. Это заразительно. Чем нелепей, тем заразительней. Больше не думай о них. Смотри на цветы. Забудем цветы. Смотри мне в глаза, Тяжелые розы сжигают тебя. Спросить бы, чего ждут от них. Торопят строить, заставляют петь песни, чтобы веселее
              работали. Кто-то сказал, что корабли уже видны с мола. Ах, да не все ли равно! Дались им эти корабли. Кто придумал всю эту глупость, хотел
              бы я знать? Скверная погода. Даже рыба не клюет. Никто не хочет идти на удочку здравого смысла.
              Все сошли с ума. Вот наконец идут самые сумасшедшие, — авось клюнет. Знай, что тревога напрасна. Не думай о невозможном. Пока этот берег омывает море,
              пока городом правит король — ничто не изменится, кроме твоих блуждающих мыслей. Сознание мешает мне жить. Я знаю, что жизнь города так же призрачна, как моя. Море
              кажется мне стеклянным, люди — куклами. Леса сорвались! Десять человек упали в море! А семья без хлеба! Скажи его жене, чтобы бежала к морю; может быть, еще можно спасти. Корабли придут! Слышу музыку. Море повеяло солью. Начинается. Только что клюнула большая рыба. Влюбленные глупцы спугнут всю мою
              рыбу. Я смутное только могу говорить. Сказанья души — несказанны. Вздыхает море, влача туман. Я вижу берег новой земли… Будь со мной! Мои крылья растут! Я слаб, когда бушует толпа, Я слаб, когда говорит твой отец, Сердце открыто только тебе — Темным напевам душа предана. Право, все это слишком известно. Что бы она ни сказала, — все ему понравится, потому
              что он влюбленный дурак. А старую грымзу, отца ее, он, конечно, не станет слушать. Как зво́нок пронзительный голос тоски. Солнце закатится скоро. Чужды виденья, и чужды слова. Сказкой твоею дышу — Не уходи от меня. Ваша милость! Чем могу быть полезным? Я уже видел тебя во сне. Где твоя удочка? Помоги мне! Спаси от тоски! Корабли близко? Что делать? Говори. Ты против Короля? Оставь меня. Она не позволит тебе коснуться святыни. Кто ты, золотая птица? Что я могу? Петь о святыне. Сохранить Короля от буйной черни. Каждый миг дорог. Я буду петь. Веди. Поймал! Поймал! Хоть один здравомыслящий! Беспартийный! Сторонник правительства! Сегодня они должны быть здесь. Иначе — мы погибли. Народ уверен, что корабли принесут
              спасение. Если они не придут и сегодня — терпенье лопнет. Последние, последние часы! — Смотри, они все идут к молу и будут ждать до ночи. Что,
              если не дождутся? Буря загонит их в дома. У меня бывают минуты просветления. Как перед смертью. Куда нас несет? Что нас
              заставило поверить? Топоры, топоры стучат. Стучат без отдыха. Куда деваться от стука топоров? С утра и до вечера стучат. Строят башню, чтобы пустить ракету, когда появится в море
              первый корабль. Гнутся колени. Я не спал столько ночей! Отдыха! Отдыха! Пьяный? Причина смерти? Разрыв сердца. Тревожные события этих дней. Врач духовный. Врач духовный не носит красного колпака. Врач духовный не нашивает золотых позументов
              на красное брюхо… Я где-то видел твою ханжескую рожу. Не помню где, — я много видел на своем веку: в
              суде, где ты внушал присяжным смертные приговоры; или в церкви, где ты проповедовал
              смирение; или… да! здесь, на берегу, ты доказывал людям, что им не надо свободы. Вам надо истины? Она пред вами, люди! Смотрите на меня! Я — сама Истина — в красной и
              золотой наготе! Убирайте трупы с ваших улиц! Я — голос молвы! Я многолик, но во всей вселенной ношу одно имя! Здравый Смысл — имя
              мое! Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите
              над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к
              вашим оставленным семьям! Буду пасти вас, стада мои, жезлом железным! Если вы не послушаетесь меня, страшная
              кара падет на вас! Море захлестнет безумцев! Свинцовые тучи погребут под собою
              смятенный город! Так говорит Здравый Смысл! Он карает возмущенных душой! Мое красное
              золото весело поет пред вами! Но веселое красное золото принесет вам смерть и пожары,
              если вы будете испытывать Здравый Смысл! Они кончают свое строительство. И ты идешь за толпой? Тебя называют колдуном. Про тебя ходят разные слухи. Маленькие Слухи погубят вас. Они рождаются в сухой и желтой пыли и проникают вместе с
              нею в мятежные сердца. Сойдет небесная гроза и прибьет пыль, и вы погибнете вместе с
              пылью. Ты не встретил бы меня, если бы я не любил тебя. Слышу, слышу твое приближение. Ты снова восходишь над пылью, Как виденье, мгновенна. В новой пыли ты исчезнешь, Новый ветер тебя унесет. Близится ночь. Над морем краснеет заря. Свинцовые тучи несутся. Спящая юность проснулась во мне! Но ветер играл в очертаниях сонных, И я пред тобою — был светлый поэт, Овеянный ветром твоим. И в глазах твоих склоненных Я прочел, что тобою любим. Но ты рукою коснулась меня! Я к этой руке устами приник! И в темных твоих волосах Королевский вспыхнул венец! С мола дали знак! Кто-то видел корабль с башни! Вы собрались здесь все. Ночь наступает. Истекли последние сроки, которые вам
              назначены для прихода этих несчастных кораблей. И вот — кораблей нет! Берегитесь, голодные! Берегитесь, страдальцы! Вас будут
              обманывать еще! Вам сулят невозможное счастье! В твоих руках, оскорбленный народ,
              месть тому, кто равнодушно смотрит на твою гибель, вон там, над моей головой! Помогите! Умираю… Корабли пришли! Счастье! Счастье! Смотри, осыпаются дождем ракеты — лепестки небесных роз! Как странно! Где я? Что за бред? Ага! Я ставлю три червонца, Что наконец я вижу свет Земного ласкового солнца. Но что же делалось с тех пор, Как я смеялся с донной Анной И грозный мёртвый командор Мне руку сжал с улыбкой странной? Да! Мы слетели в глубину, Как две подстреленные птицы, И я увидел сатану Сквозь обагрённые зарницы. Мой командор лежал как пень, Его схватили, жгли, терзали, Но ловко я укрылся в тень И выждал срок в подземной зале. Когда ж загрезил сатана С больной усмешкой, с томным взором, Я подниматься стал со дна По лестницам и коридорам. Потел от серного огня, Дрожал во льдах, и мчались годы, И духи ада от меня Бросались в тёмные проходы. Ну, добрый, старый дон Жуан, Теперь по опыту ты видишь, Что прав был древний шарлатан, Сказавший: Знай, иди и выйдешь! Теперь на волю! Через вал Я вижу парус чьей-то лодки; Я так давно не целовал Румянца ни одной красотки. Есть лодка, есть и человек, А у него сестра, невеста… Привет, земля, любовных нег Очаровательное место! Ба, Лепорелло! Молчать? Зачем? Я объясню Вам всё… Ах, друг мой! Ты гонишь? Ясно, что гоню. Всё тот же он, манеры те же. Манеры? Хам! Сейчас, сейчас, я всё устрою. Я был его секретарём, Мы с ним скитались по Мадриду И по Севилье, но потом Я потерял его из виду. О, праздной молодости дни! Они бегут, они неверны, Так, гаснут вечером огни В окне приветливой таверны. Ну не для всех. Сеньора! Сойдёмте три ступеньки вниз. Да, тот, который! О чём здесь речь? Сети третий. Они, ну прямо вон из рук! Гм, гм! Он ваш жених? Лепорелло. Не говорить? Нет, буду, буду! Таких, как вы, на свете нет, Вы — ангел неги и печали… Пройдём сюда. Я вам скажу про Дон Жуана; Мне кажется, на путь труда Он вступит поздно или рано. Охотно водится с ним знать, Как свой он принят в высшем свете, Ну, почему б ему не стать Адъюнктом в университете? Но он едва ль не слишком жив, Чтоб быть в святилище науки. Так, мысль о высшем отложив, Дадим ему мы дело в руки. Быть может, пригодится он, Как управляющий в саваннах. Всегда верхом, вооружён, В разъездах, в стычках беспрестанных, Окажется полезен вам И может сделать положенье. Ему я это передам — И как прямое предложенье. Да верно, на лужок Иль на тенистую опушку. Тю-тю! Теперь уж пастушок Ласкает милую пастушку. Идём. А шпаги не хотите ль? Ведь дон Жуан не кто-нибудь, Он сам севильский соблазнитель. Ей-ей, Я твёрдо помню: Лепорелло, Желаешь спи, желаешь пей, А не в своё не суйся дело. И был я счастлив, сыт и пьян, И умирать казалось рано… О, как хотел бы я, декан, Опять служить у Дон Жуана! Обиженный сим мерзким, Ужо я вам задам! Молодые люди!.. я вам уже несколько раз отказал?.. Я вам уже несколько раз говорил: что
            вы не любите Лизу; говорил я вам это? Увы!.. Любви огонь почуя, Я мнил: когда дождуся дня, Чтоб тесно с вами породниться? И что же? — вдруг я узнаю, Что страсть без шишек не годится!.. О, как не клясть судьбу свою! (Рыдает и продолжает петь.) Как зло природа подшутила, Когда меня произвела: Она мне в грудь любовь вложила, Любви же шишек не дала! Ой ли?.. А знаешь, Иванов, как-то боязно становится, ей-богу!..   Ну, была не была!..
            Валяй, Иванов!  
                     Судьба обидела гусара; Но вот уж млат над ним висит, И, с каждым отзывом удара, Талант с небес к нему слетит… Мужайся, воин, и терпи! Палач, свой первый дар влепи. Вот… шишка славы. Сюда вот память надо вбить. Ну, точно… память!.. Нету спора!.. Ее вовек мне не забыть! Музыка здесь! Познаньям место и ученью. Ой, ой!.. Ученость налегла!.. Коли судить по оглавленью, Она уж больно тяжела. Ума здесь орган, убеждений. У-ух!.. я убежден насквозь… О боже! столько потрясений Сразят хоть бы кого небось! Тут… сила духа. Чувствительность!  Туда ж, в подмогу!.. Страдальцы, понимаю вас!.. Я тронут так, что, ну, ей-богу, Расплачусь, как дитя, сейчас.  Э-эк, вскочила!.. И тень и свет я понял вдруг… В глазах как будто зарябило, И словно радуги вокруг. А вот… терпенье.  Опоздало!.. Ох, рок мне строит все на смех. Терпенье надо бы сначала, А не вконец, не позже всех. Теперь — любовь!  Конец мучений… Что хватишь, то талант в руке… Как я умен… я просто гений, В каком-то чудном шишаке! Теперь я счастлив… Марш к Лизетте! Она любить меня должна… Лишь укажу на шишки эти, И мигом Лиза влюблена. Счастья желаем вашему благородию. При случае, пристройте И снова к Шишкиным; не
            забудьте, ваше благородье. Нет, это дерзко!.. Вон! вон!   Не хочу таких шишек!.. Вон! О, уж это слишком!..  
                     Что задрал так кверху нос ты? Как ты смеешь танцевать?! Нет, поверь, не так мы просты, Чтоб какие-то наросты Стали шишками считать! Невпопад и ты проворен… Не смотри, что я старик! Если будешь ты, Вихорин, Так невежлив и упорен, Я как раз стащу парик! С вас — парик!.. а с вас — ермолку!.. Подымайте их. Тьфу!.. черти плешивые!.. Чуть с ног не сбили!..   Сюда вот, сюда, ставьте сюда, так. Да позвольте же узнать, наконец… Да кто же вы такой? Еронимус-Амалия Фон Курцгалоп; Давно без обливания Сошел бы в гроб. Но скажите наконец, зачем вы пришли сюда? Милостивый государь! полковник Кавырин живет не здесь, а внизу! Здесь живет профессор-френолог Иоганн фон Шишкенгольм. Herr Курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. Ведь вы
            нарочно зашли к нам? понимаю!..   Благодарю
            вас… за ошибку! Друг Мина, благодари за ошибку! Лиза, благодари за ошибку! Я несказанно рад… но… право, вовсе нечаянно… Полковник Кавырин… О, полковник Кавырин… все полковник Кавырин!.. О, хитрый… хитрый молодой человек!
                Лиза, успокой его;
            займи разговором; ты видишь конфуз молодого человека… Herr Курцгалоп, еще раз
            рекомендую: дочь моя. Холодной? теплою? какою? Руки я вашей попрошу! А мне воды. Ну, так и всем воды, только в бокалах. Оно и подешевле. Дети! простить его? Русский!.. благодари ее! Что это ты, Лиза? Выпит досуха кубок венчальный, Съеден дочиста свадебный бык, Отчего ж вы сидели печальны На торжественном пире владык? Снорре, Груббе, полярные волки, Лаге, Ахти, волчата мои, Что за странные слышал я толки Пред лицом венценосной любви? Вы шептались о клятве, о мести, О короне с чужой головы, О Гер-Педере… даже к невесте Подходили угрюмыми вы. Что ж! жених некрасив и горбат, И к тому же ещё христианин. Не такого бы ей жениха Мы средь юношей наших сыскали… Пусть покорна она и тиха, Но печальнее мы не видали. Вы не любите Гондлы, я знаю, Может быть, даже сам не люблю, Но не Гондле я Леру вручаю, А Ирландии всей королю. С каждым годом становится туже Крепкий узел, сжимающий нас, Слишком злобны норвежские мужи, У шотландца завистливый глаз. Даже скрелинги, псы, а не волки, Нападая ночною порой, Истребили за морем посёлки, Обретённые некогда мной. Над своими нас манит победа, Каждый род ополчился на род, Нападает сосед на соседа, Брат на брата с дубиной идёт. Над Исландией тучи нависли, И она бы погибла, но я Небывалое дело замыслил — Дать свободной стране короля. Там, в Ирландии, жёны, как луны, Мужи ясны, в единстве святом, Ибо скальдов певучие струны Не нахвалятся их королём. Осмотрительно, мудро и тонко Я давал наставленья послам, Чтоб оттуда достать лебедёнка Благородного выводка нам. И Гер-Педер, моряк именитый, На холодный исландский утёс Из Ирландии, лавром увитой, Королевского сына привёз. Гондла вырос, и ныне венчают Гондлу с Лерой Спаситель и Тор, Это волки союз заключают С лебедями спокойных озёр. Две страны под единой державой, Два могучих орлиных крыла Устремятся за громкою славой Непреклонною волей орла. Но Ирландия — полная чаша Виноградников, пастбищ и нив. Гондла! Гондла, властитель великий! А когда мы откроем народу Всё, что знаем об этом щенке, Кто такой он, какого он роду, Где он будет, в дворце иль реке? А безумье сегодняшней свадьбы! Мы ведь знаем, кто Лерина мать… Снорре, может быть, это сказать бы? И бывает ещё: на охоте Не туда попадает копьё. Нет, я шутку придумал другую: Гондла всё-таки духом высок, Нанесём ему рану такую Прямо в сердце, чтоб встать он не мог. Только Лера окажется в спальне И погасит огонь ночника, Я беседой искусной и дальней Задержу жениха простака, Этим временем Лаге к невесте Проберётся и будет молчать, Женский стыд с боязливостью вместе Не дадут ей обмана понять. И для Гондлы, вы знаете сами, Станет мир тяжелее тюрьмы… Над союзом волков с лебедями Нахохочемся досыта мы. Если душу подобное гложет, То от смерти её не спасти. Чу, идут! Расходитесь скорее, Лаге здесь, остальные сюда! Лет хоть на тридцать будь я свежее, Я бы с Лаге поспорил тогда. Лера, Лера, надменная дева, Ты как прежде бежишь от меня! Ты боишься? Возможно ли это? Ведь не ты ли бывала всегда Весела, как могучее лето, И вольна, как морская вода? И не ты ли охоты водила На своём вороном скакуне И цветов никогда не дарила, Никогда, одинокому, мне? Лаик… странное, сладкое имя… Это имя мне дивно знакомо, И такая знакомая ты, И такая на сердце истома От сверканья твоей красоты! Ты не любишь меня, ты смеялась Над уродливым Гондлой всегда… Дорогая, какое безумье, Огневое безумье любовь! Где вы, долгие годы раздумья, Чуть запела горячая кровь! Что мне гордая Лера дневная На огромном вспенённом коне, Ты не Лера, ты девочка Лаик, Одинокая в этой стране. Королевич, большую услугу Ты бы мог мне теперь оказать… Это Лаге.  Конечно, и Лаге. Он со мной был особенно груб. Как дивился его я отваге И улыбке насмешливых губ! Быстроглазый, большой, смуглолицый, Всех красивей, сильней и смелей, Он казался мне хищною птицей, Ты же — волком исландских полей. Странно! Был я и хилый и дикий, Всех боялся и плакал всегда, А над сильными буду владыкой, И невеста моя, как звезда. Ну, тогда ты поднимешь дружину И войною пойдёшь на датчан? Хорошо королевскому сыну Опорожнить на поле колчан. Понял. Все мы узнаем на деле, Что отрадно веселье одно, Что милы и седые метели, Если женщины пенят вино. Ты уже оказал мне её. Что же медлишь нести ты к подруге Лебединое сердце своё? Гондла умер. Нет, я часто пугался пустого, И сейчас это, может быть, бред, Старый конунг последнего слова Не сказал, многознающий, нет! Боль найдёт неожиданной тучей И, как туча, рассеется боль — Гондла умер? Нет, Гондла живучий, Гондла ваш перед Богом король! Государь, я с простыми словами Появляюсь пред взором судей, Нас недаром прозвали волками Здесь, в отчизне твоей и моей. Что для девушки Гондла? Из меди Сердце Леры, и голос как рог, Я же часто косматых медведей Для неё поднимал из берлог. Что я сделал, то сделал по праву, Гондла слаб, я и смел и силён, Нашим предкам бессмертную славу Этот волчий доставил закон. Ярлы, ум ваш и ясен и зорок, Так судите ж обиду и боль, Позабыв, и что Лаге вам дорог И что Гондла ирландский король. Повелось по старинным обычаям: Если двое полюбят одну, То, не внемля причудам девичьим, Начинают друг с другом войну. Это верно! Так было и будет, Как о правде другой ни кричи! Если люди людей не рассудят, Их наверно рассудят мечи.  Что же? Я горбат, вы забыли про то. По закону калеку не может К поединку принудить никто. Дело бранное дивно и чудно, Смерть бежит от стремящихся в бой, Почему же бывает так трудно Трусу панцирь надеть боевой? Не любовник, не царь и не воин… Бьётся ль сердце в подобной груди? Ты короны своей недостоин, Мы тебя не хотим. Уходи. Удивил бы тебя я безмерно, Рассказавши о роде твоём, Если б ведал, что конунг наверно Никогда не узнает о том. Разгорается звёздное пламя… Нет, не то! На морском берегу… Ах, слова не идут мне на память, Я играю, а петь не могу. Ну, теперь мы увидим потеху! Эта лютня из финской страны, Эту лютню сложили для смеху, На забаву волкам колдуны. Знай же: где бы ты ни был, несчастный, В поле, в доме ли с лютней такой, Ты повсюду услышишь ужасный, Волчий, тихий, пугающий вой. Будут волки ходить за тобою И в глаза тебе зорко глядеть, Чтобы, занятый дивной игрою, Ты не мог, ты не смел ослабеть. Но когда-нибудь ты ослабеешь, Дрогнешь, лютню опустишь чуть-чуть И, смятенный, уже не успеешь Ни вскричать, ни взглянуть, ни вздохнуть. Волки жаждали этого часа, Он назначен им был искони, Лебединого сладкого мяса Так давно не терзали они. Ты уверен ли в лютне?  Ещё бы! Хоть двойное заклятье на ней, Но от волчьей, от алчущей злобы Никогда не уйдёт дуралей. Я как будто проснулся от скуки И чему-то мучительно рад. Гондлу выследим. Лаге нагонит, Снорре с Ахти наскочат сам-друг. Но не прежде чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук. Ты пришла? Разве ты не слыхала? Я изгнанник, я всеми травим, А одна диадема пристала Ослепительным кудрям твоим. Я согласен. Пусть Лера дневная Управляет на троне моём, С ненаглядною девочкой Лаик Ночью будем мы плакать вдвоём. Я воды принесу посвежее И посуше ветвей для костра. Лера. Если хочешь, возьми. Мне не внове Забавляться опасной игрой. Солнцу летнему хочется крови, В нас вселяет безумие зной.  От Леры и боли. Ты смотрела и ты улыбалась Веселей и страшнее огня.  Ведь ты обещала… Лера, помнишь ли прошлое? Лаге? Лаге опять? На колени! Я король, пресмыкайся, змея! Посмотрю, как ты сделаешь это; Мы в лесу, я с мечом и не слаб. Груббе всё рассказать вам готов, Очевидец нелепого дела На одном из старинных судов. Расскажу. Что отрадней былого Для такого, как я, старика? Лере в пользу пойдёт это слово И вдобавок унизит щенка. Помню, помню, как злилась пучина, Мы с Гер-Педером рвали волну, Увозя королевского сына Из Ирландии в волчью страну. Сам король отпустил лебедёнка, Но Гер-Педер, затейник пустой, Взял с собой и другого ребёнка, Некрасивого, крови простой. С ним за это поспорил бы каждый, Но Гер-Педер был друг мне, не лгу, Мы варили кита не однажды С ним, на Страшном живя Берегу. С нами ехал и маленький Лаге, Сын любимый Гер-Педера, он Раз делил с королевичем флаги, Поднял ссору и, вмиг обозлён, Бросил бедного мальчика в море. — И беде не сумели помочь Ни Гер-Педер, ни я и ни Снорре, Потому что надвинулась ночь. До утра бушевала пучина, И Гер-Педер молчал до утра, — Всё он видел, как голову сына Отсекает удар топора. А на утро сказал: лебедёнка Всё равно мы теперь не вернём, Так давайте, другого ребёнка Королевичем мы назовём. Он молил нас, и мы согласились Неразумного Лаге спасти, Дальше поплыли, ветры бесились, Как гуляки, у нас на пути. Связки молний пылали на небе, И до тучи доплёскивал вал; Мы гадали по книге, и жребий На Гер-Педера трижды упал. И его мы швырнули в пучину, Но сперва поклялись перед ним, Что подложному царскому сыну Мы жестоко за всё отомстим. Кто отец мой? Там, в стране, только духам известной, Заждались короля своего, Мой венец не земной, а небесный, Лаик, терны — алмазы его. Но не прежде, чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук. Мы оленя убили, тяжёлый, Словно лошадь, достанет на всех. Я же браги хмельной и весёлой Захватил полувёдерный мех. Вот олень. Жира, жира-то сколько! Ну, волкам не пропасть без еды. Ах, вино мне удвоило силы. Не пойму, это солнце на небе, Или боль просияла моя? Не пойму, человек или лебедь, Лебедь с сердцем проколотым я? Нет, я царь этих дебрей суровых, И меня коронует Христос Диадемою листьев кленовых И росою обрызганных роз. О, когда бы враги посмотрели, Как мне кланялась эта скала, Как молили меня эти ели Защитить их от всякого зла! Если сан мой признала природа, То они ли поспорят о том, О царе лебединого рода И с проколотым сердцем притом? Словно место недавних пожарищ, Этот лес иль убийств потайных… Как пройти нам к просёлку, товарищ? Закружились мы в дебрях твоих. Что хотите вы делать в посёлке, Люди-лебеди, братья мои? Там живут беспощадные волки, Осквернители милой любви. Он безумный, не будем смеяться И с собою его уведём. Знай, нам нужно в посёлок пробраться За своим молодым королём. Я король ваш.  Он вовсе безумный. Что, скажите, в родимой стране Так же ль трубы архангелов шумны, Звёзды так же ль глубоко на дне? Что Георгий? В заоблачных долах С Пантелеймоном друг и сейчас? Двое юношей знатных, весёлых, Утешители ангельских глаз. Магдалина от скорби предвечной Отдохнула ли львиной душой? Брат Христов Иоанн? Он, конечно, Апокалипсис пишет второй. Бедный ум, возалкавший о чуде, Все мы молимся этим святым, Но, простые ирландские люди, Никогда не входили мы к ним. Гондла, что же ты бродишь лентяем, Почему эта лютня молчит? Мы немедля тебя растерзаем. Братья, вступимся, он христианин И наверно из нашей страны. Горе нам!  Я повержен.  Я ранен. Лебединые клювы сильны. Вы хорьки, вы трусливые души, На безумного бросились вы: Разве мало вам крыс и лягушек, Что хотите его головы! Как, не он ли к исландским равнинам Был когда-то от нас увезён, Чтобы выросши стать господином Над союзом обоих племён? Государь, мы тебя не узнали, Не суди же покорных рабов, Но скажи, чтобы мы разметали Этих низких и злобных волков. Мы ещё не слыхали об этом. Значит всё-таки Гондла король, И корона пронизана светом На кудрях его чёрных, как смоль. Ах, двойному заклятью покорный, Музыкальный магический ход Или к гибели страшной и чёрной Или к славе звенящей ведёт. Гондла здесь? Не отправился в море? Не утратили мы короля? Так зачем же вещало мне горе Сердце, старое сердце, боля? Дождь над замком пролился кровавый, Плавал в воздухе столб огневой, Перед дверью орёл величавый Пал, растерзанный чёрной совой. Эти страшные знаменья ясно Говорят неземным языком, Что невинный был изгнан напрасно И судим был неправым судом. Нет, я звездный король и надзвездный, Что земле я и что мне земля? Лебедям короли бесполезны, И не надо волкам короля! Ты мне друга и брата милее, Я не знаю и сам почему, Ты как будто славнейших славнее И уже непостижен уму. Если скажешь: в нелепое веруй! — Тотчас волю исполню твою. Никогда не увижу я Леру, Если хочешь, себя я убью. Странный лес, всюду шорохи, стоны, Словно духи в нём бродят всегда; Вон в траве промелькнуло зелёной… Это женщина… женщина, да! Если женщина мужа не любит, Эту женщину должно убить! Вспомнил, вспомнил. Сиянье во взоре, Небо в лунной волшебной крови И взволнованный голос, и море, Да, свободное море любви! Новый мир, неожиданно милый, Целый мир открывается нам, Чтоб земля, как корабль светлокрылый, Поплыла по спокойным водам. Лера, Конунг и волки, сегодня, В день, когда увенчали меня, Я крещу вас во имя Господне, Как наследников Вечного Дня. Белым лилиям райского сада Будет странно увидеть волков… Нет, нам нового бога не надо! Вы колеблетесь? Лаик, скорее! Лаик, слышишь архангельский хор? Вы отринули таинство Божье, Вы любить отказались Христа, Да, я знаю, вам нужно подножье Для его пресвятого креста. Вот оно. Я вином благодати Опьянился и к смерти готов, Я монета, которой Создатель Покупает спасенье волков. Лаик, Лаик, какое бессилье! Я одну тебя, Лаик, любил… Надо мною шумящие крылья Налетающих ангельских сил. Меч пришёлся по жизненной жиле, И ему не поднять головы! Одного лебедёнка убили, А другого замучили вы. Подходите, Христовой любовью Я крещу, ненавидящих, вас, Ведь недаром невинною кровью Этот меч обагрился сейчас. Я не видел, чтоб так умирали В час, когда было всё торжеством. Нет, мне страшны заклятия эти И в небесный не хочется дом, Я пожалуй десяток столетий Проживу и земным колдовством. Что же, девушка? Ты отступила? Ты не хочешь Нетленного Дня? Не шипите, не поможет. Глаша – кофе! А где газета? Позовите Тоню! А вы почему знаете? Вы и теперь... Начинается. Заранее благодарна. Кончилось? Не верю! Это не я – дура. Варвара Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию. А если бы у нее красавца Андрюшу ухлопали, вот бы взвилась! Почему? Ведь тебе приятно? Скажи – да? Приятно? Нет. А хочешь нравиться, да? Если Варвара узнает... Тише... Н-да... Следует взять себя в руки. Надобно учиться... Сообрази сама: уместны ли в такое серьезнейшее время сцены ревности? Цветете, Шурочка? Простите, не поздоровался... Это я должна была сделать, отец Павлин, но папа схватил меня, как медведь... Стой! Шурка, смирно! Куда теперь этот народ? А бесполезных людей у нас и до войны
              многовато было. Зря влезли в эту войну... Соображения высшей власти... С японцами тоже плохо сообразили, и получился всемирный стыд... Ты, Павлин Савельев, брось проповеди... Шурок, ты на лыжах бежать собралась? Телом – хороша, ловкая, а лицом – не удалась. Мать у нее некрасива была. Умная, как
              черт, а некрасива. Сибирячка. Ты говоришь – высшая власть... от бога... и все такое, ну а Дума то – как?
              Откуда? Дума, это... так сказать – допущение самой власти к умалению ее. Многие полагают, что
              даже – роковая ошибка, но священно-церковно-служителю не подобает входить в
              рассуждение о сих материях. К тому же в наши дни на духовенство возложена обязанность
              воспламенять дух бодрости... и углублять любовь к престолу, к отечеству... Воспламенили дух да в лужу и – бух... Как знать? Науке причины болезней неведомы. В некоторых санаториях иностранных
              музыкой лечат, слышал я. Тоже и у нас существует пожарный, он игрой на трубе
              пользует... На какой трубе? Возьмите, примерно, блаженного Прокопия, в какой радости живет сей муж, дурачком
              именуемый невегласами... Ничего. Глафиру звал. Эк ты вырядилась! Куда это? И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь... Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня – выдра! Доната пошли. Стой! Дай-ко руку. Любишь все-таки? И хворого? Доброго здоровья, Егор Васильевич! Помаленьку. Людей нет. Ты что? Это – есть. Да... Баба теперь голодная. Почему разврат, Аксинья Яковлевна? Мужиков – перебили, детей-то надобно родить?
              Выходит так: кто перебил, тот и народи... Похоже... А баба – дура, так ему от этой бабы детей иметь неохота. Народу перепорчено – много. Цари народом сыты не бывают. Нельзя иначе понять – для какого смысла воюем? И вот бьют нас, за жадность. От ума и дерзок, Аксинья Яковлевна. Он там, Егорий Васильевич, дезертиров подобрал
              человек десяток, поставил на работу, ничего – работают. А то они воровством
              баловались. Ну, смотри... Медведь – твое счастье. Знаю, знаю! Предлагай. А то – архиерею предложи! Ну, я устал. Прощай, Донат! А что-то нехорошо все, братец мой, а? Как я захворал, так
              и началось неладное... Аксинья, Шурку пошли мне. Ты чего мнешься, Андрей? Говори сразу! Я по поводу Лаптева... Брось! Ну какие теперь ярмарки? Какие мужики? И что вы все на Якова жалуетесь? Как бы... Не очень-то вы его... своим считаете. Он вот и обедать по воскресеньям не
              приходит... Иди, Андрей... После расскажешь... Кто – все? Это еще не все. Всех слушаю. Тошно слушать, рыжий! Ишь ты! Не хочется – не надо. Эдак-то жить легко бы, да нельзя! Всё... все мешают. Тебе этого не понять. Ну, этому... не научишь! Ты что, Аксинья? Что ты все бродишь, чего ищешь? Ну, зови доктора. Лежать мне вредно, тяжелею от лежанья. Эх... Улепетывай, Шуренок!
              Ногу не вывихни, гляди! Неважно. Плоховато лечишь, Нифонт Григорьевич. Нуте-ко, пойдемте к вам... Ты давай мне самые злые, самые дорогие лекарства: мне, брат, обязательно выздороветь
              надо! Вылечишь – больницу построю, старшим будешь в ней, делай что хочешь... Рак, говорит, рак в печенке... Не вовремя захворал! Кругом деньги падают, как из худого кармана, нищие тысячниками
              становятся, а он... Достигаев до того растучнел, что весь незастегнутый ходит, а говорить может только
              тысячами. А у Егора Васильевича вроде затмения ума начинается. Намедни говорит: «Жил,
              говорит, я мимо настоящего дела». Что это значит? Все возможно. Война! На войне – ни стыда, ни жалости. Я и думаю... Мокей Петрович, как – сукно? Не принимает Бетлинг. А сколько надобно дать ему? Да уж как установлено. Теперь деньги дешевы. Тесть согласен? Больной должен лежать возможно больше. Всякие дела, волнения, раздражения – крайне
              вредны для него. Покой и покой! Затем... О некоторых вещах с дамами говорить неудобно. Сегодня же вечером и устроим. Это – не страшно. Ну-с, до свидания! Он говорит – операция нужна... Послушайте, это – невежественно! Хирургия, наука... Не вовремя заболел тесть. Да. Стесняет. Время такое, что умные люди, как фокусники, прямо из воздуха деньги
              достают. В пятом был – бунт, а не революция. Тогда крестьяне и рабочие дома были, а теперь –
              на фронтах. Теперь революция будет против чиновников, губернаторов, министров. Царь явно не способен править. Не верится в колдовство. На сказку похоже. У нее – генералов – сотня. Все так говорят, Варвара Егоровна. Я все-таки полагаю, что без царя – нельзя! Царь должен быть не в Петрограде, а – в голове. Кончился спектакль? Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу... Надует тебя Лизавета... Поди ты, Варя... Ну, и что еще? Несчастная война? Кто же спорит? Для кого несчастная? Народ – мужик, ему – все равно: что жить, что умирать. Вот какая твоя правда! Ну, что вы? Какая же это правда? Самая настоящая! Это и есть правда. Я говорю прямо; мое дело – деньги наживать, а
              мужиково – хлеб работать, товары покупать. А какая другая правда есть? Ну, а что – все-таки? Ты о чем думаешь, когда воруешь у меня? Зачем же вы обижаете? Ты – о народе думаешь? Вот он и говорит. Ну, ступай. А взятку Бетлингу не давать. Довольно давали, хватит
              ему на гроб, на саван, старому черту! Вы что тут собрались? Чего ждете? Будто – ничего? Когда – так, идите по своим делам. Дело-то у вас – есть? Аксинья,
              скажи, чтоб у меня проветрили. Душно там, кислыми лекарствами пахнет. Да – пускай
              Глафира квасу клюковного принесет. Они не велят, а ты – принеси. Стой! Как по-твоему – умру я? Почему? Не веришь? Нет, брат, дело мое – плохо! Очень плохо, я знаю! Понял? По чести говоря, Андрей, не нравится мне это... А – деньги нравятся? Ты – кого жалеешь? Себя, разумеется... Есть чего жалеть! Все-таки, знаешь, я сам себе – единственный друг. Я – думаю. Девица она избалованная, трудно будет с ней. Разведешься. По чести сказать... Это ты... остроумно! А какое приданое? Тысяч? Верно? Тысяч? Нет, рублей! Чудак! А ты... все это серьезно? Да, да, конечно! Но – мне пора в суд. Чем ты расстроен, Степаша? Мы – о Распутине вспомнили. Вот – участь, а? Простой, сибирский мужик – с епископами, министрами в шашки играл!
              Сотнями тысяч ворочал! Меньше десяти тысяч взятки – не брал! Из верных рук знаю – не
              брал! Вы что пьете? Бургонское? Это винцо тяжелое, его за обедом надо пить,
              некультурный народ! Как вы нашли тестя?  [ ]. Егор Васильевич в столовую вышел. Спасибо, Степаша. Вышел, говоришь? Ну, и мы туда. Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева... Вполне возможно. Хотя... наверное, вранье. А ты, Варюша, все с военными? Хочешь быть
              подполковником? Да... так, вообще... Хорош цветок! Экая болтушка! Игуменью? У-у, это зверь серьезный! Она будет против фирмы Достигаев и Звонцов, она –
              против! Она за вывеску – Ксения Булычова и Достигаев... Она может потребовать деньги из дела. Маланьиных денег – сколько? Семьдесят тысяч? Нашла дурака. Почему? Есть – нечего, да – жить весело. За хорошие шутки не бьют, а хвалят, стало быть, попадет Яшутке за плохие шутки. Дельно. А как Булычов? Здравствуйте... А надо – ходить? Шурочка, в Москву еду, а денег нету – выручай! У меня тридцать рублей... Пятьдесят бы, а? Достану. Вечером, к поезду? Можно? Вот те раз! Ты же почти полгода ежедневно видишь его. Звонцов – жулик? Глафира и Тятин помогают тебе? В чем? Не смей издеваться надо мной! Ты – дурак! Возможно, что и дурак, но все-таки я хотел бы понять... Идем... Скорей. В самом деле – что с тобой? Стой! Говори: отца в городе уважают? Богатого везде уважают. Озоруешь ты все... Не боялись бы, так не уважали. А – любят за что? Любят? Не знаю. А – знаешь, что любят? Зачем? Я правду объясняю. Ты стал злой. Ты совсем другой стал! Ну, где уж мне другим быть! Опоздал я. Уходи! Слушай, Глафира... Ну, кто-то лезет... Вы все хорошеете, Глаша. А мне – неприятно. Не нравится мне хорошее, если оно не мое. Сделайте одолжение. Ты, кажется, и за горничными ухаживаешь? А – я? Говоря правду... Вы – не очень. Да. Вы бы, Тятин, женились на Антонине. Мне она надоела. Ох, какая аристократка! Не гризе па ле семиачки, се моветон. С удовольствием! Советуют. А вы понимаете, что это плохой совет? Понимаю. Да, вы... Вот не ожидала! Я думала, вы... Нет, вы... замечательный! А может быть, вы – хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы
              околпачить меня? Это мне – не по силам. Вы – умная, злая, озорная, совсем как ваш отец; по совести
              говоря – я вас боюсь. И рыжая вы, как Егор Васильевич. Вроде пожарного факела. И лицо у вас – необыкновенное... Это – о лице – для смягчения удара? Нет, вы хитрый! Тоня, – забудь все плохое, что я тебе говорила о нем! Ну, что он свататься хочет ко мне. Жаль, не слышала ты, как он отвечал на мои вопросные слова. Это – который был в раю? Ты – занятная. Всегда выдумываешь что-нибудь новое, а все говорят одно и то же: война
              – Распутин – царица – немцы, война – революция... Кому? За что? За то, что я – рыжая, за то, что отец болен... за все! Вот когда начнется революция,
              я развернусь! Увидишь. Революция – будет. Ух – тетка! Бежим ко мне, дети! Тятин, – вы очень уважаете вашего брата? Он мне – двоюродный. Это не ответ. Вот это – ответ! Вы очень смешной, Тятин! Ты тогда в монахини возьми ее, у нее – деньги есть. Глаха, закрой двери да скажи, чтоб сюда не лезли. Садись... преподобная! Об каких
              делах поговорим? О господе – после, давай сначала о деле. Я знаю, о деньгах твоих говорить
              приехала. Ну – все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься –
              умру – пропадут? Так, вынуть хочешь из дела? Мне – все равно – вынимай. Но – гляди – проиграешь!
              Теперь рубли плодятся, как воши на солдатах. А я – не так болен, чтобы умереть... Нет! Так. Ну, это – твое дело! Однако в случае моей смерти Звонцов Аксинью облапошит.
              Варвара ему в этом поможет... Я злюсь в другую сторону. Вот, давай-ко, поговорим теперь о боге-то, о господе, о
              душе. Смолоду много бито, граблено, Под старость надобно душа́ спасать... Ты вот богу служишь днем и ночью, как, примерно, Глафира – мне. Не рычи! Я же просто говорю, не казенными молитвами, а человечьими словами. Вот –
              Глафире ты сказала: скоро ее выгонят. Стало быть, веришь: скоро умру. Это – зачем же?
              Васька Достигаев на девять лет старше меня и намного жуликоватее, а здоров и будет
              жить. Жена у него – первый сорт. Конечно, я – грешник, людей обижал и вообще...
              всячески грешник. Ну – все друг друга обижают, иначе нельзя, такая жизнь. Ну да, ежели украл да на церковь дал, так ты не вор, а – праведник. Ну – спасибо! Успокоила. Выходит, что господь вполне свободно допускает дьявола соблазнять нас, –
              значит, он в грешных делах дьяволу и мне компаньон... Молишься день, ночь под колоколами а – кому молишься, сама того не знаешь. Прочь! Уходи от греха... Глафира! Эй... Улетела. Ты надолго уселась тут? Врать, Аксинья, ты – не можешь! Глупа для этого. Здесь Маланья приехала по уговору с тобой о деньгах говорить. Ну – ладно! Заткни рот... Егор, послушай-ко, что отец Павлин из Москвы привез... Ну, слушаю... отец! Нет, протестую! Не-ет! Кто плачет? Что же это она? Идите-ко, взгляните, чего она испугалась? А ты, отец, садись, рассказывай. Интересно, от какой жалости плачет Маланья. Великое смятение началось в Москве. Даже умственно зрелые люди утверждают, что царя
              надобно сместить, по неспособности его. С лишком двадцать лет способен был. В тринадцатом году, когда триста лет Романовы праздновали, Николай руку жал мне. Весь
              народ радовался. Вся Кострома. Каждый сам собой держится... своей силой... Да вот сила-то – где? На войне – не
              оказалось. Дума способствовала разрушению сил. Ну, что это, какой вопрос. Что скажете? Всё – отцы. Бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. А силы у нас – нет. И все
              живем на смерть. Я – не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке
              зверя-тигра выпустили из клетки на людей. Вы, Егор Васильевич, – успокойтесь... Роптать – величайший грех. Надобно с тихой душой и покорно принимать возмездие за
              греховную нашу жизнь. Ты примирился, когда тебя староста, Алексей Губин, обидел? Ты – в суд подал на него,
              Звонцова адвокатом пригласил, за тебя архиерей вступился? А вот я в какой суд подам
              жалобу на болезнь мою? На преждевременную смерть? Ты – покорно умирать будешь? С тихой
              душой, да? Нет, – заорешь, застонешь. Речи такие не позволяет слушать сан мой. Ибо это речи... Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса,
              подобно зверю. Все лучше. Якова арестовали? Да, ночью сегодня. Скандал! Одного? Говорят – часовщика какого-то да учительницу Калмыкову, которая Александре Егоровне
              уроки давала, кочегара Ерихонова, известный бунтарь. Около десятка будто. Все из тех – долой царя? У них это... различно: одни царя, а другие – всех богатых, и чтобы рабочие сами
              управляли государством... Ерунда! Конечно. Да... А – вдруг – не пропьют? И вы – хозяин... Отрясем его прах с наших ног... Какая же молитва? Ненавидим, дескать, царя... дворец... Вон что! Н-да... черти драповые! Ну, а тебе чего надо? Мне? Ничего. Спросить, кого на место Якова поставить. Потапова, Сергея. Он тоже в этих мыслях – ни бога, ни царя... Тоже? Полицейский? Воряга? Чего же он? Теперь в полиции опасно служить, многие уходят. Ну – и ладно. Ты что... приуныла? Черт с ней, с кашей! Шурку позови... Так точно. Н-ну... неказист! Рассказывай, как лечишь? Лечение мое простое, ваше степенство, только люди привыкли питаться лекарствами из
              аптеки и не верят мне, так что я деньги вперед прошу. Это ты неплохо придумал! А вылечиваешь? Сотни вылечил. Не разбогател, однако. На добром деле не богатеют. Все болезни одинаково происходят по причине дурного воздуха в животе, так что я ото
              всех лечу... Рубль заплатить можете? Рубль? Найдется. Глаха – есть у тебя? Получи. Дешево берешь. Четыре раза в сутки по пяти минут, и – готово! Выдыхается человек? Умирает? Никогда! Сотни вылечил! Так. Ну, а теперь скажи правду; ты – кем себя считаешь – дураком или жуликом? Вот и вы не верите, как все. Ты – не прячь трубу-то! Говори прямо: дурак или жулик? Денег дам! Не надо обижать его, папа! Гаврила Увеков... Гаврило? Ох, черт... Неужто – Гаврило? Так – ты кто же: глупый или плут? Шестнадцать рублей дадите? Ошибся! Надо было больше спросить. Значит – глупый ты? Да и не жулик... Сами знаете: без обмана – не проживешь. А почему стыдно, если верят? Нет, спасибо! Ах, ты, Гаврило, Гаврило! Ты... вот что, ты покажи, как она... Ну-ко – действуй! Да – потолще! Сади во всю силу! Ты пьяный? Папа, ты слышишь? Они говорят – с ума сошел ты! Уходите, трубач, уходите! Не надо! Глуши, Гаврило! Светопреставление! Конец миру... Труби-и!.. Игуменья пила чай? Чем же они напугали? Тятин – осёл или притворяется честным. Хотя доктора и утверждают, что он – в своем уме, но после этой дурацкой сцены с
              трубой... Да, но – ничего хорошего я в этом не вижу. Сестрица твоя хитрая штучка, от нее можно
              ожидать... весьма серьезных неприятностей. Кокетничала она со мной, чтобы позлить тебя. Газеты же, по обыкновению, лгут! Добрый вечер! Что же отсюда следует? Не настаиваю ни на чем, ибо все колеблется. Доктора не нашли признаков расстройства. Это – приятно! Хотя доктора безошибочно находят токмо одни гонорары. Общественные силы организуются закономерно и скоро скажут свое слово. Под
              общественными силами я разумею людей, которые обладают прочным экономическим... Ну, знаешь, это меня ставит не очень удобно! С одной стороны – игуменья, с другой –
              кокотка... Андрей Петрович, тут – Мокроусов, – знаете, помощник пристава? Да. Что ему надо? Он службу бросает по причине опасности и просится к нам, в лес. Ну, это чепуха! Мы присутствуем именно при начале торжества правды... И справедливости. Я – чтобы нанять Мокроусова. Егор Васильевичу я предлагал. Определенно не высказался. Для знакомства. Он – здесь. Честь имею представиться. Глубоко благодарен за честь служить. Совершенно верно, в естественном виде нам по улице ходить опасно, так что я – в
              штатском пальто, хотя при оружии. Но сейчас, по случаю возбуждения неосновательных
              надежд, чернь несколько приутихла, и потому... без шашки. Помилуйте! А как же! Зима – охлаждает. Полиция – вообще оптимисты. Именно-с. Это от сознания силы-с. Сердечно тронут. Поражены внезапностью... Ведомого! Ноги у человека отнимаются, вот его и ведут! Ведомого... Мокей – Яшутку
              освободили? Да. Всех арестантов освободили. Политических. Якову Лаптеву свобода, а царя – под арест! Вот как, отец Павлин! Что скажешь, а? Неискушен в делах этих... но – по малому разумению моему – сначала осведомился бы,
              что именно намерены говорить и делать эти лица... Воодушевленное лицо у вас сегодня, очевидно – преодолеваете недуг? Вот, вот... преодолеваю! Вы, супруги, и ты, Мокей, оставьте-ко нас, меня с Павлином.
              Ты, Шуренок, не уходи. Не хочу. Ну что, отец Павлин, ты насчет колокола – что ли? Нет, заглянул в надежде увидеть вас в лучшем положении, в чем и не ошибся. Но,
              конечно, памятуя щедрые и великодушные в прошлом деяния ваши, направленные к
              благолепию града сего и храма... Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть? Не говори о смерти, не надо! Ты – молчи! Ты – слушай. Это я – не о себе. Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа
              бессмертна? А зачем она втиснута в грязную-то, тесную плоть? Это – брось! Ей – жить, ей – знать! Я вот жил-жил, да и спрашиваю: ты зачем
              живешь? Служу во храме... Я – земной! Я – насквозь земной! Земля есть прах... Прах? Так, вы, мма... Так вы это, что земля – прах, сами должны понять! Прах, а –
              ряса шелковая на тебе. Прах, а – крест золоченый! Прах, а – жадничаете... Озлобляет вас болезнь, и, озлобляясь, рычите, подобно вепрю... Уходишь? Ага... Я сама все вижу... не маленькая, не дура! Они, после трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора говорят: врете! Ты ведь
              докторам веришь, Шура? Докторам-то? Я тебе верю... тебе... Всех слушаю! Вот знахарку попробуем. Вдруг – поможет? Ей бы пора прийти. Грызет меня
              боль... как тоска! Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты – ляг... Лежать – хуже. Лег – значит – сдался. Это – как в кулачном бою. И – хочется мне
              говорить. Мне надо тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я
              живу! В чужие люди попал, лет тридцать все с чужими. Вот чего я тебе не хочу! Отец мой
              плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить. Ты говори тише, спокойнее... Говори, как, бывало, сказки мне рассказывал. Ты не беспокойся обо мне... Подождут. Шурок, ты потом веди их сюда, молодежь-то... Ну, давай Зобунову! Зачем? С Маланьей? Зачем? Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша». «И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти... Да... Ты – все слышишь, все знаешь... Заботливая ты... О ком ты заботишься? Эх вы... черти домашние! Ну что, Малаша? Помиримся, что ли? «И остави нам долги наша» – Малаша! Тоже толстый. Эдак – опять поругаемся мы с тобой? Однако – можно и поговорить, ну – после! Сейчас
              лекариха придет. Выздороветь хочется мне, Малаша! Можно и Пропотея. Мне сегодня что-то лучше... Только вот ноги... Веселее будто. Все
              что-то смешно... смешным кажется! Зови знахарку, Аксинья. Это ты – чертям молишься? Надо, так можно! Богу – попы молятся, а ты – не поп, ты должна – чертям. Я, тетка, великий грешник, и богу дела нет до меня. Отрекся бог от Егора Булычова.
              Так что, если ты с чертями не знакома, – иди, выкидыши девкам делать! Это – твое
              ремесло, так? Живот. Сильно болит. Вот здесь. Не скажу. Не бойся. Конечно! Понимаю. С самим сатаной? Иди к чертям, тетка! Иди прочь, а то ушибу... Гони ее, гони! У Христа, наверное, болел. Христос рыбой питался... Ух, накурено! Душа задыхается... Ишь ты, какой... явился! Не бойся. Не страшись. Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, – черт его и
              уволок. Это – про Распутина, что ли? Я те отгоню! Болтай, да знай меру. Маланья, это ты, что ли, обучила его? Похоже, что можно... Складно тебя научили... Убили гниду – поют панихиду. А может, плясать надо? Ну-ко, спляшем и нашим и
              вашим! Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили – бом, бом, бейся в
              стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет
              им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От
              греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе... Прогоните его! Надо прекратить это безобразие... Отец, прогони всех... Что ты молчишь? За такие восторги, мать Меланья, по шее бьют. Вставай и уходи... живо! Идите... прочь, все! Нагляделись... Уходи, урод! Степа – выгоните его! Тебе нехорошо? Скажи – нехорошо тебе? Послать за доктором? Не надо. А насчет царства паяц этот от себя махнул... Кабы – бог да кабы мог, –
              слышала? Не может! Все это надобно забыть... И погибнет царство, где смрад. Ничего не вижу... Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой
              ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай – все! А я
              – зачем? Ну? Что, Егор? Шура... Глаха – доктора! Эй... кто-нибудь, черти! Егор... Булычов... Егор!.. Чего это? Панихида... опять отпевают! Шура! Кто это? Иди сюда, иди... смотри! 
             . Федька!.. Федька!.. Федюшка!   — Да где ж
            это я?..   В Италии?   А какой я
            было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном,
            гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу
            подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! —   Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все
            это опять. —   Устал я, признаться сказать, устал
            таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно
            сказать, седина в голову, а бес в ребро…   А
            они, должно быть, ушли. —   В
            саду их нет…  
            Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут
            вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич —
            это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам…   Очень было нужно…   Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет?
               . 
             . 'Celenza comanda? У э…у сон се дам? Се биень — се биень… Аллé. 
             . Et…
            pardon… Madame est-elle a la maison? Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle
            bientot? Нон-нон… Кескe ву вулe? 
             . Pardon,
            Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler? Нон, мосье, нон. Адьё монсьё. —   Еще
            один! чорт бы побрал всех этих художников, музыкантов, пьянистов и живописцев! — Откуда
            их только набирается такая пропасть? и как это они сейчас нас пронюхают… Глядишь! уж и
            познакомились, уж и вертятся тут, ухаживают. И чем все это кончится! известно чем.
            Поднесут какую-нибудь дрянную акварель или статуэтку — а им по знакомству и плати
            втридорога. — И сколько это мы с собой этого хламу возим!.. Это ужасно. — А ведь сначала
            послушай-ка их… Всё так свысока… художники, дескать… бескорыстие. Голодный народец,
            известно. Эх!   Как это мне все надоело… Ах, как
            это мне все надоело. —  А они не идут.
            — Гм! — знать, прогулка по сердцу пришлась. Вот уже и вечер на дворе.   Да пойду-ка я им навстречу… в самом деле. —   А, да вот и они наконец!
                Насилу-то
            изволили вернуться! — Зачем же это вы без меня гулять пошли? Никого… то есть виноват — приходил какой-то живописец. Да, кажется, он. Да ничего. Он вас спрашивал и велел вам сказать, что был… Что вам угодно, Надежда Павловна?.. 
             .
            Дует — дует. Надежда Павловна  . Ты, мне
            кажется, слишком легко одета… Маша… Ты бы лучше надела другое платье. 
             . А… А вам как угодно?.. чтобы не дуло? Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните
            — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на
            дороге в Неаполь — и здесь… 
             . С другой стороны… точно… он так за вами
            ухаживает. Как? Бельский? Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да
            ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в
            вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно… Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж,
            кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость,
            Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну,
            поверю я этому — полноте. Да уж я вам могу поверить… Зачем вы не велели меня разбудить? Зачем пошли гулять без меня? Да ведь это я все-таки для вас боялся. А впрочем, прогулка прогулке рознь. Ну, в
            хорошую погоду отчего не пройтись этак возле моря… Оно точно приятно. Но, например, вот
            на-днях мы ездили смотреть какие-то подземные ванны… Ну, что тут хорошего? Темнота,
            грязь. Сидишь на спине какого-то дурака, а он еще смеется над тобой, что ты тяжел. Мне
            говорят — в этих ваннах консулы купались, — да какое мне дело до этих консулов,
            позвольте спросить? Да полноте, Надежда Павловна, полноте, захочется и вам, наконец, домой-то вернуться.
            Погодите — еще надоест вам разъезжать с конца в конец по Европе. Прискучат вам все эти
            ваши синьоры, да мейнгеры, да французики… с своими курточками, бородками, ужимочками.
               
                     Я одному удивляюсь, Надежда Павловна… Как вы, с вашим умом, даете себя в обман. Ведь вы
            посмотрите на них — ведь у них так в глазах и написано, что вы, мол, варвары — и если б
            не ваши деньги… Да… знаете… А между тем, небось, что они меж собой говорят: что, мол, мои шер, чем ты
            теперь занимаешься, мон шер? — Да ничем, мон шер; в меня одна русская княгиня влюбилась,
            а сам этак ножкой постукивает да цепочкой по пустому-то по желудку играет, — юн пренсесс
            рюсс, мон шер, так я вот с ней от скуки, знаешь, мон шер… 
             . Да… я согласен, у вас точно…
            теперь… другие мысли… С удовольствием, с удовольствием!  
                     А я?.. Что это значит? Гм. — Не понимаю. Какая-нибудь фантазия…   А должно сознаться, удивительная она женщина! Умна,
            насмешлива, мила… Да, но теперь мне не до того. Точно, три месяца тому назад, когда я ее
            встретил в Риме, она мне вскружила голову, и до сих пор еще я не могу сказать, чтобы я
            был совершенно спокоен в ее присутствии… но в сердце у меня… теперь… Ах, я слишком
            хорошо знаю, что у меня в сердце!.. Она мне сейчас сказала, что оставляет меня в
            обществе Марьи Петровны… Да где же Марья Петровна…   Читать мне советовала… Читать! — В такую ночь — и после
            сегодняшнего разговора…   Боже! какая
            великолепная ночь! То есть — по правде сказать — она сама мне велела остаться… 
             . Будто? Не думаете ли
            вы, что я завидую Сергею Платонычу? Марья Петровна — и вы, я вижу, уже умеете притворяться… Да. — Оттого-то ей и грешно его мучить. — Ваша тетушка премилая женщина, но ужасная
            кокетка. Прежде! Еще бы! — Я очень хорошо знаю, что когда я познакомился с вами — помните — это
            было в самый первый день карнавала — я вас увидел на балконе в Корсо — я знаю, какое она
            тогда произвела впечатление на меня… Помните, возле нее стоял этот долговязый джентльмен, сынок какого-то лорда, — он еще
            так на меня потом дулся и ревновал и с достоинством бормотал в нос точно тетерев… 
             . Я?.. Так… Ничего.   Что вы читали сегодня, Марья Петровна? Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария
            Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная
            ночь ничего не говорит вам… 
             . Не знаю, погодите,
            должно быть импровизатор… Постойте он так не увидит…  
                     Grazie, grazie…  
                     Ah, que bella ragazza! 
             . Нет, решительно я не могу молчать
            долее… Эта неожиданная песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в эту
            ночь, когда уж и так я готов был сказать вам, что у меня на сердце, — нет, нет, я не
            могу, я не хочу молчать. Да — я люблю вас — вы давно могли это заметить. И теперь — если… если вы не согласитесь
            быть моей женой — мне остается одно: уехать отсюда как можно скорей и как можно дальше…
            Я знаю, что я своей поспешностью, может быть, все испортил, но виноват не я? этот певец
            виноват…   Мария Петровна,
            скажите, уехать мне или остаться — сердиться мне на этого певца или вечно благодарить
            его… Скажите, скажите… 
             . Неужели?.. Боже мой! неужели я
            могу… Что она скажет? Она согласится… Да вот она кстати и идет… Вы увидите… Я уверен, она
            согласится… Ничего, ничего… вы увидите…  
                     И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна… 
             . Надежда Павловна… Как? Что?..   Вы просите руки Марии
            Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки.  
            Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше
            детей!.. Я. Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и
            всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к
            вам… Надежда Павловна, что бы… право? 
             . Да разве Париж… на дороге… в
            Саратов? Дождемся ночи здесь. Ах, наконец Достигли мы ворот Мадрита! скоро Я полечу по улицам знакомым, Усы плащом закрыв, а брови шляпой. Как думаешь? узнать меня нельзя? Да! Дон Гуана мудрено признать! Таких, как он, такая бездна! Шутишь? Да кто ж меня узнает? Первый сторож, Гитана или пьяный музыкант, Иль свой же брат нахальный кавалер, Со шпагою под мышкой и в плаще. Что за беда, хоть и узнают. Только б Не встретился мне сам король. А впрочем, Я никого в Мадрите не боюсь. Пошлет назад. Уж верно головы мне не отрубят. Ведь я не государственный преступник. Меня он удалил, меня ж любя; Чтобы меня оставила в покое Семья убитого... Ну то-то же! Сидели б вы себе спокойно там. Бедная Инеза! Ее уж нет! как я любил ее! Инеза! – черноглазая... о, помню. Три месяца ухаживали вы, За ней; насилу-то помог лукавый. Теперь которую в Мадрите Отыскивать мы будем? Конечно. Ну, развеселились мы. Недолго нас покойницы тревожат. Кто к нам идет? Развратным, Бессовестным, безбожным Дон Гуаном. Нам? нимало. А где-то он теперь? И слава богу. Чем далее, тем лучше. Всех бы их, Развратников, в один мешок да в море. Так здесь похоронили командора? Мы красотою женской, Отшельники, прельщаться не должны, Но лгать грешно; не может и угодник В ее красе чудесной не сознаться. А с вами, мой отец? Сейчас, сеньора; я вас ожидал. Ее совсем не видно Под этим вдовьим черным покрывалом, Чуть узенькую пятку я заметил. Слушай, Лепорелло, Я с нею познакомлюсь. Вот еще! Куда как нужно! Мужа повалил Да хочет поглядеть на вдовьи слезы. Бессовестный! Испанский гранд как вор Ждет ночи и луны боится – боже! Проклятое житье. Да долго ль будет Мне с ним возиться? Право, сил уж нет. Клянусь тебе, Лаура, никогда С таким ты совершенством не играла. Как роль свою ты верно поняла! Как развила ее! с какою силой! Правда. Да и теперь глаза твои блестят И щеки разгорелись, не проходит В тебе восторг. Лаура, не давай Остыть ему бесплодно; спой, Лаура, Спой что-нибудь. Благодарим, волшебница. Ты сердце Чаруешь нам. Из наслаждений жизни Одной любви музыка уступает; Но и любовь мелодия... взгляни: Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость. Какие звуки! сколько в них души! А чьи слова, Лаура? Что? Дон Гуан! Зови же их. Лаура, перестань; Дон Карлос, не сердись. Она забыла... Ну, в знак, что ты совсем ух не сердита, Лаура, спой еще. Гей! Лаура! Я, Дон Карлос. Я жду. Ну что ж, Ведь ты при шпаге. Ежели тебе Не терпится, изволь. Что делать? Он сам того хотел. Я только что приехал И то тихонько – я ведь не прощен. Скажи... Нет, после переговорим. Все к лучшему: нечаянно убив Дон Карлоса, отшельником смиренным Я скрылся здесь – и вижу каждый день Мою прелестную вдову, и ею, Мне кажется, замечен. До сих пор Чинились мы друг с другом; но сегодня Впущуся в разговоры с ней; пора. С чего начну? «Осмелюсь»... или нет: «Сеньора»... ба! что в голову придет, То и скажу, без предуготовленья, Импровизатором любовной песни... Пора б уж ей приехать. Без нее – Я думаю – скучает командор. Каким он здесь представлен исполином! Какие плечи! что за Геркулес!.. А сам покойник мал был и щедушен, Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку До своего он носу дотянуть. Когда за Эскурьялом мы сошлись, Наткнулся мне на шпагу он и замер, Как на булавке стрекоза – а был Он горд и смел – и дух имел суровый... A! вот она. Мне, мне молиться с вами, Дона Анна! Я не достоин участи такой. Я не дерзну порочными устами Мольбу святую вашу повторять – Я только издали с благоговеньем Смотрю на вас, когда, склонившись тихо, Вы черные власы на мрамор бледный Рассыплете – и мнится мне, что тайно Гробницу эту ангел посетил, В смущенном сердце я не обретаю Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно И думаю – счастлив, чей хладный мрамор Согрет ее дыханием небесным И окроплен любви ее слезами... Сеньора? Что? что недостойный Отшельник я? что грешный голос мой Не должен здесь так громко раздаваться? Ах вижу я: вы всё, вы всё узнали! Несчастный, жертва страсти безнадежной. Минуту, Дона Анна, Одну минуту! Решетка заперта. Одну минуту! Или желать Кончины, Дона Анна, знак безумства? Когда б я был безумец, я б хотел В живых остаться, я б имел надежду Любовью нежной тронуть ваше сердце; Когда б я был безумец, я бы ночи Стал провождать у вашего балкона, Тревожа серенадами ваш сон, Не стал бы я скрываться, я напротив Старался быть везде б замечен вами; Когда б я был безумец, я б не стал Страдать в безмолвии... Случай, Дона Анна, случай Увлек меня. – Не то вы б никогда Моей печальной тайны не узнали. Давно или недавно, сам не знаю, Но с той поры лишь только знаю цену Мгновенной жизни, только с той поры И понял я, что значит слово счастье. Еще одну минуту. Нет, Лепорелло, нет! она свиданье, Свиданье мне назначила! Неужто! О вдовы, все вы таковы. Я счастлив! Я петь готов, я рад весь мир обнять. Ты думаешь, он станет ревновать? Уж верно нет; он человек разумный И, верно, присмирел с тех пор, как умер. Что ж? Кажется, на вас она глядит И сердится. Ступай же, Лепорелло, Проси ее пожаловать ко мне – Нет, не ко мне – а к Доне Анне, завтра. Статую в гости звать! зачем? Ай, ай!.. Ай, ай... Умру! Что сделалось стобою? Ты кланяешься! Подите сами. Уйдем. Наслаждаюсь молча, Глубоко мыслью быть наедине С прелестной Доной Анной. Здесь – не там, Не при гробнице мертвого счастливца – И вижу вас уже не на коленах Пред мраморным супругом. Я не должен ревновать. Он вами выбран был. Счастливец! он сокровища пустые Принес к ногам богини, вот за что Вкусил он райское блаженство! Если б Я прежде вас узнал, с каким восторгом Мой сан, мои богатства, всё бы отдал, Всё за единый благосклонный взгляд; Я был бы раб священной вашей воли, Все ваши прихоти я б изучал, Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь Была одним волшебством беспрерывным. Увы! – Судьба судила мне иное. Не мучьте сердца Мне, Дона Анна, вечным поминаньем Супруга. Полно вам меня казнить, Хоть казнь я заслужил, быть может. Пред вами! Боже! Нет! Нет, никогда. Нет! ни за что! Нет, нет. Не желайте знать Ужасную, убийственную тайну. Идет к развязке дело! Скажите мне, несчастный Дон Гуан Вам незнаком? Я не Диего, я Гуан. Я Дон Гуан. Небо! Что с нею? что с тобою, Дона Анна? Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего, Твой раб у ног твоих. Милое созданье! Я всем готов удар мой искупить, У ног твоих жду только приказанья, Вели – умру; вели – дышать я буду Лишь для тебя... Ни одной доныне Из них я не любил. Когда б я вас обманывать хотел, Признался ль я, сказал ли я то имя, Которого не можете вы слышать? Где ж видно тут обдуманность, коварство? И вы о жизни бедного Гуана Заботитесь! Так ненависти нет В душе твоей небесной, Дона Анна? А завтра? Здесь. Прощай же, до свиданья, друг мой милый. А!.. Я на зов явился. О боже! Дона Анна! Брось ее, Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан. Дай руку. Княжна! родительский узнай к тебе приказ, И будь готова ты венчаться через час. Сейчас лишь каплуна я сам купил на рынке, И нанял на вечер гудок да две волынки. Смотри: копна копной, не можно с места сдвинуть! Не лучше ль на живот горшка ей два накинуть? Скрепитесь, о княжна! и давши Трумфу руку... Царь все предвидел то и, страхом отчим движим, Велел ей пузыри носить на место фижем, Чтоб, если кинется в реку, наверх ей всплыть; А за столом велел лишь жеваным кормить, Да чтоб, спустя чулки, ходила без подвязок... Но пропадайте вы! мне с вами не до сказок! Мне ныне случай есть явить весь разум мой: Кухарка, чай, давно в стряпушьей ждет за мной, А чтоб гофмаршальский мой сан достойно справить, На кухню каплуна я сам бегу доставить! Старофа ль, анкель мой! прелесна мой княшон! Для плапалушна шас, кохта мой пудешь шон, Мой ноши весь не спит, и серса польна сшотся; Прелесна тфой фикур на мой туша шифется. Курит ли трупка мой — из трупка тфой пихтишь. Или мой кафе пил, — тфой в шашешка сидишь; Фезте мой фидит тфой — на поля и на пушка, И кочет {{lang|de|auf ein mal}} уфидеть на патушка, Корона, скиптра, трон и слафа растелить, И фместе на слатей из пушешка палить. Фай! што тут шалиться? нам путет шить утешна, Кохта на цепки нас амур сафяшет фешна: Из крушешка отна мы путем пифа пиль, Из трупошка отна тапах с тапой куриль; Не путет мала твой ни домик, ни палатка, Ни платьиса пахат, ни санка, ни лошатка: Все это путит тфой! Не тушь, {{lang|de|mein herz}} , не тушь! Шесна пароль тепе: мой путет топра мушь.  Паись, со мной? кафо? — На всех стреляй фелит! Не пось! не там тепе, красафис мой, ф опит; На карпафаль к тепе подсунься лишь тетинка, Мой псарь тотшась тафай он фухтеля на спинка. Мой стелай, штоп нихто на твой не смел клядить, И в спальна сарска наш нихто не смей кадить: Ни графа, ни министр, ни сама генерала, Отна фельдфебель мой, унд два иль три капрала. Не люпишь?.. Этофа стерпель не мошна мой! Протифна Трумф?.. Фай, фай! такая поруканья Тастойна саслушить тешола накасанья. Некотна тефка! твой протифен мой фикур, Кохта светлейша ей принцеса телай кур! Мой снает фсе: Слюняй тфои так мысли латит: Но мерска сей рифаль я вмик на кол посатит. Смотри, я не шути, кохта пуфай сертит. Люпи мене, коль пиль не хошешь польна пит! Рукаться на мене!.. Не там тепе поташка; Коль пиль не хочешь шон, так мой ты путешь прашка! Князна! усой и он? Ну, бьят, какой сейдитой! Он съядит хоть бы с кем, хоть с куцейем Никитой! Пьеесная! как я бояйся за тебя! Уз так за двейью там ёзом я сзяй себя, Ну, так и думаю, убьет ее до смейти. Насию побьяи его отсюда цейти!  Ну, так бы и завый! Без миенькой князны куда б я годен бый? Да, да! подсунься-ка к его ты паясу: Ведь деевянную я спагу-то носу!  А ноги-то на сто? Небось, как дам стьецка, так поминай, как зваи! Ой! как мне быть, как ты с дьюгим пойдесь к венцу! Я так юбью тебя... ну пусце еденцу. Ты знаесь, мияя, моей веикость стьясти; Подумай, как бы нам спастися от напасти, Кой выйдесь за него, не быть со мной добью. Хоть пьисягнуть готов! Узьи ты мне не веишь? Позяюй! Извой.  Гьяди. Князна! заезься ты, я пьезде погьяжу. Да, видись, бьят! насья, небось, ты дуяка! Заезься-ка сама, кои юка ехка; И я не пьёмах вить, меня ты не обманесь! Цейкнуться дойго-и, а посье и не встанесь! Нет, сто не говои, я смейти не юбью, Хотя от миенькой и гнев за то тейпью; Но посье помиюсь, пьивьюся, пьияскаюсь. И сто я зить хоцу — ей истинно пьизнаюсь. Ну, пьяво, как она ни спой себе со мной, А все-таки вить я — утеснее зивой!  А слышь ты, господа! Мы стол велим поставить, Чтоб царский мой совет, как надобно, исправить. Да, слышь, подумаем. Тотчас, слышь, погоди! Ну, слышь, чтоб с колокольни Звонарь, как сыч, смотрел на все места окольни, И дал бы знать, когда воротится немчин. Молчи: мы, слышь, ему сготовим добрый блин! Садитесь же.  Ну, вот, бояре, в чем все дело: Нас семя вражье здесь немчинско одолело; Ведь, слышь, сказать — так стыд, а утаить — так грех: Я, царь, и вы, вся знать, — мы курам стали в смех. Нам, слышь, по улицам ребята все смеются; Везде за нами гвалт — бес знает, где берутся! Частехонько — ну страм! — немчина веселя, Под царский, слышь ты, зад дают мне киселя! Сам Трумф, ругаться вам став заражен повадкой, Слышь, всем велит носить кафтаны вверх подкладкой. И уж задумал, слышь, содрать с вас парики, Чтоб лошадям своим свалять их в потники. Так, знать, нельзя ль самим содрать с него нам кожу, Иль, слышь, хоть, отманя к сторонке, треснуть в рожу, Да вон и с челядью отсель его прогнать. Ну, так ли, господа? — Так, слышь, сберем мы рать!.. Надезя-госудай! вить я в совет не нузен? Ты зелен еще, князь! Ступай и будь на ужин. Подщипа, слышь ты, мне теперь сказала все... Пьяпай я! Ну, что ж придумал ты, мой дорогой совет? А, слышь, и в помощи нам недостатка нет!  
                         Прочти, какую нам сосед дает помогу! Не без кумов-то вить и я здесь, слава богу! Ну что ж? прочел ли ты?  Он слеп, о государь! Тотчас, слышь.  Ну так ты скажи свое, слышь, мненье. И докажи свое и знанье и уменье: С чего бы заговор нам лучше свой начать, Умненько произвесть и славно окончать? Ну, что ж ты думаешь? Скажи хотя мне слово. Он нем, о государь!  Ну, вот тебе здорово! Скажи же ты хотя, как горю пособить, А я, ну право, слышь, не знаю, как мне быть! Эх, слышь! Ну что ж ты стал?  Он, государь, не слышит! Хоть ты!  За старостью, о царь, едва он дышит! Ну, брат, слышь... Ну, ну, не видывал такой беды я сроду!  Ну, ну, рад, знашь, хоть в воду! Вот вздор бы, слышь, какой! На то ведь есть солдаты! Пускай бы и дрались они себе из платы.  А мне, слышь, что за дело? Я разве даром царь? — Слышь, лежа на печи, Я и в голодный год есть буду калачи. Да дело все не в том, моя беда сильнее: Ну, слышь ты, ничего мне не было больнее...  Ах, нет! Ну, слышь, проклятый паж мой изломал кубарь. Я им с ребячества доныне забавлялся, А, знашь, теперь хоть кинь. Ну, так бы разорвался!  Да вот, слышь, и она. Эк, на помин легка! Постой-ка! руку-то и после можешь дать, Тут, слышь, о царственных делах хотят гадать. Скажи-ка — от тебя я свету ожидаю... Вот рубль.  Ну, слышь, пряма колдовка.  Ну, то-то ж. Как же быть? Не вздумаешь ли ты, как горю пособить. Отворожи-ка нам отсюда ты немчина. Слышь, слушайся ж ее!  Хоть то мне и обидно. Но если царь велит, так мне ничуть не стыдно. Фай! фай! проклята тфарь! сабашья скферна дел! Как мошно тумать так, упить меня фелел? Прекрасна та прошект! мой ошень плакатарит! Но прешде фся ваш рот на фертель мой исшарит!  Помилуй, государь! я, слышь... Пропали мы!  Беда!  Фон, стара пес, отсюда!  Ти, клупая прокаса! Ти много финофат! марш, марш, мой каспатин! Твой тотчас путет сут и палошка на спин. Позвольте вытти мне. А што каталь такой? мой скоро ль шорт восьмет? И скоро ль княсь Слюняй на сфатьба с ней пойтет? Не лшот тфой?  Мне ната ти!  Пьисья моя беда! Помиюй, дядюска!  Пьяпай!  От тфой пришел мне польно тошно. Отец!  Гьяфцик!  Сокьовисце мое!  Нет, с топой мой кошет трака. Не путет польше тфой Подщипа телай куры, Я коншу в сей минут тфой шашнь и вся амуры. Ой, ой!..  Но нет! хоть твой нефеша и урот, Я кошет пошитай в тепе твой княша рот. Смотьи-ка, усь даит!  Спасибо, гьяфцик мой! Да не заязен-и?  Ой, егце!  Дядюска, я съёду не стьеяй.   С умом-и ты? Застьеись вить до смейти! Князну, юбовь, тебя — стоб все побьяи цейти! Стреляй!  Ой, нет! Ну, сам ты яссуди, где мне с тобой возиться. Я люпит тфой княшон. Так слюшай ше, Слюняй! Коль смерти тфой поится, Так пить рифалем мне тепе стесь не гатится. Смотри ше, вышлю я к тепе княшон в минут, Но пуля лоп тотшас, кохта тфой путет плут. Княшна укафари тотшас со мой шениться: Или на шпага мой котофа тут сатиться... Но фот идет княшон, красафис мила мой! Смотри тотшас феншать, иль прочь калофка тфой! Когда б она есце со мной нe помииясь, Иль хоть опять бы вновь тепея побьяниясь! А то беда пьисья!  Ахти! она меня есце сийнее юбит! Ах! он убьет меня! Ну, вот тебе юбовь!  Пьеесная, увы! За вейность эдаку мне быть без гоёвы: Застьеит он меня, отказ его твой взбесит. Стобы ты тьеснуя и с незностью своей! Гоюбуська, пойди! кьясавица моя! Пьекьясная юбовь! Нет моши польш терпел! Скафор тфой коль нейтет, В минута сей Слюняй от рук моя умрет! Умри ше! Фай! скферна тух какой! как тфой фоняет фтрук! Сто деять! со стьястей зивот ведь покивия. Ура! ребятушки! а наша, слышь, взяла! Мольши, некотна тфарь! я фас!.. к рушья, к рушья!  Ну, слышь, с шайкою своей По челяди его рассыпалася всей, Да подпустила всем заряда два чихотки, Да во щи пурганцу поболее щепотки: Так, слышь, у них теперь такая чихотня, А что еще смешней — такая беготня, Что наши молодцы их только окружили, Так немцы, слышь ты, все и ружья положили. Пропаль я!  Сто, небось, тепей-то пьить ты ссиб! Подсунься-ка ко мне, цюхонский стаий гьиб!  Ай! экой зьой! Все войско трумфово, о царь, вам поддалося. Что путет с мой?..  Езон! за то, что зьийся!  Пойдем! Готов, но погоди. Я в пойминутоцьки! На что же медлить, слышь? Пьеесная князна! Я медьить не зеяю, И в цейковь я тотцас вас всех пеегоню, Да тойко напеёд кой-сто пееменю! Я к большей радости могу тебя подвигнуть, Возлюбленная дочь: Мамай тебе жених. Оставь о сем ты мне, Тамира, попеченье И верь, что будет толь меж вас крепка любовь, Что лишь твое со мной минует разлученье, То будет к одному кипеть Мамаю кровь. Ты долженствуешь мой в востоке род восставить И дружбу чрез родство с Мамаем утвердить, Умножить нашу мочь и с ним себя прославить; Мне польза, честь тебе велит его любить. Седины вижу те и те черты чела! Теперь мне небеса надежду укрепляют! Возлюбленный Надир, тебя здесь вижу я, Которого понынь места воспоминают, Где праведна еще цветет хвала твоя, Хотя и никому твой царской род незнаем, Которой и друзьям твоим был потаен? Но где твой сын, мой друг? О щедрая судьба! Нарсим! он брат Тамире! Приятель искренней! когда бы здесь он был, То, может быть, при сем возобновленном мире В желании моем мне промысл споспешил. Его обратно царь всечасно ожидает. Однако и твоя поможет мне приязнь. Позволь мне объявить, чего мой дух желает; Узнаешь нынешних от прежних мыслей разнь. Тебе все склонности и жизнь моя известна, Как был я в Индии с Нарсимом и с тобой; Бывала ль красота очам моим прелестна? Бывал ли нарушен любовью мой покой? Всегда исполнен тем, что мудрые брамины С младенчества в моей оставили крови, Напасти презирать, без страху ждать кончины, Иметь недвижим дух и бегать от любви; Я больше как рабов имел себя во власти, Мой нрав был завсегда уму порабощен, Преодоленны я имел под игом страсти И мраку их не знал, наукой просвещен. Других волнения смотрел всегда со брегу. Но нынь под общей я подвержен стал закон И мыслей быстрого сдержать несилен бегу, Я им последую и отдаюсь в полон. Не ради слабых сил оставил я осаду, Любовь исторгнула из рук военных меч; Тамира, не полки, была защита граду, Она мне шлем с главы, броню сложила с плеч. Что слышу я? и как? Сквозь самы тверды стены, Меж копей, меж щитов любви свободен путь. Я в перемирны дни на град сей утесненный, Приближившись ко рву, едва успел взглянуть, Прекрасны очи грудь пронзили из бойницы. Смущен и изумлен спросил, как ехал прочь: Мне пленник объявил, что смотрят тут девицы И что Муметова в средине оных дочь. С того часа война в крови моей восстала; Я вам спокойство дав, с собою брань имел: Любовь поставить мнр, честь к бою побуждала. Вчера любовну страсть мой разум одолел. Я в руки принял меч; но сердце вопияло: Селим, на то ли ты дерзаешь устремлен, Чтоб око нежное на кровь граждан взирало, Которое меня в приятной взяло плен, И чтоб в слезах лице Тамирино прекрасно От падающих стен покрыл сгущенный прах. Я сим движениям противился напрасно И удержать не мог оружия в руках. Дражайший мой Надир, познав причину мира И дружбу вспомянув, потщись мне пособить. Царю напомяни, что может лишь Тамира Триумф мой и сих стен мне целость заплатить. О радостной восторг! я цепенею весь! Драгая, не мятись сим взором необычным, Но слуху своего глас слезный удостой И красоте твоей воззрением приличным Трепещущую кровь и сердце успокой. Хотя учтивость мне и скромность возбраняет Продерзостную мысль нечаянно открыть; Но время краткое отнюдь не позволяет, И сердце не дает движения таить. Ты видишь пред собой, прекрасная царевна, Тобой плененного презрителя любви; Тобой мне будет жизнь блаженна иль плачевна. Коль хочешь, оживи, коль хочешь, умертви. Дражайшая, какой свирепости возможно Тебе малейшую противность учинить? Какое сердце есть на свете толь безбожно, Которое тебя дерзает оскорбить? Тебя, пред коею жар бранный погасает И падают из рук и копья и щиты, Геройских мыслей бег насильный утихает, Удержан силою толикой красоты! Но если ты меня, драгая, удостоишь Причину твоего смущения узнать, То свой ты через то и мой дух успокоишь: Во всем любовь моя возможет помощь дать. На все любовь моя готова устремиться, Готова все беды и смерть в ничто вменить; Лишь только бы твоей отрадой веселиться И чтоб любовь твою взаимно заслужить. Поспешно твоему отшествию иль косно, Чрез море должно быть или пространством поль; То, ежели тебе мое присутство сносно, Дражайшая, себе последовать позволь. И удостой меня взирать слезящим оком На знаки нежные возлюбленных следов. Но ежель не дано тебе предела роком, Где должно странствовать, оставя дом отцов, Последуй мне в луга багдатские прекрасны, Где в сретенье тебе Евфрат прольет себя, Где вешние всегда господствуют дни ясны, Приятность воздуха, достойная тебя. Царицу воспринять великую стекаясь, Богинею почтит чудящийся народ, И красоте твоей родитель удивляясь Превыше всех торжеств поставит твой приход. О радостные вдруг минуты и плачевны! Я вознесен до звезд и в бездну погружен! Начто соединил сердца, о промысл гневный, Когда союз их ввек тобой не утвержден? Но ныне о твоей любови я уверен, Дражайшая, против судьбы вооружусь. Мой дух так напряжен, коль пламень мой безмерен; Умру, или с тобой в триумфе возвращусь. Мамай! Тиран во плен толику добродетель, Чудовище влечет толику красоту? О солнце, ты сего возможешь быть свидетель И света не лишишь такую срамоту! Я коль великим то и славным почитаю, Чтоб век Тамириной любовию гореть; Толь напротив того позорно быть вменяю Такого варвара соперником иметь. Спокойством пользуясь я ныне безопасным Тебя пришел почтить и видеть, государь, И договором мир возобновить согласным, К чему мне дал всю власть меня родивший царь. По воле я его Таврийскую вершину Прешел и воинством наполнил корабли, От страху свободил Эвксинскую пучину, Что ваши подданны разбоем навели. Отмстив купечества грабеж, я мир дал граду, Имея гром в руке, ударить не хотел: За дом, за Крым, за жизнь желанну дай награду, Которой я свою победу предпочел. Надеясь чрез него я сердце успокоить На Понтски берега с веселием пойду, И прежде дружнего потщусь сюда приходу Всё воинство свое на корабли вместить. Взирая на любовь, особу и породу, Не в силе мыслей я своих соединить. Приметив ненависть Нарсимову к Мамаю, Союз к супружеству с Тамирою таил. Но ныне большие препятствия сретаю: Нарсим Селиму друг, а ей Мамай постыл. Не должно царское царю быть слово ложно; Но как я кровь свою тиранствовать могу? Что меру превзошло, стоит над стремниною, Чтоб гордости пример паденьем звучным дать. Безумна власть падет своею тяготою; Что срамно приобресть, срамнее потерять. Видал я быстрые уже иссохши реки, Засыпанны песком, что рвали с берегов. Так царства, что цвели во славе многи веки, Упали тягостью поверженных врагов. Нарочно бог во тьме грядущее скрывает, Чтоб смертных гордые советы разорить. Мамай поля свои людьми опустошает, Дабы их трупами Российский край покрыть. Насильна власть стоять не может долговечно. Кто гонит одного, тот всякому грозит. Россию варварство его бесчеловечно Из многих областей в одну совокупит. На плач, на шум, на дым со всех сторон стекутся; Рассыпанных враждой сберет последний страх. Какою силою в единстве облекутся, Владимир нам пример и храбрый Мономах. Сей вредные своей земли отмстив набеги, Лавровым верьх венцем и царским увенчал, А оный, здешние покрыв полками бреги, Супругу в сих стенах и веру восприял. Мамаю следует везде с победой слава; Он с нею к нам спешит, Россией овладев. Великостию сил военны мерят права Великие цари и областию гнев. Великодушный лев жар тотчас утоляет, Коль скоро видит он, что враг его лежит; Но хищной волк пота противника терзает, Пока последняя в нем кровь еще кипит. С придонских, государь, полей я от Нарсима К тебе приятную несу поспешно весть, Что к радости твоей и к утешенью Крыма Велику заслужил он храбростию честь. Побитых кровию Непрядвы ток сгустился, И грабят росской стан херсонские полки, И, ранами покрыт, от бою уклонился Димитрий, бегая Нарсимовой руки. Одно несчастие Мамая сокрушает, Что сильный Челубей< пронзен в крови лежит, Лежит и поля часть велику покрывает! Но нам последуя победа уж гремит. Оставшим россам путь пресечен к бегу Доном, Или в бою падут, или дадутся в плен. Мамаю малым толь людей своих уроном Пространный север весь под область покорен. Еще великий страх меня не оставляет! Кще я слышу крик врагов, гонящих вслед! И бледных лиц меня мечтание смущает! Здесь с паром кровь из мурз рассеченных течет. Здесь тень Нарсимова, последуя за мною, Уже в глазах моих отмщением грозит! Крепись, мой дух, крепись, беду скрывай бедою И в горести кажи на мне геройской вид. От россов побежден, хотя я ужасаюсь В отечестве свой стыд и слабость показать, Но с войском погубив Нарсима, утешаюсь, Что не остался, кто б здесь мог о том сказать, Мамай, ты будь себе и в пагубе подобен, Мумета ложною победою уверь. На деле испытай, коль к умыслам способен, И ков составленной напастью ныне мерь. Тамиру дав в жену, мне даст Мумет и войско. Я орды по степям рассыпанны сберу; Искусство покажу коварством сим геройско, Внезапно набежав, Москву в ногах попру. На плач там пременю я торжество спокойно И покажу врагам, каков мой гнев и власть. Вконец отчаяться Мамая недостойно; Безумно, всех путей не испытав, пропасть. Не может торжества Мамай благополучной Себе к веселию оставить одному; Но хочет оного иметь и ту причастну, Которую к сему блаженству ты родил. Имея всю страну Российскую подвластну, Я радость сообщить из уст своих спешил. Сугубым торжеством украсить ускоряю И славою мой въезд в великую орду. Но славнее я быть Тамирою желаю, Как тем что Дмитрия в оковах приведу. Уже всё воинство со плеском ожидает С прекрасною меня царицею к себе. Победа мужество геройское венчает; Любовь и дружество Тамиру даст тебе. Нарсим, помощник твой, в сем граде вожделенный Украсит брачный день, со славой возвратясь И храбрым воинством херсонским окруженный... О счастливый успех! о коль места прекрасны! Не мне ли в честь конец прияла наша пря? Но сердца моего с сим чувства несогласны! Услышав таково Нарсимово приятство, Немедля брачной я союз ему открыл. Он в радости сказал: «О коль любезно братство, В котором промысл мне с героем быть судил! Благополучен Крым, и счастлива Тамира, Тобой возвышенны, прославленны тобой! Но ты, подобяся дыханию зефира, Поспешно в Крым пришед, Мумета успокой. Скажи ему, коль мне с тобою быть полезно; И будущей твоей царице объяви, Что мне толикое супружество любезно; И о моей к тебе уверь ее любви. Величество свое и неисчетны орды Тамире покажи, со славой возвратясь; И торжествуй, ступив врагам на выи горды, Что будут ниц лежать, пред нею преклонись». Ты видишь здесь его, Пред коим север весь пространный преклонился; Мамая почитай за сына моего. Имеешь жениха; а скоро и супруга В нем будешь отческим рачением иметь. Любовь и я даю тебе рожденну мною, С тобою царствовать и искренне любить. Вторым я нынь отцем рожден на свет тобою, Когда ты предприял меня усыновить. Несносной горестью смятенный примечаю, Что всуе таковым я пламенем горю! Тамира, ненависть имеешь ты к Мамаю? И смеешь согрубить великому царю? Однако принужду свои к спокойству мысли И младости твою противность припишу. Царевна, истинным своим блаженством числи, Что сердце я свое тебе в дар приношу. Цари с концев земных сродства со мной желают; И кажда красоту приносит мне страна. Коль многие по мне царевны воздыхают! Ты можешь получить желанья всех одна. Ты можешь получить великого героя, Которой мужеством вселенну удивил, Превысил славою Чингиса и Хозроя И прадеда в себе Батыя воскресил. Представь мой славной род и кто Мамаю деды, От коих он тебе к супружеству рожден. Россия не мои, но уж твои победы, Когда я красотой твоей сам побежден. Толиким государь народам покоренным, Не обинуюсь быть просителем твоим. Я счастие свое почел бы несравненным, Когда бы оное считала ты своим. Тебя свободы я могу лишить, Тамира? Котору возвести с собой на трон спешу, Поставить госпожой мне подданного мира, И будучи царем, быть пленником ищу? Великому царю толь дерзко отвечаешь? Селим! О счастлив недостойно! О общая печаль! о страсти слепота! Селим, что не хотя в Багдате жить спокойно, Разбоем утеснял пред градом сим места. Но страхом сил твоих смятен, склонился к миру, И в город сей вошед, Мумету предлагал, Дабы он дал ему в супружество Тамиру; Однако царь на то ответ несклонной дал. К Селимовой любви царевна согласиться... И предпочесть меня разбойнику могла? О горесть! о удар! о как мой дух стремится! Не может больше быть на свете мне хула, Как чтоб соперник мне царевич был Багдатской! Хотя дерзнул сего он суетно искать, Не может, возвратясь, сказать в стране Евфратской, Что он того же мог, чего и я, желать. Теряет цену всю, что ни было велико, Как если тое он надеется иметь; Ему хвала, а мне презрение колико, Что тем же пламенем со мною мог гореть! Но ах, что мышлю я и что я здесь коснею? Уже похитил он, что должно быть мое! Любезный Заисан, спеши отмстить злодею; Пойдем... Смягчи теперь волнение свое. Ты будешь, государь, иметь свою невесту, И примет за сие достойну казнь Селим, Как воины твои к сему приспеют месту; Он погубит себя желанием своим. Муметова себе ответа ожидая, Умедлит здесь, пока ты в силе будешь сам Его пленить, от нас способства не желая, Что ради мира нынь чинить не должно нам. Храни особу ты высоку И рук не простирай... По счастью, я открыл такое дерзновенье: Тамира во вратах уже градских была! Я общей за стены пошел смотреть отрады, Ужель Селим полки поставил на суда; И видя, что на них всё войско и снаряды, Я путь свой обратил с веселием сюда. Увидел, что спешит там женский пол ко брегу, Смотря во все страны сквозь тонкой свой покров. Я, робкому дивясь и скорому толь бегу, Навстречу прямо шел, проведать, кто таков. Как странник на пути от зверя убегая, Спешит чрез терние, чрез камни и бугры, Но вдруг увидев, что тут стремнина крутая И должно в мрачну хлябь стремглав упасть с горы, Оцепенев стоит, противится размаху, Трепещут члены все, мутится свет очей; Меня увидев вдруг, Тамира так от страху Смутилась, обмерла в продерзости своей. Укрыться от меня во все страны металась; Везде был заперт путь боязнью и стыдом. Когда толикими волнами колебалась, Я изумленную в отеческой ввел дом. Что ныне мне начать? как я царю открою? Дай в помощь, государь, премудрой твой совет. Внезапно не срази печалию такою: Представь себе, как сим подвигнется Мумет! Я лучше думаю сию скрыть вовсе тайну, Дабы в спокойствии отцов оставить дух. Не можно от сего царевне свободиться: Воюют против ней великие цари. Всегда есть божий глас — глас целого народа; Устами оного всевышний говорит. Но пусть Мамай над всей вселенной торжествует; Однако счастлив быть не может брак такой, Когда сама любовь против него враждует. Совместно ль варварству с толь нежной красотой? Возможно ль в сей тоске Тамире укрепиться И сердца своего движенья утолить? Горами потрясет, и воспалит пожары, Или опустошит поветрием луга, Или от глубины возвысив волны яры, Потопом скверные очистит берега. Хоть радостен Мумет, но войска не имеет; Что будет, как Селим к стенам приступит вновь? Погибнем, ежели, не рассудя, посмеет Озлобить меч в руке держащую любовь. Мамая гордый дух чем больше возвышает, Тем может рок его скорее поразить. На пыщны гор верьхи гром чаще ударяет, Беги высот, когда безбедно хочешь жить. Цветут спокойные, не зная бурь, долины, Где редко молнии возможно досягать. Никто на свете так не обязал судьбины, Кто б завтрешне себе мог счастье обещать. На лживость оного никто не полагайся: Что утром возросло, то вечером падет. Никто в несчастии спасенья не отчайся: Что вечер низложил, то утро вознесет. Неутолимый рок всё колом обращает. С Мамаем рушиться внезапно может Крым. Когда кто с высоты великой упадает, И тех с собой влечет, что с низу шли за ним. Но сим смущаются лишь только подлы души, Которы на морской волнами шумный путь Смотря, колеблются с недвижимыя суши И чают на брегу высоком потонуть. Едина видит то с презорством добродетель; Среди громов и бурь недвижимо стоит; Сама себе хвала, сама себе свидетель; Хоть мир обрушится, бесстрашну поразит. Мужайся, скорбный дух, и стой против удара, Который на меня свирепый рок занес. Я сам бы, уклонясь отеческого града, В пустой степи и жизнь и скорбь свою закрыл; Не видя срамоты и мерзостного взгляда, Я счастлив бы весьма в несчастии том был. Однако ж, государь, воспомянув Нарсима И зная, что сие отечество его, Меча не возноси к опроверженью Крыма И данного держись ты слова своего. Не я, но сам Мумет стен будет разоритель: Презрением своим на то мне право дал. Нарсима в оных нет, но лютый в них мучитель; Он купно бы со мной против него восстал. Сугуба страсть меня на то вооружает, То жалость горестна, то искрення любовь; Одна во мне стремит, другая дух терзает, Одна снедает грудь, друга волнует кровь; Одна велит от зла невинную избавить, Другая ввек себе любезну получить; Одна всеобщий долг естественный исправить, Другая данную присягу сохранить. Или бесчувствен я таков кажусь Мумету, Чтобы недвижно мог стоять, когда Мамай, Похитив силою, что мне дороже свету, Ликуя поведет из глаз в далекий край? Возможно ли стерпеть его советы мерзки! О сердце, не мягчись, но разруши вконец, Мумета низложи. Куда, Селим продерзкий? Подумай, что Мумет любезныя отец! И свято место мне, Тамира где родилась; Пусть в целости стоит, и пусть погибнет тот, От коего моя надежда разрушилась. Мамаю отниму Тамиру и живот. Приятель, укроти в себе волненья гневны И жизни не давай в опасность такову. Или я с Крымом здесь подвластен стал Мамаю? Или он мне иметь советы запретит? Теперь препятствия любви моей скончаю! Теперь любовь моя насильствию отмстит! Любовь Тамирина такой достойна жертвы, Которой от моих она желает рук. Великий государь! Ах, Селим любезный! В какую пагубу несет злой рок тебя! В какой я крайней стыд тобою погрузился! До коего достиг при старости я зла! На то ль тебя родил, на то ли я крушился, Тамира, чтобы ты преслушна мне была? За пришлецем бежать из отческого дому, И кровности его дерзнула предпочесть! Какая казнь равна такому делу злому, Какая быть сему довольна может месть? Не я тебе, не я, сама себе ты строга; Сама дерзнула ты в такую мерзость впасть. Ты в сердце лютую сама змею питаешь, Котора в кровь твою пускает смертный яд! Мамая дерзостью бесстыдно озлобляешь, Которого один тебя достоин взгляд, Которой к высоте толикия державы Тебя и весь мой дом склонился возвести, И в общество принять своей гремящей славы, И сердце в дар тебе геройско принести. К последнему склонись отеческому слову, Старайся склонностью продерзость наградить. Но если я тебя увижу неготову С великим сим царем в супружество вступить, То сделаю пример и покажу вселенной, Что я хотя отец, однако же и царь. Блюдись руки моей, упрямством раздраженной, И будь готова стать с Мамаем пред олтарь. Любезный брат, потщись прельщенную наставить На истинну стезю, пока все учрежду. Тебя, преступница, что может нынь избавить От казни, что тебе за злобу наведу? Возьмите скверную и ввергните в темницу. Ты щедру обрати, о небо, к нам зеницу! Печальны, государь, в сей час услышишь вести! Ах, дерзость! Мне свет из глаз отняв, погнала прочь боязнь! Я слышал только там: «Рубите и терзайте». Один из мурз вскричал: «Прими достойиу казнь». Тебя, дражайшая, Селим твой поздравляет, Что враг наш погублен, уж больше не страшись. Нас верность и любовь и счастье возвышает; Великой радостью ты с нами ободрись. Умывшись в варварской рука моя крови Вселенныя концы от страху свободила, Мне мщенье воздала и вашей долг любви. Внимая странну весть, в сомненьи ужасаюсь! Не мне ли в честь конец имеет наша пря? Коль близко был к кончине! Толь тяжко с высоты бог гордых повергает! Вторично, государь, я ныне предложу О том, к чему моя толь сильно грудь пылает И жизни для чего своей я не щажу. Дальше! Ты чего хрюкаешь? «Роковая любовь»... Велика барыня!.. А с Абрамкой ты обвенчаешься... только того и ждешь... Молчать, старая собака! Не твое это дело... Началось! Настька – ты где? Заныла! Квашня! На базар пора... Брось... дуреха! А тебе не все равно?.. Положим, так... А за что били? В карты играл? Играл... М-мерзавцы... Однажды тебя совсем убьют... до смерти... Почему? Потому что – дважды убить нельзя. Не понимаю... почему – нельзя? Это дело не твое... А вот Василиса придет – она тебе покажет, чье дело... К черту Василису! Сегодня баронова очередь убираться... Барон! Мне некогда убираться... я на базар иду с Квашней. Ну, черт с тобой! Настёнка подметет... Эй, ты, роковая любовь! Очнись! Ну... всегда я... не понимаю... Сегодня что-то тяжело... Мне вредно дышать пылью. Мой организм отравлен алкоголем... Организм... органон... Что еще? Боишься? Не бойся... может, еще... Ничего... может – встанешь... бывает! Вчера, в лечебнице, доктор сказал мне: ваш, говорит, организм – совершенно отравлен
            алкоголем... Органон... Э, вздор! Я говорю – серьезно... да. Если организм – отравлен... значит, – мне вредно
            мести пол... дышать пылью... Макробиотика... ха! Не знаю... забыл... А к чему говоришь? Так... Надоели мне, брат, все человеческие слова... все наши слова – надоели! Каждое из
            них слышал я... наверное, тысячу раз... Люблю непонятные, редкие слова... Когда я был мальчишкой... служил на телеграфе... я
            много читал книг... А ты был и телеграфистом? Был... Есть очень хорошие книги... и множество любопытных слов... Я был образованным
            человеком... знаешь? И больше ничего... Ты это к чему? Дай мне пятак, и я поверю, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... Клещ, дай
            пятак! Чего ты ругаешься? Ведь у тебя нет ни гроша, я знаю... Что же я сделаю? Мне отворять не надо... твоя жена просит... Гудит у меня голова... эх! И зачем люди бьют друг друга по башкам? Они не только по башкам, а и по всему прочему телу. Пойти, ниток купить... А хозяев наших чего-то долго не видать сегодня... словно
            издохли. А ты – посторонись... видишь – больные идут?.. Чего? Скрипишь, говорю? А-а... того... что бишь я хотел спросить? Жена не была здесь? Не видал... Сколько ты у меня за два-то рубля в месяц места занимаешь! Кровать... сам сидишь...
            н-да! На пять целковых места, ей-богу! Надо будет накинуть на тебя полтинничек... Ты петлю на меня накинь да задави... Издохнешь скоро, а все о полтинниках
            думаешь... Зачем тебя давить? Кому от этого польза? Господь с тобой, живи, знай, в свое
            удовольствие... А я на тебя полтинку накину, – маслица в лампаду куплю... и будет перед
            святой иконой жертва моя гореть... И за меня жертва пойдет, в воздаяние грехов моих, и
            за тебя тоже. Ведь сам ты о грехах своих не думаешь... ну вот... Эх, Андрюшка, злой ты
            человек! Жена твоя зачахла от твоего злодейства... никто тебя не любит, не уважает...
            работа твоя скрипучая, беспокойная для всех... Эк ты, батюшка... Усадил бабу в сенях, закутал... Экой ты добрый, брат! Хорошо это... это зачтется все тебе... Когда? На том свете, братик... там все, всякое деяние наше усчитывают... А ты бы вот здесь наградил меня за доброту... Хе-хе! Ты все шутишь, милачок, все играешь... Разве доброту сердца с деньгами можно
            равнять? Доброта – она превыше всех благ. А долг твой мне – это так и есть долг! Значит,
            должен ты его мне возместить... Доброта твоя мне, старцу, безвозмездно должна быть
            оказана... Шельма ты, старец... Кто тебя – кроме черта – любит... Погляди... Вася! Кто это? Это я... я, Вася. Что надо? Он отворит, а она – там... Чего? Ты – мне говоришь? Ты что сказал? Смотри, брат! Шути в меру... да! Василий!.. Ну? Чего беспокоишь? Я... видишь – ты... Деньги принес? Деньги – принес? Деньги, семь рублей, за часы – ну? Какие часы, Вася?.. Ах, ты... Ш-ш! Не сердись, Вася... Часы, – они... Ты – зачем меня встревожил? Чего тебе надо? Хорошо! Это я люблю... Стану я из-за такой дряни жизнь себе портить... А ты – умненько. Потом – женись на Василисе... хозяином нашим будешь... Василису он давно поймал... Подите вы к чертям... да и с ней вместе! Холодище... собачий... Ты что же Анну не привел? Замерзнет... Ее Наташка в кухню увела к себе... Эх ты... пятак! Вася! Дай нам двугривенный... Гиблартарр! Нет на свете людей лучше воров! Что, как жена твоя? Смотрю я на тебя, – зря ты скрипишь. Ничего... Никто здесь тебя не хуже... напрасно ты говоришь... Не хуже! Живут без чести, без совести... На что совесть? Я – не богатый... Вот и я то же говорю: честь-совесть богатым нужна, да! А Клещ ругает нас: нет, говорит,
            у нас совести... Значит, продает? Ну, здесь этого никто не купит. Вот картонки ломаные я бы купил... да
            и то в долг... Дурак ты, Андрюшка! Ты бы, насчет совести, Сатина послушал... а то – Барона... А-а, Наташа! Был честной, да позапрошлой весной... Какого занятного старичишку-то привели вы, Наташа... Ладно... приду... А нитки-то гнилые... Право, не боюсь! Хоть сейчас – смерть приму! Возьмите вы нож, ударьте против сердца...
            умру – не охну! Даже – с радостью, потому что – от чистой руки... Ладно... Славная девка! Девица – ничего... Через тебя пропадет... Зачем – через меня? Я ее – жалею... Как волк овцу... Василиса? Н-да, она своего даром не отдаст... баба – лютая... Подите вы к чертям оба... пророки! Увидишь... погоди!.. Середь но-очи... пу-уть-дорогу не-е видать... Ей-ей! Это я? Когда хорошо поют – люблю... Вот! Верно... А тебе что? Ворон... Это кому – скушно? Барон! Чай пил? Пил... дальше! Хочешь – полбутылки поставлю? Ну, полай! Мне забавно будет... Ты барин... было у тебя время, когда ты нашего брата за
            человека не считал... и все такое... Чего же? А теперь вот я тебя заставлю лаять собакой – ты и будешь... ведь будешь? Верно! И я скажу – хорошо!.. Что было – было, а остались – одни пустяки... Здесь господ нету... все слиняло, один
            голый человек остался... Это что еще? Ты кто, кикимора? Графа видал я и князя видал... а барона – первый раз встречаю, да и то
            испорченного... Барон! А ты меня сконфузил... Пора быть умнее, Василий... Такое житье, что как поутру встал, так и за вытье... А всё – люди! Как ни притворяйся, как ни вихляйся, а человеком родился, человеком и
            помрешь... И всё, гляжу я, умнее люди становятся, всё занятнее... и хоть живут – всё
            хуже, а хотят – всё лучше... упрямые! Ты, старик, кто такой?.. Откуда ты явился? Я-то? Все мы на земле странники... Говорят, – слыхал я, – что и земля-то наша в небе
            странница. А ты кто, – сыщик? Н-да, получил барин... Врешь! В самом деле, человек-то бароном был? Кто его знает? Барин, это верно... Он и теперь – нет-нет да вдруг и покажет барина из
            себя. Не отвык, видно, еще. Он ничего все-таки... Только так иногда брыкнется... вроде как насчет твоего
            паспорта... Чего орешь? Сколько угодно! Сейчас из участка помощник пристава Медякин выгнал и говорит: чтобы,
            говорит, на улице тобой и не пахло... ни-ни! Я – человек с характером... А хозяин на
            меня фыркает... А что такое – хозяин? Ф-фе! Недоразумение одно... Пьяница он,
            хозяин-то... А я такой человек, что... ничего не желаю! Ничего не хочу и – шабаш! На,
            возьми меня за рубль за двадцать! А я – ничего не хочу. Давай мне миллион – н-не хочу! И чтобы мной, хорошим человеком, командовал товарищ
            мой... пьяница, – не желаю! Не хочу! Эх, парень, запутался ты... На, ешь меня! А я – ничего не хочу! Я – отчаянный человек! Объясните мне – кого я хуже?
            Почему я хуже прочих? Вот! Медякин говорит: на улицу не ходи – морду побью! А я –
            пойду... пойду лягу середь улицы – дави меня! Я – ничего не желаю!.. Барышня! Мамзель! Парле франсе... прейскурант! Загулял я... Василиса Карповна... хошь я тебе... похоронный марш сыграю? Постой... так нельзя! Похоронный марш... недавно выучил! Свежая музыка... погоди! так
            нельзя! Не считал... Василиса Карповна! А я тебя не боюсь... н-не боюсь! Можно... Я тебе принесу... на квартиру тебе приволоку его... Ах, и неласкова ты, мать... Нет его... Вижу я... заглядываешь ты везде... А чем жить будешь? А... вот его привела она... Сколько в ней зверства, в бабе этой! Ну, она не очень крепко привязана... Всегда... К любовнику, видишь, пришла, а его нет... И то – дело... С чего же это ты, девица, пить хочешь? Давеча ты плакала, теперь вот говоришь –
            напьюсь! Не много... Чего Василиса на Алешку бросилась? Чего? Куда? Ты везде лишняя... да и все люди на земле – лишние... А остальных людей – всех знаешь? Это оттого, дядя, что земля-то не вся в твоем участке поместилась... осталось маленько
            и опричь его... Приду. М-да... А что... Васька? Ничего... все так же... Можно? М-да... тут – разговор идет... насчет Васьки... ты не слыхал? Я разные разговоры слышу... Чего? То-то! Ах, псы! Разговаривают: Васька с Василисой... дескать... а мне что? Я ей не
            отец, я – дядя... Зачем надо мной смеяться?.. Какой народ стал... надо всем смеется... А-а! Ты... пришла... Валяй... чего же? У него деньги есть, и кавалер он еще крепкий... Я-то? Хо-хо! Ты – погоди... мужья – они разные бывают. Бабочка совсем слабого состава... Идет по сеням, цепляется за стенки и – стонает...
            Пошто вы ее одну пущаете? Надзор нужен! Вдруг – умрет? Канитель будет из этого... Следить надо! М-да... хоть я... еще не совсем ундер... Н-ну? А видимость – самая геройская! Ты начальству поговори насчет этого... Чего делят? Мяли много, оттого и мягок... Зоб! Пой! Солнце всходит и заходит... А в тюрьме моей темно... Мешай карта! Хорошо мешай! Знаем мы, какой-такой ты... А-а! Так, так, так... Зачем карта прятать хочешь? Я вижу... э, ты! Брось, Асан! Все равно – они нас объегорят... Бубнов, заводи! Эх ты, детынька! Устала? Ничего! Валетом ходи... валетом, черт! Такая у нас привычка... И у меня... н-ну... Гляди, Андрюшка, как бы я тебя не швырнул ко всем чертям! Сдавай еще раз! Кувшин ходил за вода, разбивал себя... и я тоже! Как хотите, стерегите... Я и так не убегу... А! Карта рукав совал! Князь! Ты ошибся... никто, никогда... Проиграл два двугривенных, а шум делаешь на трешницу... еще князь! Надо играть честна! Это зачем же? А так... Зачем? Ты не знаешь? Заладил! Идем чай пить лучше... Бубен! И-эх вы, цепи, мои цепи... Идем, Асанка! Не порвать мне, не разбить вас... Вы, ваше вашество, опять торжественно сели в лужу! Образованный человек, а карту
            передернуть не можете... Черт знает, как она... Таланта нет... нет веры в себя... а без этого... никогда, ничего... У меня одна дамка... а у тебя две... н-да! Ну, обыграли татарина? Водочку пить пойдете? Идем с нами! Посмотреть бы, каков ты есть пьяный! Стихи, – понимаешь? Иду... я догоню! Вот, например, старик, из одного стихотворения... начало я забыл...
            забыл! Куда? Где это? А это... в одном городе... как его? Название у него эдакое... Да я тебе город назову!..
            Ты только вот чего: ты пока готовься! Воздержись... возьми себя в руки и – терпи... А
            потом – вылечишься... и начнешь жить снова... хорошо, брат, снова-то! Ну, решай... в два
            приема... А чего? Человек – все может... лишь бы захотел... Давай, побеседуем... Что, браток? Ничего... Тяжело мужику-то твоему... Мм-м... Это ничего! Это – перед смертью... голубка. Ничего, милая! Ты – надейся... Вот, значит,
            помрешь, и будет тебе спокойно... ничего больше не надо будет, и бояться – нечего!
            Тишина, спокой... лежи себе! Смерть – она все успокаивает... она для нас ласковая...
            Помрешь – отдохнешь, говорится... верно это, милая! Потому – где здесь отдохнуть
            человеку? Ничего не будет! Ничего! Ты – верь! Спокой и – больше ничего! Призовут тебя к господу и
            скажут: господи, погляди-ка, вот пришла раба твоя, Анна... А ты почему знаешь, что там скажут? Эй, ты... Стало быть, знаю, господин ундер... Ах ты... чтоб тебе!.. Не будешь! Ничего не будет! Ты – верь! Ты – с радостью помирай, без тревоги... Смерть,
            я те говорю, она нам – как мать малым детям... Ничего там не будет!.. Просто... Верно... а может, и – не верно! А, красавец... . Я! А что? Зря брешь, вот что! Человек должен вести себя смирно... Слышь, – не кричи! Тут – женщина помирает... уж губы у нее землей обметало... не
            мешай! Ах, пострели тебя в сердце! Абрам! Я тебе – не Абрам... А тебе какое дело? Нет, ты скажи: сильно ее Василиса избила? И это дело не твое! Это – семейное дело... А ты – кто таков? Погоди! Я – поймаю... я – скоро... А поймаешь, – на горе всему вашему гнезду. Ты думаешь – я молчать буду перед
            следователем? Жди от волка толка! Спросят: кто меня на воровство подбил и место указал?
            Мишка Костылев с женой! Кто краденое принял? Мишка Костылев с женой! А что ты мне хорошего сделал? Та-ак! Ты... чего каркаешь? Твое тут – какое дело? Тут – семейное дело! Отстань! Не для нас с тобой петли вяжут. Я ведь – ничего! Я только говорю, что, если кто кому хорошего не сделал, тот и худо
            поступил... То-то! Мы тут... все друг друга знаем... а ты – кто такой! Василисе жаловаться побежал... Иди... в Сибирь! Мой путь – обозначен мне! Родитель всю жизнь в тюрьмах сидел и мне тоже заказал... Я
            когда маленький был, так уж в ту пору меня звали вор, воров сын... Старик! Зачем ты все врешь? Ась? Оглох! Зачем врешь, говорю? А мне все едино! Обух так обух... И чего вы оба мелете? Не пойму... Какой тебе, Васька, правды надо? И зачем? Знаешь ты
            правду про себя... да и все ее знают... Погоди, не каркай! Пусть он мне скажет... слушай, старик: бог есть? Люди все живут... как щепки по реке плывут... строят дом... а щепки – прочь... Так... погоди!.. Значит... Ну, не о чем нам говорить! Не о чем... иди от меня... Не твое дело... И приглянулась – в свахи тебя не позову... Вовсе не вдруг... я давно... души в тебе нет, баба... В женщине – душа должна быть...
            мы – звери... нам надо... надо нас – приучать... а ты – к чему меня приучила?.. Ну, значит, и – шабаш! Разошлись смирно, без скандала... и хорошо! Ты – не гвоздь, я – не клещи... Я сам думал, что ты, как умная... ведь ты умная... ты –
            ловкая! Как это? Постой... как это? За что? Вон что-о! Ого-го! Это – ты ловко придумала... мужа, значит, в гроб, любовника – на
            каторгу, а сама... Ну... иди! Это я... я! А вы тут... одни? А-а... Вы – разговаривали? Васка... поганая! Нищая... шкура! Прости, господи... опять ты меня, Василиса, во грех ввела... Я тебя ищу везде... Спать пора! Масла в лампады забыла налить... у, ты! Нищая... свинья... Не смей! Я тут... я тебя... Кто это... кто на печи? Ты?! А, черти... Старик, слезай! Ты зачем на печь залез? Ведь... ты в сени ушел? В сенях, браточек, мне, старику, холодно... Ты... слышал? Какое счастье? В чем? А... зачем ты там возиться начал? Затем, значит, что – жарко мне стало... на твое сиротское счастье... И опять же,
            смекнул я, как бы, мол, парень-то не ошибся... не придушил бы старичка-то... Что мудреного? Ничего нет трудного... Часто эдак-то ошибаются... Не понимаю я... спасибо тебе сказать, или ты... тоже... Умерла?.. Не люблю покойников... За что их любить?.. Любить – живых надо... живых... И я с тобой... Боишься? Искать город... лечиться... Ты – тоже уходи... Офелия... иди в монастырь... Понимаешь –
            есть лечебница для организмов... для пьяниц... Превосходная лечебница... Мрамор...
            мраморный пол! Свет... чистота, пища... всё – даром! И мраморный пол, да! Я ее найду,
            вылечусь и... снова буду... Я на пути к возрожденью... как сказал... король... Лир!
            Наташа... по сцене мое имя Сверчков-Заволжский... никто этого не знает, никто! Нет у
            меня здесь имени... Понимаешь ли ты, как это обидно – потерять имя? Даже собаки имеют
            клички... Не может быть... Кашлять перестала, значит. Надо Клещу сказать... это – его дело... Чего? Ты чего бормочешь? Ну, твое дело... Слышали... царство небесное, коли померла... Надо вон тащить! Сени надо тащить! Здесь – мертвый – нельзя, здесь – живой спать
            будет... Ты, девушка, не обижайся... ничего! Где им... куда нам – мертвых жалеть? Э, милая!
            Живых – не жалеем... сами себя пожалеть-то не можем... где тут! И опять же – смерть слова не боится!.. Болезнь – боится слова, а смерть – нет! Полицию – это обязательно! Клещ! Полиции заявил? Ну, на такой случай – займи... а то мы соберем... кто пятак, кто – сколько может... А
            полиции заяви... скорее! А то она подумает – убил ты бабу... или что... Ты – живых опасайся... вот что я скажу... Идем... идем, провожу! Миклуха-Маклай идет... х-хо! Кончено и решено! Старик, где город... где ты? Где хозяин? Хозяину иду! Нельзя спать – нельзя деньги брать... Мертвые... пьяные... Ложись, ребята, не шуми... ночью – спать надо! Да... здесь – ага! Мертвец... «Наши сети притащили мертвеца»... стихотворение...
            Б-беранжера! Погоди! Не любо – не слушай, а врать не мешай... Дальше! Настька! Да ведь... ведь прошлый раз – Гастон был! Раскрашивай, ворона, перья... валяй! Ну – дальше! Ах... чертова кукла! а? Дедка! Ты думаешь – это правда? Это все из книжки «Роковая любовь»... Все это – ерунда!
            Брось ее!.. Уйдем, милая! ничего... не сердись! Я – знаю... Я – верю! Твоя правда, а не ихняя...
            Коли ты веришь, была у тебя настоящая любовь... значит – была она! Была! А на него – не
            сердись, на сожителя-то... Он... может, и впрямь из зависти смеется... у него, может,
            вовсе не было настоящего-то... ничего не было! Пойдем-ка!.. Я – знаю! Ничего! Я верю! В лаковых сапогах, говоришь? А-яй-ай! Ну – и ты его тоже –
            любила? И чего это... человек врать так любит? Всегда – как перед следователем стоит...
            право! Нечего ждать... Я – ничего не жду! Все уже... было! Прошло... кончено!.. Дальше! Всем? Врешь! Не всем! Кабы – всем... пускай! Тогда – не обидно... да! Что тебя – черт боднул? Ишь ты... взвыл как! Глупо, старик! Надоела она... Сегодня – Рауль, завтра – Гастон... а всегда одно и то
            же! Впрочем – я иду мириться с ней... Поди-ка, вот... приласкай! Человека приласкать – никогда не вредно... Добрый, говоришь? Ну... и ладно, коли так... да! Они. Лезут, значит, да!.. Взял я ружьишко, вышел... Гляжу – двое... открывают окно – и
            так занялись делом, что меня и не видят. Я им кричу: ах вы!.. пошли прочь!.. А они,
            значит, на меня с топором... Я их упреждаю – отстаньте, мол! А то сейчас – стрелю!.. Да
            ружьишко-то то на одного, то на другого и навожу. Они – на коленки пали: дескать, –
            пусти! Ну, а я уж того... осердился... за топор-то, знаешь! Говорю – я вас, лешие,
            прогонял, не шли... а теперь, говорю, ломай ветки один который-нибудь! Наломали они.
            Теперь, приказываю, один – ложись, а другой пори его! Так они, по моему приказу, и
            выпороли дружка дружку. А как выпоролись они... и говорят мне – дедушка, говорят, дай
            хлебца Христа ради! Идем, говорят, не жрамши. Вот те и воры, милая вот те и с топором! Да... Хорошие мужики оба... Я говорю им: вы бы, лешие, прямо бы
            хлеба просили. А они – надоело, говорят... просишь-просишь, а никто не дает... обидно!..
            Так они у меня всю зиму и жили. Один, – Степаном звать, – возьмет бывало, ружьишко и
            закатится в лес... А другой – Яков был, все хворал, кашлял все... Втроем, значит, мы
            дачу-то и стерегли. Пришла весна – прощай, говорят, дедушка! И ушли... в Россию
            побрели... Действительно – так, – беглые... с поселенья ушли... Хорошие мужики!.. Не пожалей я их
            – они бы, может, убили меня... али еще что... А потом – суд, да тюрьма, да Сибирь... что
            толку? Тюрьма – добру не научит, и Сибирь не научит... а человек – научит... да! Человек
            – может добру научить... очень просто! Мм-да!.. А я вот... не умею врать! Зачем? По-моему – вали всю правду, как она есть!
            Чего стесняться? Какая – правда? Где – правда? Вот – правда! Работы нет... силы нет! Вот – правда! Пристанища... пристанища нету!
            Издыхать надо... вот она, правда! Дьявол! На... на что мне она – правда? Дай
            вздохнуть... вздохнуть дай! Чем я виноват?.. За что мне – правду? Жить – дьявол – жить
            нельзя... вот она – правда!.. Вот так... забрало!.. Ай-яй-ай! Как встревожился человек... И куда побежал? Здорово пущено! Как в театре разыграл... Бывает это, частенько... Не привык еще к
            жизни-то... То-то, я гляжу, свободна ты... редкость! Вот... ты говоришь – правда... Она, правда-то, – не всегда по недугу человеку... не
            всегда правдой душу вылечишь... Был, примерно, такой случай; знал я одного человека,
            который в праведную землю верил... Во что-о? В праведную землю. Должна, говорил, быть на свете праведная земля... в той, дескать,
            земле – особые люди населяют... хорошие люди! друг дружку они уважают, друг дружке –
            завсяко-просто – помогают... и все у них славно-хорошо! И вот человек все собирался
            идти... праведную эту землю искать. Был он – бедный, жил – плохо... и, когда приходилось
            ему так уж трудно, что хоть ложись да помирай, – духа он не терял, а все, бывало,
            усмехался только да высказывал: «Ничего! потерплю! Еще несколько – пожду... а потом –
            брошу всю эту жизнь и –уйду в праведную землю...» Одна у него радость была – земля
            эта... Ну? Пошел? Куда? Хо-хо! И вот в это место – в Сибири дело-то было – прислали ссыльного, ученого... с книгами, с
            планами он, ученый-то, и со всякими штуками... Человек и говорит ученому: «Покажи ты
            мне, сделай милость, где лежит праведная земля и как туда дорога?» Сейчас это ученый
            книги раскрыл, планы разложил... глядел-глядел – нет нигде праведной земли! Всё верно,
            все земли показаны, а праведной – нет!.. Ну? Нету? Человек – не верит... Должна, говорит, быть... ищи лучше! А то, говорит, книги и планы
            твои – ни к чему, если праведной земли нет... Ученый – в обиду. Мои, говорит, планы
            самые верные, а праведной земли вовсе нигде нет. Ну, тут и человек рассердился – как
            так? Жил-жил, терпел-терпел и все верил – есть! а по планам выходит – нету! Грабеж!.. И
            говорит он ученому: «Ах ты... сволочь эдакой! Подлец ты, а не ученый...» Да в ухо ему –
            раз! Да еще!.. А после того пошел домой – и удавился!.. Н-да... вот те и праведная земля... не оказалось, значит... Всё – выдумки... тоже! Хо-хо! Праведная земля! Туда же! Хо-хо-хо! В хохлы... Слыхал я – открыли там новую веру... поглядеть надо... да!.. Всё ищут люди,
            всё хотят – как лучше... дай им, господи, терпенья! Как думаешь... найдут? Когда же? Я не первый раз говорю... И я скажу – иди за него, девонька, иди! Он – парень ничего, хороший! Ты только почаще
            напоминай ему, что он хороший парень, чтобы он, значит, не забывал про это! Он! тебе –
            поверит... Ты только поговаривай ему: «Вася, мол, ты – хороший человек... не забывай!»
            Ты подумай, милая, куда тебе идти окроме-то? Сестра у тебя – зверь злой... про мужа про
            ее – и сказать нечего: хуже всяких слов старик... и вся эта здешняя жизнь... куда тебе
            идти? А парень – крепкий... Одна дорога... ну, на эту дорогу я не допущу... Лучше убью... Пускай у меня рука отсохнет, коли я тебя трону!... Ничего, не сумневайся, милая! Ты ему нужнее; чем он – тебе... Чего ты испугалась? Теперь никто не смеет тронуть тебя! Не твое дело, чего мы хотели! Ты должна свое дело делать... что тебе приказано! Василий – уйди! Видишь – подстрекает она тебя... подзадоривает – понимаешь? Да... ага! Врет... врешь! Не быть тому, чего тебе хочется! Поглядим!.. Что, старичок? Так... Уходишь, говорят? Под лежач камень – сказано – и вода не течет... Ишь ты! Ты... не мудри! Загадок не загадывай... Я тебя не глупее... Что такое – люди и
            человеки? Где тут загадка? Я говорю – есть земля неудобная для посева... и есть урожайная
            земля... что ни посеешь на ней – родит... Так-то вот... Ну? Это к чему же? А... а – ты знаешь? – у жены моей дядя – полицейский? И если я... Дядю позовешь? Позови дядю... Беглого, мол, изловил... Награду дядя получить может...
            копейки три... Приятного вам аппетиту!.. Сегодня в ночь – уйду... Я – знаю! Я, может, от каторги спасся тем, что вовремя ушел. Эдак-то лучше! Пускай их там из собак енотов делают!.. Только... мастерская-то на жену была... и остался я – как видишь! Хоть, по правде
            говоря, пропил бы я мастерскую... Запой у меня, видишь ли... Чепуха! Никуда ты не пойдешь... все это чертовщина! Старик! Чего ты надул в уши этому
            огарку? Нелепо, и всё тут! Дай, я пропью... а то – проиграю... А ты – почто его с толку сбиваешь? «Скажи мне, кудесник, любимец богов, – что сбудется в жизни со мною?» Продулся, брат, я
            – вдребезги! Еще не все пропало, дед, – есть на свете шулера поумнее меня! Веселый ты, Костянтин... приятный! Понять хочется дела-то человеческие... а на тебя гляжу – не понимаю! Эдакий ты
            бравый... Костянтин... неглупый... и вдруг... Тюрьма, дед! Я четыре года семь месяцев в тюрьме отсидел... а после тюрьмы – нет
            ходу! А убил – из-за бабы? Из-за родной сестры... Однако – ты отвяжись! Я не люблю, когда меня расспрашивают...
            И... все это было давно... сестра – умерла... уже девять лет... прошло... Славная, брат,
            была человечинка сестра у меня!.. Легко ты жизнь переносишь! А вот давеча тут... слесарь – так взвыл... а-а-яй! Гляди! Идет... Думаю... чего делать буду? Инструмента – нет... всё – похороны съели! Ладно... говори... Я – стыд имею пред людьми... Брось! Люди не стыдятся того, что тебе хуже собаки живется... Подумай – ты не станешь
            работать, я – не стану... еще сотни... тысячи, все! – понимаешь? все бросают работать!
            Никто, ничего не хочет делать – что тогда будет? С голоду подохнут все... Тебе бы с такими речами к бегунам идти... Есть такие люди, бегуны называются... Вот я... сейчас его... Ну и часто они ее бить стали... Идем, старик... свидетелями будем! Ваську зови!.. скорее... Зоб – бей его! Какой-такой закон есть – днем убивать? А ты? Твоя какая обязанность? Зоб! Лупи их!.. Васька... Васька! Где – Наталья? Ты... Абрам! Хватай Ваську... братцы – помогите Ваську взять! Вора... грабителя... Как... чем она тебя? Ножом? Может – нечаянно... надо – верно знать... нельзя зря говорить... Васька! Старик-то... того... готов! Иди... зови... в больницу надо... ну, я рассчитаюсь с ними! Пусти... прочь! Ну? рада? Околел... старый пес! По-твоему вышло... А... не прихлопнуть ли и тебя? Опомнись! Свисток сорвали, дьяволы... Вот он! Я тоже раза три ударил старика... Много ли ему надо! Зови меня в свидетели,
            Васька... Мне... оправдываться не надо... Мне – Василису надо подвести... я же ее подведу! Она
            этого хотела... Она меня подговаривала мужа убить... подговаривала!.. Понять невозможно!.. Ах ты... дела! Ей-богу, Наташа, ты... сообрази! Как пластырь для нарывов... Он... жалостливый был... у вас вот... жалости нет... Какая польза тебе, если я тебя пожалею?.. Ты – можешь... не то, что пожалеть можешь... ты умеешь не обижать... Какой закон, князь? Такой... Разный... Знаешь какой... Дальше! Коран называет... ваш коран должна быть закон... Душа – должен быть коран... да! Шипит, дьявол!.. А князь верно говорит... надо жить – по закону... по евангелию... Попробуй... Магомет дал коран, сказал: «Вот – закон! Делай, как написано тут!» Потом придет время –
            коран будет мало... время даст свой закон, новый... Всякое время дает свой закон... Без башмаков, леди? Это будет картинно, леди... если на четвереньках... Пойдешь – так захвати с собой Актера... Он туда же собирается... ему известно стало,
            что всего в полуверсте от края света стоит лечебница для органонов... Орга-ни-змо-в, дурак! Для органонов, отравленных алкоголем... Кто – он, сэр? Я! Муза, болван! Не богиня, а – муза! Невежды! Дикари! Мель-по-ме-на! Люди без сердца! Вы увидите – он уйдет! «Обжирайтесь,
            мрачные умы»... стихотворение Беранжера... да! Он – найдет себе место... где нет...
            нет... Врешь! Буду орать! Какой смысл, леди? Оставь их, Барон! К черту!.. Пускай кричат... разбивают себе головы... пускай! Смысл
            тут есть!.. Не мешай человеку, как говорил старик... Да, это он, старая дрожжа,
            проквасил нам сожителей... Цыц, леди! Правды он... не любил, старик-то... Очень против правды восставал... так и надо! Верно
            – какая тут правда? И без нее – дышать нечем... Вон князь... руку-то раздавил на
            работе... отпилить напрочь руку-то придется, слышь... вот те и правда! Почему же иногда шулеру не говорить хорошо, если порядочные люди... говорят, как
            шулера? Да... я много позабыл, но – еще кое-что знаю! Старик? Он – умница!.. Он...
            подействовал на меня, как кислота на старую и грязную монету... Выпьем, за его здоровье!
            Наливай... Старик живет из себя... он на все смотрит своими глазами. Однажды я спросил его: «Дед!
            зачем живут люди?»... «А – для лучшего люди-то живут, милачок! Вот, скажем, живут столяры и всё –
            хлам-народ... И вот от них рождается столяр... такой столяр, какого подобного и не
            видала земля, – всех превысил, и нет ему во столярах равного. Всему он столярному делу
            свой облик дает... и сразу дело на двадцать лет вперед двигает... Так же и все другие...
            слесаря, там... сапожники и прочие рабочие люди... и все крестьяне... и даже господа –
            для лучшего живут! Всяк думает, что для себя проживает, ан выходит, что для лучшего! По
            сту лет... а может, и больше – для лучшего человека живут!» «Все милачок, все, как есть, для лучшего живут! Потому-то всякого человека и уважать
            надо... неизвестно ведь нам, кто он такой, зачем родился и чего сделать может... может,
            он родился-то на счастье нам... для большой нам пользы?.. Особливо же деток надо
            уважать... ребятишек! Ребятишкам – простор надобен! Деткам-то жить не мешайте... Деток
            уважьте!» Что-о? Н-ну... дальше?! Цыц! Я говорю... десятки лакеев!.. Брось, Настёнка! Не зли его... Подожди... ты, дрянь! Дед мой... Сатин, скажи ей... шлюхе... ты – тоже смеешься? Ты... тоже – не веришь? Было, черт вас возьми! Я думал – драка будет... А-ах, глупы люди! Очень плохо! Я... не могу позволить издеваться надо мной! У меня – доказательства есть... документы,
            дьявол! Брось их! И забудь о каретах дедушки... в карете прошлого – никуда не уедешь... Видишь – смеет! Чем она хуже тебя? Хотя у нее в прошлом, уж наверное, не было не только
            карет и – дедушки, а даже отца с матерью... Заведи. Вещь – полезная... Настя! Ты ходишь в больницу? Что ты? Свесилась? Нельзя... сердиться... вот идиотка! Катай их! Зачем посуда бить? Э-э... болванка!.. У-у! Злой баба – русский баба! Дерзкий... вольна! Татарка – нет! Татарка – закон
            знает! М-мерзавка! Готова! А хозяина ее – все нет... Горит парнишка... Привыкаешь к нам? Ничего... Везде – люди... Сначала – не видишь этого... потом – поглядишь, окажется, все
            люди... ничего! Гляди! Ты всегда добрый, когда выпьешь... И умный... Когда я пьян... мне все нравится. Н-да... Он – молится? Прекрасно! Человек может верить
            и не верить... это его дело! Человек – свободен... он за все платит сам: за веру, за
            неверие, за любовь, за ум – человек за все платит сам, и потому он – свободен!.. Человек
            – вот правда! Что такое человек?.. Это не ты, не я, не они... нет! – это ты, я, они,
            старик, Наполеон, Магомет... в одном! Понимаешь? Это – огромно! В этом – все начала и концы... Всё – в человеке, всё для
            человека! Существует только человек, все же остальное – дело его рук и его мозга!
            Чело-век! Это – великолепно! Это звучит... гордо! Че-ло-век! Надо уважать человека! Не
            жалеть... не унижать его жалостью... уважать надо! Выпьем за человека, Барон! Хорошо это... чувствовать себя человеком!.. Я – арестант, убийца, шулер... ну, да!
            Когда я иду по улице, люди смотрят на меня как на жулика... и сторонятся и
            оглядываются... и часто говорят мне – «Мерзавец! Шарлатан! Работай!» Работать? Для чего?
            Чтобы быть сытым? Я всегда презирал людей, которые слишком заботятся о том, чтобы быть сытыми... Не в
            этом дело, Барон! Не в этом дело! Человек – выше! Человек – выше сытости!.. Пустяки! Кого бояться человеку? Эта... Настька!.. Убежала... куда? Пойду, посмотрю... где она? Все-таки... она... Татарин! Князь! За меня... помолись... Чего? Помолись... за меня!.. Сам молись... Эй ты, сикамбр! Куда? Брось! Ты сам – вроде осла. Верно! Ах ты... Бутарь, гляди! Вот он, а? Умница! Жулики – все умные... я знаю! Им без ума – невозможно. Хороший человек, он – и глупый
            хорош, а плохой – обязательно должен иметь ум. Но насчет верблюда, ты – неверно... он –
            животная ездовая... рогов у него нет... и зубов нет... Где – народ? Отчего здесь людей нет? Эй, вылезай... я – угощаю! Кто в углу? Скоро ты пропьешься? Чучело! У-у-ррр! Барбос! Бррю, брлю, брлю! Индюк! Не лай, не ворчи! Пей, гуляй, нос не вешай...
            Я – всех угощаю! Я, брат, угощать люблю! Кабы я был богатый... я бы... бесплатный
            трактир устроил! Ей-богу! С музыкой и чтобы хор певцов... Приходи, пей, ешь, слушай
            песни... отводи душу! Бедняк-человек... айда ко мне в бесплатный трактир! Сатин! Я бы...
            тебя бы... бери половину всех моих капиталов! Вот как! Ты мне сейчас отдай все... Иди – промочи горло... Только и всего! Милый ты... поёшь ты и играешь, очень это
            хорошо! А – пьешь – напрасно! Это, брат, вредно... пить – вредно!.. Мм... а если спросить – кто такая кума? Врешь! Она – не помирает, она у меня без вести пропала! Все равно, брат! Человек без племянниц – не дядя! Ваше превосходительство! Отставной козы барабанщик! У кумы – есть деньги, У меня – ни гроша! Зато я веселый мальчик. Зато я хороший! Холодно! Бубнов! Ты чего сбежал? Ну, ничего, князь! Ты – иди сюда! Князь! Что – рука? Отрезали тебе руку? Зачем? Погодим... может – не надо резать.... Рука – не железный, резать –
            недолго... Яман твое дело, Асанка! Без руки ты – никуда не годишься! Наш брат по рукам да по спине
            ценится... Нет руки – и человека нет! Табак твое дело!.. Иди водку пить... больше
            никаких! Я! По случаю именин... Бубнов... и – холодно... слякоть! Спать – я могу... я хочу... пора! Ты чего... больно строга с ним? Вот он – я! Идет! Все равно – спать не дадим! Петь будем... всю ночь! Зоб! Петь? Можно... Послушаем! Ну, шайтан Бубна... подноси вина! Пить будим, гулять будим, смерть пришол – помирать
            будим! Наливай ему, Сатин! Зоб, садись! Эх, братцы! Много ли человеку надо? Вот я – выпил и –
            рад! Зоб!.. Затягивай... любимую! Запою... заплачу!.. Со-олнце всходит и захо-оди-ит... Эй... вы! Иди... идите сюда! На пустыре... там... Актер... удавился! Мне строгая судьба повелевала так! Но что великой страх? Сие ли устрашит геройскую породу? Или забыла ты, что я Тезеев сын? Чего желаю я, то получу один. И чаешь ты, чтоб тот сим видом взволновался, Кто Гектора видал и в поле с ним сражался? Смущения твои, драгая, все напрасны, И тени кажутся одне тебе ужасны. Хоть Полимнестор здесь, но он, как твой отец, Твоим сомнениям желанный даст конец. Когда в младенчестве он был твой покровитель, То будет ли в твоем уж возрасте гонитель? И медленность моя вредить не может нам; Пока я долг отцу в отечестве отдам, То княжеско к концу владение достигнет, И твой народ тебя и он на трон воздвигнет. В Афинах укрепя престол свой, возвращусь И, будучи царем, с царицей сопрягусь. О как мне речь сия в печальну грудь разит! Подумай, что теперь отец мой говорит: «Меня противник здесь от царства отлучает, А сын, о мне забыв, любовью ныне тает И в роскоши, презрев естественный закон, В ничто вменяет скорбь отеческу и стон». Представь, дражайшая, ты гордого Мнестея, Что хочет хищной снять рукой венец с Тезея, И в старости ему он казнию грозит; Представь себе, представь Тезеев скорбный вид. Возлюбленный отец, о как ты воздыхаешь! Ты взоры слезные чрез воды простираешь, И наблюдаешь всех судов бегущих путь, И на берег едва дерзаешь ты взглянуть, Где злой тиран тебя насильно утесняет, Тогда как Грецию отрада оживляет. С победою пришли обратно там цари, Восходит к небу плеск, дымятся олтари. Троянским златом все блистают там чертоги, Приемлют злато в дар отеческие боги. Отцы и матери встречают там сынов, И радость изъяснить недостает им слов. Все слушают от них Приамову судьбину, И Гекторову смерть, и славы их кончину. А ты, родитель мой, утехи той лишен! Такой мне от богов уже предел поставлен, Что я хоть на сей брег от ярых волн избавлен, Однако чтоб на нем в смущеньи утопать! Так хочешь, чтобы я не видел нынь Афин И там не защитил отеческих седин? Позволь, любезная, мне сердце успокоить! Сим счастием хотя я много веселюсь, Но больше радуюсь я ныне и дивлюсь, Увидев, что в мое отсутствие Филлида И возрастом своим, и красотою вида До тех достигла мер, когда уже любовь Ликургову тобой восставить может кровь. Едино совершить мне дело уж осталось, Чтоб сердце чрез меня достойное сыскалось, Достойное тебе быть ввек поручено. В тебе ли можно быть каким мученьям месту? В спокойном торжестве ты видишь здесь невесту; Геройску видишь дочь, геройскую сестру, Пылающу к тебе в усерднейшем жару. Всего лишась, она тобой была спокойна, Супружества с тобой в несчастии достойна. Желание свое ты можешь совершить И с браком торжество сие соединить. Она после тебя минуты всё считала; По Трое, по отце не столько воздыхала, Как взору твоего крушилася лишась. Коль часто слез река из глаз ее лилась! Что часть ее жалка, Мемнон, я признаваю, С любовью купно скорбь для ней претерпеваю. Сугубо чувствую я бремя на плечах! И что, скажи, теперь я видел при брегах? Чьи флаги на водах борей фракийский веет? И что в намереньи Филлида здесь имеет? Скажи и не утай, что было без меня, Что в доме делалось и в сердце у нея? Возможно ль от тебя мне, государь, таиться? И должность, и любовь велит тебе открыться. За полгода пред сим, когда здесь не был слух, Где с воинством тебя водил геройской дух, И после, как пришла во град сей весть плачевна, Что Трою рушила в конец судьбина гневна, Внезапно солнца вид на всходе стал багров И тусклые лучи казал из облаков. От берегу в дали пучина почернела, И буря к нам с дождем и с градом налетела. Напала мгла, как ночь, ударил громный треск, И мрачность пресекал лишь частых молний блеск. Подняв седы верьхи, стремились волны яры, И берег заревел, почувствовав удары. Тогда сквозь мрак едва увидеть мы могли, Что с моря бурный вихрь несет к нам корабли, Которы лютость вод то в пропастях скрывает, То, вздернув на бугры, порывисто бросает; Раздранны парусы пловцы отдав ветрам Уж руки подняли к закрытым небесам. Мы чаяли тогда Энеева прихода С остатками троян, несчастного народа. Объята жалостью, подвигнута бедой, Царевна на берег без страху шла за мной. Тут алчный Понт пожрал три корабля пред нами И, в части раздробив, изверг на брег волнами. Увидев, что с водой там бьется человек, С рабами я спешил и на песок извлек. Он, очи смутные со страхом обращая И томные уста чрез силу отверзая, К Филлиде, облившись слезами, говорил: «Когда небесный гнев меня так поразил, То я уже взирать на небо не дерзаю; К тебе, богиня ты иль смертна, прибегаю, Или, как чаю, сих владычица брегов, Покрой нас и превысь щедротою богов». Царевна таковым подвиглась жалким слухом И нежным, преклонясь, ответствовала духом: «Спокоен будь теперь и отложи весь страх: Не варварски сердца родятся в сих местах. Хотя не знаем мы, какого ты народа, Но бедным помогать велит сама природа!» Царя Тезея сын, Он сердца нашея царевны господин! Народ его, что с ним от пагубы избавлен, Спокойством ободрен, и флот его исправлен. О вести странные! О чудный суд богов! Но пойдем их спросить; я ко всему готов. И я тем веселюсь, что дивная судьбина Тезеева мне здесь дала увидеть сына, Которой мужеством ему себя сравнил И тем под Троею героям общник был, Которых на нее послали гневны боги. Не вы, не вы, они Приаму были строги! Умеренность твою чему могу сравнять? Величеством души Приама больше зять! То всё еще теперь у промысла во власти; Достигнет до своей и Илиона части! От ярости богов убегнет ли она, Котору чувствует отца ее страна, То день поставленный покажет нам, конечно! Иль рвение богов на Трою будет вечно? Когда уже и в нас смягчилися сердца, То им ли злобиться на бедных без конца? Когда представлю я в уме своем Приама<, Терзаюсь мыслями от жалости и срама, Что греческой рукой царева седина, О варварство! в его крови обагрена! Теряет славу всю свирепством победитель, Но часто должен он невольно быть мучитель, Как надобно своих предохранить от зла. Тебе всегда за то пребудет похвала, Что о несчастии поверженных жалеешь, То злобу тем своих врагов преодолеешь. Когда б жалели так отшед все греки прочь, Сие б Приамову могло утешить дочь. Я в том не возбраняю. Но силы ласковым словам твоим желаю, Дабы чрез оные уверилась она, Что Троя от богов, не вами сожжена. И видя, что о том, кто воевал, крушится, Могла бы от тоски хоть мало свободиться. Все силы положу, чтоб греков посрамить И Илиону в той надежде утвердить, Что те же, укротясь, восставят боги Трою. О если б сею мог воздвигнуть я рукою! Я, объявив его к твоей невесте страсть, Дивлюсь, что ты ему даешь ходить к ней власть! От олтаря ответ! Ты слышал в храме гром, Мемнон, и видел свет, Когда я, приступив, пред Марсом преклонился, И как от жертвы дым пред оным воскурился; Тогда военный бог щитом своим потряс, Блеснул очами вдруг и испустил сей глас: «Для Трои на себя не привлекай ты гневу, Врученную тебе люби век дочь цареву». Толь ясные слова не смею толковать; Я волю принужден бессмертных исполнять, Чтоб быть Ликургова по власти оных трона... Но ныне отступи: приходит Илиона. Я должен сам упасть! О строгая судьба! о горестная часть! Когда б я был тебе Парисом иль Прнамом, То был бы счастлив я уже в несчастье самом. Преступнику! Я общник, правда, был премены оной слезной, Я стены разорял отца своей любезной! Но может ли твой гнев, царевна, и в сей час Пылать против меня? еще ли не погас? Не мною Гектор пал, не мною Поликсена< В незлобивой крови угасла обагренна. Ах, если б я тебя еще до брани знал, Противу греков я с мечем бы сим восстал. Отец меня послал со воинством под Трою: То много ли я тем виновен пред тобою? Я дорого плачу потоки ваших слез И больше зла терплю, как Трое я нанес! Я в жертву дал себя грызущей нутрь печали И больше сам горю, как Пергамы пылали. Ты мучишь, хоть тебя всему я предпочел! Бывал ли я когда таков троянам зол? Но если не смягчит твой дух мои мученья, Когда ты требуешь еще себе отмщенья, Могу ль хотя тогда тебе я угодить, Как грекам и себе за вас я буду мстить? Мой дух к тому готов, и жизнь моя готова, Я жду лишь от тебя, драгая, только слова. Со мною станешь ты и с нами Полидор С богатством на брегу в тени Троянских гор. На слух со всех сторон фригийцы соберутся, И к облакам верьхи Троянские прострутся. Великость царств в одной не состоит стене, Но в полной жительми, обильной всем стране. Воздвигли Трою те, сотренну Геркулесом, И ныне обновят, попранну Ахиллесом. Отец твой возвратил их силою весь вред, Которой претерпел несчастливой твой дед. По жребью получил я в Трое ту корону, Чем твой отец венчан по древнему закону. На Полидоров ту, на твой верьх возложу И сетующему народу покажу, Что паки жив Приам и обновляет Трою. Но как возведена на трон свой будешь мною, То можно ль мне себя такой надеждой льстить, Чтобы мне у тебя и тем врагом не слыть? Я больше для тебя, драгая, предприемлю, Отеческу свою пренебрегая землю. Там ждет меня своя порфира и венец, Там ждет меня, крушась при старости, отец. Дражайшая, пожди, позволь... Оставило оно при старости Тезея И защищать его не хочет от Мнестея, То должно инде мне прибежища искать И вместо помощи за то ему отмщать. Я выше бы всего Филлиду почитал, Как Илионы б я на свете не видал! Ты должен предпочесть благодеянье страсти, Послушать Греции, отца покрыть в напасти, И очи отвратить, и запереть свой слух От всех мечтаний тех, что, твой смущая дух, Препятствуют скончать страх общий с Полидором. Дерзай и не мятись себе приятным взором. И промысл для того тебе сей случай дал, Чтоб сердце мужеско теперь ты показал. Пред всеми греками я буду в том свидетель, Коль сильну страсть в тебе попрала добродетель. Я знаю, что везде похвально то, Драмет, Когда кто слабости уму под власть дает. Мне совесть и отец, Филлида и все греки Велят, чтобы забыл троянку я вовеки. Но честь в одну страну, в другу любовь влечет! Там правда к торжеству, здесь прелесть в ров ведет. Я вижу лучшее и, видя, похваляю, Но худшему вослед, о небо, поспешаю! Возникни, слабой дух, во мне и ободрись, Войди ты сам в себя, внимай и осмотрись, Где дочь Приамова несчастну грудь пронзила... О чудна слабостей над крепким сердцем сила! Каким путем, Драмет, я в сеть сию вошел? Как Илиону я впервые усмотрел, Представил во уме поверженную Трою И, видя малые остатки пред собою, Подумал, как ее внутрь люта скорбь грызет, Что нет уже отца, ни храбрых братей нет! Печальна красота несчастьем умножалась И в жалком виде мне прекраснее казалась. Тут склонность жалости и склонности любовь Последовала внутрь и вкралася мне в кровь; Объемлет чувства все... Я благодарность там любовью называл, Как здесь саму любовь за жалость почитал. Со обоих сторон понятием неясным Покрыт, иду путем, со мною несогласным. Я, чувствуя в себе их силу обоих, Обеим следую и ни одной из них! Какой ни будь к тому ты приведен причиной, Но сердце оставляй Филлиде уж единой И слово данное и верность к ней держи. Надежда чрез тебя уж дух мой ободряет; Я ныне овладел толь сильными страстьми. Поверь мне и мое сомненье отними, Крепи в намереньи, хвали мою победу, Не дай с похвального мне совратиться следу. О верность искрення, ты, слабость истреби, Дай силу мне склонить Филлиду и себя. Оно в груди моей; я знаю, то неложно! Или уж грех любить лице мне толь прекрасно? Или, дражайшая, трудился я напрасно, Когда я собственны забавы презирал И день и ночь о том лишь только помышлял, Дабы распространить еще твою державу И, царски воспитав, твою умножить славу? Приятностьми, что, мной покрыты, расцвели, Кроме меня, владеть кто должен на земли? Я нежил их восход и зрелости ждал жадно; То плод их потерять мученье безотрадно! Кто лучше моего здесь знает силу прав, Обычай подданных и твой, царевна, нрав? И кто, как я, в узде удержит их свободу И склонностям твоим отдаст себя в угоду? Ах, вспомни, что Ликург при смерти говорил! Исполни праведно отмщение на мне, Я оправдать себя не тщусь в своей вине. Вздыханиям моим, ах, небо, помоги! Чтоб жизни дать конец бесславной толь и слезной, Чтоб тягостну не быть и небу, и любезной. Прости! Дражайшие сердца, соединитесь И нежныя любви законам покоритесь. Уверь, дражайшая, уверь, что я прощен. Любови обновив союз неоценённый, Уж время поспешать вам в путь определенный. Любовь моя, любовь всё может победить! Я не пришел к тебе, чтоб льстивые обманы И сладкой яд влагать для большей скорьби в раны, Но искренность моя не может утаить Того, что боги мне велели совершить. Я верность обещал хранить тебе неложно И сохранял всегда, коль долго было можно. Когда бы я к тебе любови не имел, Когда б сердечной жар и ныне не кипел, То мог бы я сказать, что клялся я заочно И клятву преступить мне можно беспорочно; Сказал бы, что, не знав я твоего лица, Не красоту твою, но представлял отца, Богатство представлял и в славной силе Трою, И всё, что было в ней, я называл тобою. Но я, довольствуясь достоинством твоим, Гнушаюсь, помня честь, подлогом таковым. И жалость, и любовь к тебе меня терзает, И гневной мне ответ от олтаря смущает! Ах, если бы и то подобной был подлог, Ах, если б я и то почесть в неправду мог, О, если б преступить возмог я без боязни, Ни мне, ниже тебе не ожидая казни, Что дал от олтаря мне строгой Марс в ответ! Ах, истинен твой гнев! я лютой твой тиран! Но волей ли моей союз любви попран? Столь много речь твоя меня не укоряет, Как совесть внутрь грызет меня и обличает! Я строгой бы готов противиться судьбе И в жертву принести себя одной тебе, Но вижу, что тебя спасать лишь начинаю, Я больше тем тебя, бессчастну, погубляю. Я с оным приступить к богам не обинуюсь, Когда ответу их и воле повинуюсь. Ты жалобы оставь, царевна, бесполезны; Помогут ли тебе теперь потоки слезны? Троянские спасать остатки поспешай И брата от руки противничей скрывай. Как в свете все дела.преобращает рок! Сегодня свержен вниз кто был вчера высок. Сей час нам радостен, но следующей слезен; Тот вечером постыл, кто утром был любезен. Давно ли Трои верьх касался облаков, Где ныне смрадными костьми наполнен ров? Давно ль со славой дочь Приамову встречали, Что нынь отверженна терзается в печали? О ты, величества и бедности пример, Подобие небес, подобие пещер! О Троя, ты сердца геройские родила И в пепеле своем, упадши, их покрыла! Начто оставлен здесь с сестрою Полидор? Начто не погребен среди Идейских гор? Ах, лучше б со стены низринуту разбиться И ей в крови своей невинной обагриться, Со братними костьми соединясь, лежать И купно пепел свой с отеческим смешать, Как ныне, приклонить куда главу не зная, Не видеть горести неслыханные края! Что медлишь здесь один, любезный мой Мемнон? И что из глубины ты испускаешь стон? Никак, препятствия в намереньи случились, И наши тайные советы уж открылись? Опасности ни в чем не видно никакой, И флот к отшествию со всем исправлен твой; Филлида на него по всякой час взирает И по стопам твоим во след идти желает. Лишь только тьмой твои суда покроет ночь, От наших берегов пустись счастливо прочь. В отсутствие твое, в отсутствие Филлиды Правление земли другие примет виды. Дотоле князю я от ревности служил, Пока он правду сам и искренность хранил, Но ныне он свои законы преступает И тем от них меня и прочих свобождает. Ты ревность искренню к царевне сохрани, И, утвердив престол в Афинах, не косни, Воспоминай всегда мое последне слово: Здесь сердце подданных принять тебя готово. Ты в пользу способы нам все употреби, Прости, и обоих в отсутствии люби. Хоть тягостны труды, но наградит отрада, Когда достигнем мы отеческого града. Коль радостно тебя увидит там Тезей! Какое множество сберется там людей! Признаки по путям побед моих поставят И песни брачные к торжественным прибавят. Прекрасно солнце, ты зайди за глубину, На горизонт пусти скорее тьму ночну, И прежде не блистай пресветлыми лучами, Пока сей брег от нас не скроется валами, Сей брег, от коего мы ныне прочь бежим, Но неотступно внутрь сердец его держим. Меж тем с Мемноном скрыть я должен нам дорогу. Чтоб, ежель княжеск полк ударит вдруг тревогу, Успели в городе нам верные полки Спасти нас от его коварныя руки. Пожди, дражайшая, пожди меня минуту. Багряные лучи закрыла уж заря, Из глаз отъемлет ночь и землю, и моря. Я с мраком вдруг имел и мысли помраченны, И представлял в уме полки вооруженны, Дабы тогда, как ты плывешь между валов, Присутствовала мной у здешних берегов, Чтобы фракияне тебя здесь ощущали, Хотя б отшествие твое отсюду знали. Но ныне я тебя увидел здесь еще! Какою? Не представляй себе несчастия сего... Но к нам Драмет спешит; уверься от него. Я вижу, мнение тебя терзает ложно. О скверная алчба могущества и злата! Что ночи темноту над морем прогоняет? Когда бы ведала намеренья мои, Оставила бы ты роптания свои. Кто может ближе всех к Приамову быть трону, Как тот, кому он сам в чертог дал Илиону? И кто Ликургов здесь наследник должен быть, Как тот, кого могла Филлида полюбить? Я обое к концу привесть желал, царевна, Но вижу, рушит всё вконец судьбина гневна, В коварных умыслах успех имеет князь! Как может дать ответ Филлида, возвратись? Флот ныне греческой ему уж не ужасен: В желании своем он будет безопасен. Неизбежимая тебе грозит беда. И мне, бессмертные, достойна та ли мзда? Кто ныне нас спасет? Какой судьба конец смятениям дает? Чем пламень нам грозит, свирепствуя над Понтом? Филлиды больше нет с любезным Демофонтом! Лишилась жизни! Ах, в ней теперь Ликург вторично умирает! Теперь мне отнята надежда до конца! Презрела ты меня, послушала льстеца И с ним в отчаяньи, о дерзка, умираешь! Однако тем моих желаний не скончаешь. Я столько на земли тебе противен был, Что свет тебе со мной, Филлида, стал не мил. И чтобы мною ты очей не раздражила, Прекрасны очи ты вовеки затворила. Ты от меня бежишь за Демофонтом вслед И чаешь, что уж там меня твой взор минет? Гнушаешься еще ты после смерти мною? Или не смею стать я там перед тобою? Я следовать тебе не устрашусь во ад И стану там казать тебе противной взгляд. Я буду там стенать, трястись в несносной казни И к жалости тебя подвигну и к боязни. Ты там, чтоб от меня могла себя укрыть, Не можешь уж себя в другой раз умертвить. Что долго смерти ждать? Погубил огонь или вода. Бессчастной Полидор! Пожалуй, хоть завтра же. Что вы, маменька? в военной? Но, матушка, ведь мне год, всего год осталось до коллежского асессора. Я уже два года,
            как в чине титулярного советника. Но посудите, матушка, рассмотрите меня хорошенько и наружность мою также: меня еще в
            школе звали хомяком. В военной службе все же нужно, чтобы и на лошади лихо ездил, и
            голос бы имел звонкий, и рост бы имел богатырский, и талию. Да разве этим вы ей досадите? Если вы это требуете, маменька, я перейду в военную; только, право, мне самому будет
            смешно, когда увижу себя в мундире. Помилуйте, куды ей сплетничать! Она насилу слово может связать, да и то такое, что
            только руки расставишь, как услышишь. Вы знаете сами, матушка, что женитьба дело
            сердечное: нужно, чтобы душа... И этакий человек, вы думаете, может иметь надо мною власть? и думаете, я позволю?.. Но, матушка, а если нельзя это сделать? Ну, решительная минута!.. Позвольте мне хотя здесь иметь свой голос, хотя в деле, от которого зависит счастие
            моей будущей жизни. Вы не спросили еще меня... ну, если я влюблен в другую? Отец — Александр Александрович Одосимов. Редкий человек, удивительный человек! Я понимаю, маменька, чего вы хотите. Позвольте мне на счет этот сказать откровенно мои
            мысли. Ведь теперь, как бы то ни было, может быть, во всей России нет жениха, который бы
            не искал богатой невесты. Всякий хочет поправиться на счет женина приданого. Ну, пусть
            еще в некотором отношении это извинительно: я понимаю, что бедный человек, которому не
            повезло по службе или в чем другом, которому, может быть, излишняя честность помешала
            составить состояние, — словом, что бы то ни было, но я понимаю, что он вправе искать
            богатой невесты; и, может быть, несправедливы бы были родители, если б не отдали
            должного его достоинствам и не выдали бы за него дочери. Но вы посудите, справедлив ли
            человек богатый, который будет искать тоже богатых невест, — что ж будет тогда на свете?
            Ведь это все равно что сверх шубы да надеть шинель, когда и без того жарко, когда эта
            шинель, может быть, прикрыла бы чьи-нибудь плечи. Нет, маменька, это несправедливо! Отец
            пожертвовал всем имуществом на воспитанье дочери. Матушка... Матушка, успокойтесь! вы сами создаете для себя... Собачкин приехал. Как я рад, что вы, судя по лицу, так свежи и здоровы. А братца вашего как здоровье? Я
            полагал, признаюсь, и его также застать у вас. Знаете ли, что она сама сечет своих девок? Одосимов?.. Одосимов... Одосимов... Знаю, есть где-то Одосимов; а впрочем, я могу
            справиться. Вам стоит только приказать. Для вас я готов на все, вы сами это знаете. Бредит? А, однако ж, он мне ничего об этом не сказал. Да, впрочем, конечно, бредит,
            если вы говорите. Ах, Боже мой! Ермолай Иванович, кажется, — вот хоть убей, позабыл фамилию. Еще жена его
            лет пять тому назад попала в историю. Ну, да вы знаете ее: Сильфида Петровна. Боже мой! он еще жил недалеко от Куропаткина. Ну, да нельзя, Марья Александровна, право, нельзя, всё как-то... Ну, понимаете...
            Станут говорить: «Ну вот, женился черт знает на ком...» Да со мной, впрочем, всегда
            такие истории. Иной раз, право, совсем не виноват, с своей стороны решительно ничего...
            ну, что ты прикажешь делать? Ведь вот по вскрытии Невы всегда находят две-три утонувшие женщины, — я уж только
            молчу, потому что в такую еще впутаешься историю!.. Да, любят; а ведь за что бы,
            кажется? лицом нельзя сказать, чтобы очень... А ведь вообразите, что, еще как был мальчишкой, ни одна, бывало, не пройдет без того,
            чтобы не ударить пальцем под подбородок и не сказать: «Плутишка, как хорош!» До вашего сына? Ничего, я так сказал «да». Да, эти две тысячи теперь мне и очень пригодятся. Долгов-то я отдавать не буду: и
            сапожник подождет, и портной подождет, и Анна Ивановна тоже подождет; конечно,
            раскричится, ну да что ж делать? нельзя же деньги сорить на все, с нее довольно и любви
            моей, а платье, она врет, у нее есть. А я сделаю вот как: скоро будет гулянье;
            колясчонка моя хоть и новая, ну да ее всякий уж видел и знает, а есть, говорят, у
            Иохима, только еще что вышла, последней моды, еще он даже никому не показывает. Если
            прибавлю эти две тысячи к моей коляске, так я могу ее и весьма выменять. Так я, знаете,
            какого задам тогда эффекту! Может быть, на всем гулянье всего и будет только одна или
            две такие коляски! Так обо мне везде заговорят. А между тем нужно подумать об порученье
            Марьи Александровны. Мне кажется, благоразумнее всего начать с любовных писем. Написать
            письмо от имени этой девушки, да и выронить как-нибудь нечаянно при нем или позабыть на
            столе в его комнате. Конечно, может выйти как-нибудь плохо. Да, впрочем, что ж? надает
            ведь только тузанов. Тузаны, конечно, больно, да всё же ведь не до такой степени,
            чтобы... Да ведь я могу и удрать, и если что — в спальню Марьи Александровны и прямо под
            кровать; и пусть-ка он оттуда меня вытащит! Но, главное, как написать письмо? Смерть не
            люблю писать! то есть просто хоть зарежь! Черт его знает, так, кажется, на словах все бы
            славно изъяснил, а примешься за перо — просто как будто бы кто-нибудь оплеуху дал.
            Конфузия, конфузия, — не подымается рука, да и полно. Разве вот что? у меня есть
            кое-какие письма, еще недавно ко мне писанные: выбрать, которое получше, подскоблить
            фамилию, а на место ее написать другую... Что ж, чем же это не хорошо? право! Пошарить в
            кармане, — может быть, тут же посчастливится найти именно такое, как нужно. Ну, хоть бы это, например : «Я очинь слава Богу здарова но за немогаю от боле. Али вы душенька совсем пазабыли.
            Иван Данилович видел вас душиньку в тиатере и то пришли бы успокоили веселостями
            разговора». Черт возьми! кажется, правописанья нет. Нет, этим, я думаю, не надуешь. «Я для вас душинька вышила подвязку». Ну, и разносилась с нежностями! Что-то
            буколического много, Шатобрианом пахнет. А вот, может быть, не будет ли здесь
            чего-нибудь? «Лю-без-ный друг!» Нет, это, однако ж, не любезный друг; что же, однако ж? Нежнейший,
            дражайший? Нет, и не дражайший, нет, нет. «Ме, ме, е... рзавец». Хм! «Если ты, коварный обольститель моей невинности, не отдашь задолженные мною на мелочную
            лавочку деньги, которые я по неопытности сердечной для тебя, скверная рожа ... то я тебя в полицию». Черт знает что! Вот уж просто черт знает что! Вот уж именно
            ничего нет в этом письме. Конечно, обо всем можно сказать, но можно сказать
            благопристойно, выраженьями такими, которые бы не оскорбляли человека. Нет, нет, все эти
            письма, я вижу, как-то не то... совсем не годятся. Нужно поискать чего-нибудь сильного,
            где виден кипяток, кипяток, что называют. А вот, вот, посмотрим это. «Жестокий тиран души моей!» А, это что-то хорошее, однако ж. «Тронься сердечной моей
            участью!» И преблагородно! ей-Богу, преблагородно! Ведь вот видно воспитанье! Уж по
            началу видно, кто как себя поведет. Вот как нужно писать! Чувствительно, а между тем и
            человек не оскорблен. Вот это письмо я ему и подсуну. Далее уж и читать не нужно; только
            не знаю, как бы выскоблить так, чтобы не было заметно. Э, э! вот хорошо, даже имени не выставлено! Прекрасно! Это и подписать. Каково
            обделалось дельце само собою! А ведь говорят — наружность вздор: ну, не будь смазлив, не
            влюбились бы в тебя, а не влюбившись, не написали бы писем, а не имея писем, не знал бы,
            как взяться за это дело. Еще сегодня как-то опустился, а то ведь иной раз точно даже что-то значительное в
            лице... Жаль только, что зубы скверные, а то бы совсем был похож на Багратиона. Вот не
            знаю, как запустить бакенбарды: так ли, чтобы решительно вокруг было бахромкой, как
            говорят — сукном обшит, или выбрить всё гольем, а под губой завести что-нибудь, а? Сюда, Эхион, налево! Здесь Вчера я выломал камень, Выломал, но не весь, Он был опутан корнями. До ночи я не управился — стар! Холодно было и сыро, С единорогом лягался кентавр, Блеяли в чаще сатиры. А ты всё силён, драконий зуб, Силён, как прежде, счастливый. С тобою донесу я упрямый уступ В наши юные Фивы. Где же Агава? Рубит. А храм кому, мой старый дракон? Отдай мне глыбу, земля! земля! Я взнесу её к небу, земля! земля! И она будет в храме, земля! земля! Бога чествовать с нами, земля! земля! Я сказал, ты исполни, слышишь, земля? Иль испробуешь молний Зевса, земля! Туша проклятая, кит глухой, Баба упрямая, ты не хочешь земля? Женщина, здравствуй. Их нет. Всё те же. Значит, на рынке Пентей Дуракам диктует законы. Значит, гоняют зверей В долине псы Актеона. А вам, старикам — ничего, Как только ломать эту гору! Для вас дороже всего Ещё непостроенный город. Ты, женщина, нас не поймёшь. Может быть! Но только и я целый день как в угаре. Чтоб мальчикам было где время убить, Построила я лупанарий. Отец, я виновен. Замолчи, он для храма. Я вижу, как встанет он гордо и прямо. Нет, я его не понесу. Довольно, лопнуло терпенье. Я для охоты здесь в лесу, Не перетаскивать каменья. Так будь счастлив, Как травы, может быть как звери. Но дух твой не создан по образу Фив, Семибашенных, белых, будущих Фив, И к богам тебе заперты двери! Дитя, я многого не понимаю, Но слушай, когда говорит господин… А я тебе рыжего львёнка поймаю В пещере, которую знаю один. Скорее, ведь камень совсем не тяжёлый, Его бы, пожалуй, одна я снесла. Тащи его в город… а город весёлый, Сирийских танцовщиц я там припасла. Берусь. Вот здорово. Идите, товарищи, в этот вечер Мне хочется быть одному. Мы славно охотились; до новой встречи! Постойте, я вас обниму. Спать завалюсь. Идите же. Как хорошо вокруг! Так синевато-бледен тёплый воздух, Так чудно-неожидан каждый звук, Как будто он рождается на звёздах. Луна стоит безмолвно в вышине, Исполнена девической тревоги, И в голубой полощутся волне Серебряные, маленькие ноги. Я вижу чуть открытый красный рот, Мученье наше и отраду нашу, И розовые груди… А живот Похож на опрокинутую чашу. Ни облачка… Она совсем одна И кажется такою беззащитной, Что отрок пробуждается от сна, Неопытный ещё, но любопытный. Я лягу здесь, под этот мудрый вяз, Ведь хоть молчит, но знает он о многом. Я буду спать, не закрывая глаз, И, может быть, проснусь на утро богом. Я знал, что она придёт, Я знал, что я тоже бог, И мне лишь губ этих мёд, Иного я пить не мог. И мне снега этих рук, Алмазы светлых очей, И мне этот сладкий звук Её неспешных речей. Отец мой не смертный… Мать, Наверно любил Зевес И сыну решил он дать Женой усладу небес. Большие звёзды горят, Земная печаль — как дым, Я знаю, я стал крылат, Мой лук, он стал золотым. Ты помнишь грудь, как плод созрелый, Перед тобой она, гляди, Сожми её рукою смелой… О, пощади, о, пощади! Ты помнишь ослабевший пояс, Перед тобою он, гляди, Сорви его, не беспокоясь… О, пощади, о, пощади! Барин, да. Ведь экая шалунья ты девчонка. Не мог придумать я, что это за беда! То флейта слышится, то будто фортопьяно; Для Софьи слишком было б рано?.. Вот то-то невзначай, за вами примечай; Так верно с умыслом. Ох! зелье, баловница. Скромна, а ничего кроме Проказ и ветру на уме. Кому сюда прийти? Ведь Софья спит? Чего будить? Сама часы заводишь, На весь квартал симфонию гремишь. Сейчас с прогулки. Друг, нельзя ли для прогулок Подальше выбрать закоулок? А ты, сударыня, чуть из постели прыг, С мужчиной! с молодым! — Занятье для девицы! Всю ночь читает небылицы, И вот плоды от этих книг! А все Кузнецкий мост, и вечные французы, Оттуда моды к нам, и авторы, и музы: Губители карманов и сердец! Когда избавит нас творец От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок! И книжных и бисквитных лавок! Благодарю покорно, Я скоро к ним вбежал! Я помешал! я испужал! Я, Софья Павловна, расстроен сам, день целый Нет отдыха, мечусь как словно угорелый. По должности, по службе хлопотня, Тот пристает, другой, всем дело до меня! Но ждал ли новых я хлопот? чтоб был обманут... Молчать! Ужасный век! Не знаешь, что начать! Все умудрились не по ле́там, А пуще дочери, да сами добряки, Дались нам эти языки! Берем же побродяг, и в дом и по билетам, Чтоб наших дочерей всему учить, всему— И танцам! и пенью́! и нежностям! и вздохам! Как будто в жены их готовим скоморохам. Ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к чему? Безродного пригрел и ввел в мое семейство, Дал чин асессора и взял в секретари; В Москву переведен через мое содейство; И будь не я, коптел бы ты в Твери. Попал или хотел попасть? Да вместе вы зачем? Нельзя, чтобы случайно. Ах, матушка, не довершай удара! Кто беден, тот тебе не пара! Да, дурен сон; как погляжу, Тут всё есть, коли нет обмана: И черти и любовь, и страхи и цветы. Ну, сударь мой, а ты? С бумагами-с. Да! их недоставало. Помилуйте, что это вдруг припало Усердье к письменным делам! Ну, Сонюшка, тебе покой я дам: Бывают странны сны, а наяву страннее; Искала ты себе травы, На друга набрела скорее; Повыкинь вздор из головы; Где чудеса, там мало складу.— Поди-ка, ляг, усни опять. Идем бумаги разбирать. Вы рады? в добрый час. Однако искренно кто ж радуется эдак? Мне кажется, так напоследок Людей и лошадей знобя, Я только тешил сам себя. Да-с, а теперь, В седьмнадцать лет вы расцвели прелестно, Неподражаемо, и это вам известно, И потому скромны, не смотрите на свет. Не влюблены ли вы? прошу мне дать ответ, Без думы, полноте смущаться. Где нас нет. Ну что ваш батюшка? все Английского клоба Старинный, верный член до гроба? Ваш дядюшка отпрыгал ли свой век? А этот, как его, он турок или грек? Тот черномазенький, на ножках журавлиных, Не знаю как его зовут, Куда ни сунься: тут, как тут. В столовых и в гостиных? А трое из бульварных лиц, Которые с полвека молодятся? Родных мильон у них, и с помощью сестриц Со всей Европой породнятся. А наше солнышко? наш клад? На лбу написано: Театр и Маскерад; Дом зеленью раскрашен в виде рощи, Сам толст, его артисты тощи. На бале, помните, открыли мы вдвоем За ширмами, в одной из комнат посекретней, Был спрятан человек и щелкал соловьем, Певец зимой погоды летней. А тот чахоточный, родня вам, книгам враг, В ученый комитет который поселился И с криком требовал присяг, Чтоб грамоте никто не знал и не учился? Опять увидеть их мне суждено судьбой! Жить с ними надоест, и в ком не сыщещь пятен? Когда ж пространствуешь, воротишься домой, И дым Отечества нам сладок и приятен! Хоть на какой-нибудь княгине Пульхерии Андревне, например? Да, двух, без этого нельзя ж. Как Софья Павловна у вас похорошела! Вам, людям молодым, другого нету дела, Как замечать девичьи красоты: Сказала что-то вскользь, а ты, Я чай, надеждами занесся, заколдован. Я? — Ничуть. О ком ей снилось? что такое? Я не отгадчик снов. Не верь ей, все пустое. Он все свое. Да расскажи подробно, Где был? Скитался столько лет! Откудова теперь? Который же из двух? «Ах! батюшка, сон в руку!» И говорит мне это вслух! Ну, виноват! Какого ж дал я крюку! Молчалин давиче в сомненье ввел меня. Теперь... да в полмя из огня: Тот нищий, этот франт-приятель; Отъявлен мотом, сорванцом; Что за комиссия, Создатель, Быть взрослой дочери отцом!— Петрушка, вечно ты с обновкой, С разодранным локтем. Достань-ка календарь: Читай не так, как пономарь; А с чувством, с толком, с расстановкой. Постой же. — На листе черкни на записном, Противу будущей недели: К Прасковье Федоровне в дом Во вторник зван я на форели. Куда как чуден создан свет! Пофилософствуй, ум вскружится; То бережешься, то обед: Ешь три часа, а в три дни не сварится! Отметь-ка, в тот же день... Нет, нет. В четверг я зван на погребенье. Ох, род людской! пришло в забвенье, Что всякий сам туда же должен лезть, В тот ларчик, где ни стать, ни сесть. Но память по себе намерен кто оставить Житьем похвальным, вот пример: Покойник был почтенный камергер, С ключом, и сыну ключ умел доставить; Богат, и на богатой был женат; Переженил детей, внучат; Скончался; все о нем прискорбно поминают. Кузьма Петрович! Мир ему!— Что за тузы в Москве живут и умирают!— Пиши в четверг, одно уж к одному, А может в пятницу, а может и в субботу, Я должен у вдовы, у докторши, крестить. Она не родила, но по расчету По моему: должна родить. — Поди. Да, разные дела на память в книгу вносим, Забудется того гляди. — Ах! батюшка, нашел загадку, Не весел я!.. В мои лета Не можно же пускаться мне вприсядку! Тьфу, господи прости! Пять тысяч раз Твердит одно и то же! То Софьи Павловны на свете нет пригоже, То Софья Павловна больна,— Скажи, тебе понравилась она? Обрыскал свет; не хочешь ли жениться? Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали? Сказал бы я, во-первых: не блажи, Именьем, брат, не упрекай оплошно, А, главное, поди-тка послужи. Опасный человек! Вольнее всякий дышит И не торопится вписаться в полк шутов. Что говорит! и говорит, как пишет! Кто путешествует, в деревне кто живет... Кто служит делу, а не лицам... Терпенья, мочи нет, досадно. Я досказал. На что ж? я их не оскорблю. — Я перестал... Хоть душу отпусти на покаянье! Полковник Скалозуб. Пожаловал к вам кто-то на́ дом. Не слушаю, под суд! Не слушаю, под суд! под суд! А? бунт? ну так и жду содома. Полковник Скалозуб. Прикажете принять? Как суетится! что за прыть! А Софья? — Нет ли впрямь тут жениха какого? С которых пор меня дичатся как чужого! Как здесь бы ей не быть!! Кто этот Скалозуб? отец им сильно бредит, А может быть, не только, что отец... Ах! тот скажи любви конец, Кто на три года вдаль уедет. Сергей Сергеич, к нам сюда-с. Прошу покорно, здесь теплее; Прозябли вы, согреем вас; Отдушничек отвернем поскорее. Неужто для друзей не делать мне ни шагу, Сергей Сергеич дорогой! Кладите шляпу, сденьте шпагу; Вот вам софа, раскиньтесь на покой. Куда прикажете, лишь только бы усесться. Ах! батюшка, сказать, чтоб не забыть: Позвольте нам своими счесться, Хоть дальними, — наследства не делить; Не знали вы, а я подавно, Спасибо научил двоюродный ваш брат, Как вам доводится Настасья Николавна? Не знаю-с, виноват; Мы с нею вместе не служили. Да, счастье у кого есть эдакий сынок; Имеет, кажется, в петличке орденок? За третье августа; засели мы в траншею: Ему дан с бантом, мне на шею. Но крепко набрался каких-то новых правил. Чин следовал ему: он службу вдруг оставил, В деревне книги стал читать. Нет-с, ста́рее меня по корпусу найдутся, Я с восемьсот девятого служу; Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы; Об них как истинный философ я сужу; Мне только бы досталось в генералы. Жениться? Я ничуть не прочь. Дистанции огромного размера. Нельзя ли пожалеть об ком-нибудь другом? И похвалы мне ваши досаждают. Не я один, все также осуждают. Уж втянет он меня в беду. Сергей Сергеич, я пойду, И буду ждать вас в кабинете. Помочь ей чем? Скажи скорее. Опрыскивай еще водою. Вот так. Еще. Еще. Прикажете мне за него терзаться? Чтоб оставались вы без помощи одне? Воскрес и невредим, рука Ушиблена слегка, И впрочем все фальшивая тревога. Я вас перепугал, простите ради бога. Ну! я не знал, что будет из того Вам ирритация. Опро́метью вбежали.— Мы вздрогнули. — Вы в обморок упали, И что ж? — весь страх из ничего. С Молчалиным ни слова! Ваш слуга. Платком перевязал, не больно мне с тех пор. Нет, Софья Павловна, вы слишком откровенны. Не повредила бы нам откровенность эта. Я вам советовать не смею. Какое личико твое! Как я тебя люблю! Ее По должности, тебя... Есть у меня вещицы три: Есть туалет, прехитрая работа— Снаружи зеркальце, и зеркальце внутри, Кругом всё прорезь, позолота; Подушечка, из бисера узор; И перламутровый прибор: Игольничек и ножинки, как милы! Жемчужинки, растертые в белилы! Помада есть для губ, и для других причин, С духами сткляночки: резеда и жасмин. Сегодня болен я, обвязки не сниму; Приди в обед, побудь со мною; Я правду всю тебе открою. Кто более вам мил? Я сам? не правда ли, смешон? Постойте же! Раз в жизни притворюсь. Оставимте мы эти пренья. Перед Молчалиным не прав я, виноват; Быть может, он не то, что три года назад: Есть на земле такие превращенья Правлений, климатов, и нравов, и умов; Есть люди важные, слыли за дураков: Иной по армии, иной плохим поэтом, Иной... Боюсь назвать, но признано всем светом, Особенно в последние года, Что стали умны хоть куда. Пускай в Молчалине ум бойкий, гений смелый; Но есть ли в нем та страсть? то чувство? пылкость та? Чтоб кроме вас ему мир целый Казался прах и суета? Чтоб сердца каждое биенье Любовью ускорялось к вам? Чтоб мыслям были всем и всем его делам Душою — вы, вам угожденье?.. Сам это чувствую, сказать я не могу, Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит, Не пожелал бы я и личному врагу, А он?.. смолчит и голову повесит. Конечно смирен, все такие не резвы́; Бог знает, в нем какая тайна скрыта; Бог знает, за него что выдумали вы, Чем голова его ввек не была набита. Быть может качеств ваших тьму, Любуясь им, вы придали ему; Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее. Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее; Но вас он стоит ли? вот вам один вопрос; Чтоб равнодушнее мне понести утрату, Как человеку вы, который с вами взрос, Как другу вашему, как брату Мне дайте убедиться в том; Потом От сумасшествия могу я остеречься; Пущусь подалее простыть, охолодеть, Не думать о любви, но буду я уметь Теряться по́ свету, забыться и развлечься. Ах! Боже мой! неужли я из тех, Которым цель всей жизни — смех? Мне весело, когда смешных встречаю, А чаще с ними я скучаю. Шалит, она его не любит. Докончить я вам пособлю Молчалина изображенье. Но Скалозуб? вот загляденье: За армию стоит горой, И прямизною стана, Лицом и голосом герой... Куда? Бог с ним. Пускай себе... По-прежнему-с. А прежде как живали? День за́ день, нынче как вчера. Нет-с, свой талант у всех... Вам не дались чины, по службе неуспех? Как удивлялись мы! Жалели вас. Напрасный труд. Ей почему забота? Татьяне Юрьевне! Я с нею незнаком. С Татьяной Юрьевной!! С ней век мы не встречались; Слыхал, что вздорная. Да это, полно, та ли-с? Татьяна Юрьевна!!! Известная, — притом Чиновные и должностные Все ей друзья и все родные; К Татьяне Юрьевне хоть раз бы съездить вам. Когда в делах, я от веселий прячусь, Когда дурачиться: дурачусь; А смешивать два эти ремесла Есть тьма искусников, я не из их числа. При трех министрах был начальник отделенья; Переведен сюда... Хорош! Пустейший человек из самых бестолковых! Как можно! слог его здесь ставят в образец! Читали вы? И по всему заметно. Помилуйте, мы с вами не ребяты; Зачем же мнения чужие только святы? Ведь надобно ж зависеть от других. С такими чувствами, с такой душою Любим!.. Обманщица смеялась надо мною! С сомненьем смотрите от ног до головы; Неужли так меня три года изменили? Нынче лишь... Как случится. Однако кто, смотря на вас, не подивится! Полнее прежнего, похорошели страх. Моложе вы, свежее стали; Огонь, румянец, смех, игра во всех чертах. Как видишь, брат: Московский житель и женат. Что твердил назад тому пять лет? Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже! Брат, женишься, тогда меня вспомянь! От скуки будешь ты свистеть одно и то же. Москву и город... Ты чудак! А помнишь прежнее? Да, брат, теперь не так... Ну, бог тебя суди; Уж точно, стал не тот в короткое ты время; Не в прошлом ли году, в конце, В полку тебя я знал? лишь утро: ногу в стремя И носишься на борзом жеребце; Осенний ветер дуй, хоть спереди, хоть с тыла. Позвольте вам вручить, напрасно бы кто взялся Другой вам услужить, зато Куда я ни кидался! В контору — все взято, К директору — он мне приятель,— С зарей в шестом часу, и кстати ль! Уж с вечера никто достать не мог; К тому, к сему, всех сбил я с ног; И этот наконец похитил уже силой У одного, старик он хилый, Мне друг, известный домосед; Пусть дома просидит в покое. Платон Михайлыч... Оригинал! брюзглив, а без малейшей злобы. И оскорбляться вам смешно бы, Окроме честности, есть множество отрад: Ругают здесь, а там благодарят. Ждем князя Пётра Ильича, А князь уж здесь! А я забился там, в портретной. Где Скалозуб Сергей Сергеич? а? Нет; кажется, что нет. — Он человек заметный— Сергей Сергеич Скалозуб. А форменные есть отлички: В мундирах выпушки, погончики, петлички. Я вашу партию составил: мосьё Кок, Фома Фомич и я. Ваш шпиц — прелестный шпиц, не более наперстка, Я гладил все его; как шелковая шерстка! Чем вас я напугал? За то, что он смягчил разгневанную гостью, Хотел я похвалить. Сказать вам, что я думал? Вот: Старушки все народ сердитый; Не худо, чтоб при них услужник знаменитый Тут был, как громовой отвод. Тут был, как громовой отвод. Молчалин! — Кто другой так мирно всё уладит! Там моську вовремя погладит, Тут в пору карточку вотрет, В нем Загорецкий не умрет! Вы давиче его мне исчисляли свойства, Но многие забыли? — Да? С ума сошел!.. Ей кажется... вот на! Недаром? Стало быть... с чего б взяла она! Ты слышал? Об Чацком? Что такое? С ума сошел! А ты расславить это рад? Верь болтуну! Услышит вздор, и тотчас повторяет! Ты знаешь ли об Чацком? Так с цепи, стало быть, спустили. Ну, милый друг, с тобой не надобно газет, Пойду-ка я, расправлю крылья, У всех повыспрошу; однако, чур! секрет. Нет, Чацкий произвел всю эту кутерьму. Ее не вразумишь. А-хм? И-хм? Кто первый разгласил? Мне отсоветовал в Москве служить в Архивах. Нет-с, бочками сороковыми. Ну вот! великая беда, Что выпьет лишнее мужчина! Ученье — вот чума, ученость — вот причина, Что нынче, пуще, чем когда, Безумных развелось людей, и дел, и мнений. Я вас обрадую: всеобщая молва, Что есть проект насчет лицеев, школ, гимназий; Там будут лишь учить по нашему: раз, два; А книги сохранят так: для больших оказий. Сергей Сергеич, нет! Уж коли зло пресечь: Забрать все книги бы, да сжечь. Нет-с, книги книгам рознь. А если б, между нами, Был ценсором назначен я, На басни бы налег; ох! басни — смерть моя! Насмешки вечные над львами! над орлами! Кто что ни говори: Хотя животные, а все-таки цари. Четыре. В той комнате незначущая встреча: Французик из Бордо, надсаживая грудь, Собрал вокруг себя род веча, И сказывал, как снаряжался в путь В Россию, к варварам, со страхом и слезами; Приехал — и нашел, что ласкам нет конца; Ни звука русского, ни русского лица Не встретил: будто бы в отечестве, с друзьями; Своя провинция. Посмотришь, вечерком Он чувствует себя здесь маленьким царьком; Такой же толк у дам, такие же наряды... Он рад, но мы не рады. Умолк. И тут со всех сторон Тоска, и оханье, и стон: Ах! Франция! Нет в мире лучше края!— Решили две княжны, сестрицы, повторяя Урок, который им из детства натвержён. Куда деваться от княжен! Я одаль воссылал желанья Смиренные, однако вслух, Чтоб истребил господь нечистый этот дух Пустого, рабского, слепого подражанья; Чтоб искру заронил он в ком-нибудь с душой, Кто мог бы словом и примером Нас удержать, как крепкою возжой, От жалкой тошноты по стороне чужой. Пускай меня отъявят старовером, Но хуже для меня наш Север во сто крат С тех пор, как отдал все в обмен на новый лад,— И нравы, и язык, и старину святую, И величавую одежду на другую— По шутовскому образцу: Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, Рассудку вопреки, наперекор стихиям, Движенья связаны, и не краса лицу; Смешные, бритые, седые подбородки! Как платья, волосы, так и умы коротки!.. Ах! если рождены мы всё перенимать, Хоть у китайцев бы нам несколько занять Премудрого у них незнанья иноземцев; Воскреснем ли когда от чужевластья мод? Чтоб умный, бодрый наш народ Хотя по языку нас не считал за немцев. «Как европейское поставить в параллель С национальным — странно что-то! Ну как перевести мадам и мадмуазель? Ужли сударыня!! » — забормотал мне кто-то... Вообразите, тут у всех На мой же счет поднялся смех. « Сударыня! Ха! ха! ха! ха! прекрасно! Сударыня! Ха! ха! ха! ха! ужасно!!»— Я, рассердясь и жизнь кляня, Готовил им ответ громовый; Но все оставили меня.— Вот случай вам со мною, он не новый; Москва и Петербург — во всей России то, Что человек из города Бордо Лишь рот открыл, имеет счастье Во всех княжен вселять участье; И в Петербурге и в Москве, Кто недруг выписных лиц, вычур, слов кудрявых, В чьей по несчастью голове Пять, шесть найдется мыслей здравых, И он осмелится их гласно объявлять,— Глядь... Карета Горича. Бал вещь хорошая, неволя-то горька; И кто жениться нас неволит! Ведь сказано ж, иному на роду... Иду, иду. Пошел, ищи, не ночевать же тут. Тьфу! оплошал. — Ах, мой создатель! Дай протереть глаза; откудова? приятель!.. Сердечный друг! Любезный друг! Mon cher! Вот фарсы мне как часто были петы, Что пустомеля я, что глуп, что суевер, Что у меня на всё предчувствия, приметы; Сейчас... растолковать прошу, Как будто знал, сюда спешу, Хвать, об порог задел ногою, И растянулся во весь рост. Пожалуй смейся надо мною, Что Репетилов врет, что Репетилов прост, А у меня к тебе влеченье, род недуга, Любовь какая-то и страсть, Готов я душу прозакласть, Что в мире не найдешь себе такого друга, Такого верного, ей-ей; Пускай лишусь жены, детей, Оставлен буду целым светом, Пускай умру на месте этом, И разразит меня господь... Да полно вздор молоть. Не любишь ты меня, естественное дело: С другими я и так и сяк, С тобою говорю несмело, Я жалок, я смешон, я неуч, я дурак. Ругай меня, я сам кляну свое рожденье, Когда подумаю, как время убивал! Скажи, который час? Что бал? братец, где мы всю ночь до бела дня, В приличьях скованы, не вырвемся из ига, Читал ли ты? есть книга... Послушай! ври, да знай же меру; Есть от чего в отчаянье прийти. Вот нынче например? Вот меры чрезвычайны, Чтоб вза́шеи прогнать и вас, и ваши тайны. Да из чего беснуетесь вы столько? Шумим, братец, шумим... Не место объяснять теперь и недосуг, Но государственное дело: Оно, вот видишь, не созрело, Нельзя же вдруг. Что за люди! mon cher! Без дальних я историй Скажу тебе: во-первых, князь Григорий!! Чудак единственный! нас со́ смеху морит! Век с англичанами, вся а́нглийская складка, И так же он сквозь зубы говорит, И так же коротко обстрижен для порядка. Ты не знаком? о! познакомься с ним. Другой — Воркулов Евдоким, Ты не слыхал, как он поет? о! диво! Послушай, милый, особливо Есть у него любимое одно: «А! нон лашьяр ми, но, но, но». Еще у нас два брата: Левон и Боринька, чудесные ребята! Об них не знаешь что сказать; Но если гения прикажете назвать: Удушьев Ипполит Маркелыч!!! Ты сочинения его Читал ли что-нибудь? хоть мелочь? Прочти, братец, да он не пишет ничего; Вот эдаких людей бы сечь-то, И приговаривать: писать, писать, писать; В журналах можешь ты однако отыскать Его отрывок, взгляд и нечто. Об чем бишь нечто? — обо всем; Все знает, мы его на черный день пасем. Но голова у нас, какой в России нету, Не надо называть, узнаешь по портрету: Ночной разбойник, дуэлист, В Камчатку сослан был, вернулся алеутом, И крепко на руку нечист; Да умный человек не может быть не плутом. Когда ж об честности высокой говорит, Каким-то демоном внушаем: Глаза в крови, лицо горит, Сам плачет, и мы все рыдаем. Вот люди, есть ли им подобные? Навряд... Ну, между ими я, конечно, зауряд, Немножко поотстал, ленив, подумать ужас! Однако ж я, когда, умишком понатужась, Засяду, часу не сижу, И как-то невзначай, вдруг каламбур рожу, Другие у меня мысль эту же подцепят, И вшестером, глядь, водевильчик слепят, Другие шестеро на музыку кладут, Другие хлопают, когда его дают. Брат, смейся, а что любо, любо: Способностями бог меня не наградил, Дал сердце доброе, вот чем я людям мил, Совру — простят... Карета Скалозуба. Все служба на уме! Mon cher, гляди сюда: И я в чины бы лез, да неудачи встретил, Как, может быть, никто и никогда, По статской я служил, тогда Барон фон Клоц в министры метил, А я— К нему в зятья. Шел напрямик без дальней думы, С его женой и с ним пускался в реверси, Ему и ей какие суммы Спустил, что боже упаси! Он на Фонтанке жил, я возле дом построил, С колоннами! огромный! сколько стоил! Женился наконец на дочери его, Приданого взял — шиш, по службе — ничего. Тесть немец, а что проку? Боялся, видишь, он упреку За слабость будто бы к родне! Боялся, прах его возьми, да легче ль мне? Секретари его все хамы, все продажны, Людишки, пишущая тварь, Все вышли в знать, все нынче важны, Гляди-ка в адрес-календарь. Тьфу! служба и чины, кресты — души мытарства, Лахмотьев Алексей чудесно говорит, Что радикальные потребны тут лекарства, Желудок дольше не варит. Извольте продолжать, вам искренно признаюсь, Такой же я, как вы: ужасный либерал! И от того, что прям и смело объясняюсь, Куда как много потерял!.. Все врознь, не говоря ни слова; Чуть из виду один, гляди — уж нет другого. Был Чацкий, вдруг исчез, потом и Скалозуб. Как думаете вы об Чацком? А вы заметили, что он В уме сурьезно поврежден? Какая чепуха! Об нем все этой веры. Вранье. Простите, я не знал, что это слишком гласно. Куда теперь направить путь? А дело уж идет к рассвету. Поди, сажай меня в карету, Вези куда-нибудь. Ах! Лизанька, ты от себя ли? Кто б отгадал, Что в этих щечках, в этих жилках Любви еще румянец не играл! Охота быть тебе лишь только на посылках? Поди, Надежды много впереди, Без свадьбы время проволочим. Не знаю. А меня так разбирает дрожь, И при одной я мысли трушу, Что Павел Афанасьич раз Когда-нибудь поймает нас, Разгонит, проклянёт!.. Да что? открыть ли душу? Я в Софье Павловне не вижу ничего Завидного. Дай бог ей век прожить богато, Любила Чацкого когда-то, Меня разлюбит, как его. Мой ангельчик, желал бы вполовину К ней то же чувствовать, что чувствую к тебе; Да нет, как ни твержу себе, Готовлюсь нежным быть, а свижусь — и простыну. Подлец! И вот любовника я принимаю вид В угодность дочери такого человека... Пойдем любовь делить плачевной нашей крали. Дай обниму тебя от сердца полноты. Зачем она не ты! Как! Софья Павловна... Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!.. Помилуйте... Сделайте мне милость... Шутил, и не сказал я ничего, окроме... Он здесь, притворщица! Скорее в обморок, теперь оно в порядке, Важнее давишной причина есть тому, Вот наконец решение загадке! Вот я пожертвован кому! Не знаю, как в себе я бешенство умерил! Глядел, и видел, и не верил! А милый, для кого забыт И прежний друг, и женский страх и стыд,— За двери прячется, боится быть в ответе. Ах! как игру судьбы постичь? Людей с душой гонительница, бич!— Молчалины блаженствуют на свете! Сюда! за мной! скорей! скорей! Свечей побольше, фонарей! Где домовые? Ба! знакомые всё лица! Дочь, Софья Павловна! страмница! Бесстыдница! где! с кем! Ни дать, ни взять она, Как мать ее, покойница жена. Бывало я с дражайшей половиной Чуть врознь: — уж где-нибудь с мужчиной! Побойся бога, как? чем он тебя прельстил? Сама его безумным называла! Нет! глупость на меня и слепота напала! Все это заговор, и в заговоре был Он сам, и гости все. За что я так наказан!.. Не образумлюсь... виноват, И слушаю, не понимаю, Как будто всё еще мне объяснить хотят, Растерян мыслями... чего-то ожидаю. Слепец! я в ком искал награду всех трудов! Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко. Пред кем я давиче так страстно и так низко Был расточитель нежных слов! А вы! О боже мой! кого себе избрали? Когда подумаю, кого вы предпочли! Зачем меня надеждой завлекли? Зачем мне прямо не сказали, Что все прошедшее вы обратили в смех? Что память даже вам постыла Тех чувств, в обоих нас движений сердца тех, Которые во мне ни даль не охладила, Ни развлечения, ни перемена мест. Дышал, и ими жил, был занят беспрерывно! Сказали бы, что вам внезапный мой приезд, Мой вид, мои слова, поступки — всё противно,— Я с вами тотчас бы сношения пресек, И перед тем, как навсегда расстаться, Не стал бы очень добираться, Кто этот вам любезный человек?.. Вы помиритесь с ним, по размышленьи зрелом. Себя крушить, и для чего! Подумайте, всегда вы можете его Беречь, и пеленать, и спосылать за делом. Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей— Высокий идеал московских всех мужей.— Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом. А вы, суда́рь отец, вы, страстные к чинам: Желаю вам дремать в неведеньи счастливом, Я сватаньем моим не угрожаю вам. Другой найдется благонравный, Низкопоклонник и делец, Достоинствами наконец Он будущему тестю равный. Так! отрезвился я сполна, Мечтанья с глаз долой — и спала пелена; Теперь не худо б было сряду На дочь и на отца И на любовника-глупца, И на весь мир излить всю желчь и всю досаду. С кем был! Куда меня закинула судьба! Все гонят! все клянут! Мучителей толпа, В любви предателей, в вражде неутомимых, Рассказчиков неукротимых, Нескладных умников, лукавых простяков, Старух зловещих, стариков, Дряхлеющих над выдумками, вздором,— Безумным вы меня прославили всем хором. Вы правы: из огня тот выйдет невредим, Кто с вами день пробыть успеет, Подышит воздухом одним, И в нем рассудок уцелеет. Вон из Москвы! сюда я больше не ездок. Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету, Где оскорбленному есть чувству уголок!— Карету мне, карету! 
             . Что бы вы сделали,
            прекрасная сеньйора? 
             . Сеньйора, ваш смиренный и почтительный
            обожатель ждет вашего ответа. 
             . И я тоже. —   Сеньйора… я давно вас люблю… что я говорю: люблю! я страстно, я
            отчаянно в вас влюблен… Вы меня не замечали; но я сам всячески старался не быть
            замеченным вами… Я боялся навлечь на себя и на вас подозрение вашего супруга. 
             . Ах, останьтесь, останьтесь… Если б
            вы знали…  
                     
             . О, невинная голубка!   Где? Вы спрашиваете, где? Здесь… и не только здесь, но даже…  , там…   Надобно ее удивить… Послушайте. Вы меня не знаете. Вы не знаете, какими опасностями я пренебрегал, как
            часто я жертвовал честью, жизнию, — и все для того, чтоб хоть изредка, хоть издали
            увидеть вас, услышать голос ваш… или…  
            любоваться, мучительно любоваться вашим безмятежным сном.   Браво! Что же могут подумать? Разве это не улица? Разве не всем позволено ходить по этой
            улице? Я прохожу мимо…   и вздумал вернуться  . Что же тут предосудительного… или
            подозрительного? Мне это место понравилось… А вы… вы сидите на балконе… Вам приятно
            сидеть на воздухе… Кто бы вам запретил сидеть на вашем балконе?.. Вы не подымаете глаз —
            вы задумались… вы не обращаете ни малейшего внимания на то, что делается на улице… Я вас
            не прошу говорить со мной, хотя чрезвычайно благодарен вам за вашу снисходительность… Вы
            будете сидеть, а я буду ходить и смотреть на вас…  
                     
             .  Любви, любви я не
              дождусь, 
             А без любви я умираю… 
             Я умираю, я томлюсь, 
             Томлюсь, сгораю — 
             И не дождусь, и не дождусь. 
           Сеньйора? О, я не сомневаюсь! Я ее не боюсь… 
             . Пресильный?   И его я не боюсь. Мы его пропустим… Притом, не забудьте, в случае опасности, вы в одно мгновенье можете
            скрыться. Покойной, вам легко сказать! 
             . Покорный слуга, — мне не шестнадцать лет…
                Сеньйора, вы меня еще не знаете. Вот что я
            намерен сделать… Я намерен встать на этот камень  , схватиться за этот забор… Зачем? Я пойду в ваш сад… Я буду искать следы ваших ножек на песку дорожек.   Ба! я говорю стихами…   Сорву на память один цветок… Однако, прощайте — то есть, до
            свидания… Ужасно неловко сидеть верхом на заборе…   На дворе никого нет — пущусь!  
                     Ну? 
             . Белый человек… в плаще… с незнакомым пером…
                Где? как?.. нет, постой,
            погоди… кричи, кричи!..   Нет, не кричи… Беги… куда? Сангре! где Сангре? Как? У меня в доме…
            Поддержи меня, Маргарита… я, кажется, умираю… 
             . Это ты, ты, мой спаситель,
            отец… Сангре, спаси, заступись… скорей… Поймай его, поймай… Вообрази себе…   Да как он забрался, а? Отчего ты не кричала, а?
            Ты сама с ними в заговоре, старая ведьма… 
             . Итак, она…   Любезный друг мой,
            успокойтесь… тотчас, вот так, мы все дело поправим. Тебя, Маргарита, я бы охотно
            произвел в полковники — не теряешь головы; за то люблю. Заперла обоих… браво, позволь
            мне тебя обнять… Послушайте, друзья: станемте разговаривать смирно, тихо, без лишних
            телодвижений… как будто мы говорим о каком-нибудь хозяйственном распоряжении. Да помилуйте… Они… Ну, да… он и она… Бог их знает, может быть, они как-нибудь нас видят… Однако ты,
            Маргарита, точно заперла дверь?..  
                     И она не беспокоилась? А он заперт в саду? Скажи, пожалуйста, любезная Маргарита, комната доньи Долорес окнами на двор что ли, или
            в сад… в сад, помнится?.. Будто?.. Маргарита, вели-ка тотчас Пене спустить собак… да вели ему стать у ворот с
            дубиной… слышишь? Да поднеси ему вина — крепкого, хорошего, старого вина… Ступай.   Послушай, неужели донья Долорес
            говорила с ним?..   Хорошо,
            ступай.   А! приятно изредка
            расшевелить кровь — а? Как ты думаешь, дружище? Сядем-ка на скамейку, милый Бальтазар, и
            потолкуем о плане сражения…   Как темно
            стало!.. Как весело сидеть в темноте и думать, с наслаждением думать о мести!.. Ты думаешь? А зачем же она не звала на помощь? Зачем не кричала? Зачем она разговаривала с ним, с
            незнакомым человеком? Дон Бальтазар д'Эстуриз, друг мой, извольте предложить ваше мнение. Мы вас слушаем. Что ты? живого человека… то есть, не совсем живого, да и не мертвого. — Боже
            сохрани! А вы какого мнения, почтеннейший Сангре? Бывал, бывал; да что… А! бывали! Не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? Вот, птички,
            красивые, веселые птички, начинают понемногу слетаться; сперва дичатся, робеют; потом
            начинают поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокоятся и уж
            посвистывают, да так мило, так беззаботно!.. Вы протягиваете руку, дергаете веревочку:
            хлоп! сеть упала — все птицы ваши; вам только остается придавить им головки — приятное
            удовольствие! Пойдем, Бальтазар! Сети расставлены, птицы слетелись; пойдем, пойдем!
                Посмотри,
            Бальтазар, что за пасмурный вид у твоего дома! Ни в одном окошечке не видно света; все
            тихо; дверь на балкон полураскрыта… Право, иной чудак, пожалуй, подумает, что в этом
            доме совершается — или должно совершиться преступление… Что за вздор! Здесь живут люди
            скромные, тихие, степенные…  
                     Вас заперли? Странно… и меня заперли. Не падайте в обморок, ради бога; мы должны с вами придумать, как нам выйти из этого
            бедственного положения. Да как уйти? Я не птица, не могу перелететь через трехаршинный частокол… Ваш муж
            вернулся? 
             . Как она мила!   Не гневайтесь на меня…   Смотрите, я стал на колени, я прошу вашего прощения… Нет, не убьют; но неприятностей я не избегну… Что ж делать!   Я всем готов жертвовать для вас… Извольте решаться поскорее, потому что, кажется, кто-то отворяет калитку… Не можете? Впрочем, вам и не нужно выдавать меня за вора: меня и так за вора примут. Не извольте тревожиться. Я скажу, что гулял, да и зашел в ваш сад. Да разве я не правду скажу? Не беспокойтесь, пожалуйста. Калитку заперли оттого, что уже поздно… Вас, я думаю, не в
            первый раз запирают, а муж ваш где-нибудь замешкался… Послушайте, мое предложение,
            право, прекрасно: если даже мне не удастся спрятаться где-нибудь в вашем доме до
            завтрашнего утра, так, в крайнем случае, я могу выскочить в сад… Сеньйора. клянусь… Никогда! Отчего же, сеньйора? 
             . Сеньйора… Как, что вам делать? Вот, все женщины таковы: любят тревожиться попустому и создавать
            себе различные небывалые препятствия и трудности… Пока ваш муж не вернулся, пока
            Маргарита не проснулась — впустите меня… Ах, сеньйора! я вижу, вам весело терзать меня… 
             . О, боже! Тише… Нас могут услышать. Ради неба, не пугайтесь и не кричите…   Я становлюсь на колени, я стою на коленях  . — Видите ли, как я почтителен и робок. 
             . Да я тут шею себе сломлю. 
             . Проклятый Сангре… Каково мое положение!.. Он
            тут   я это знаю и… 
             . А… доброй ночи, моя милая. Как…
            как твое здоровье?   А, сударыня!
            вы…   Я что-то сегодня нездоров. 
             . Не понимаете… А! вы меня не понимаете!  
                     В самом деле? как вы заботливы…   И вы
            не удивляетесь? Как я, ваш муж, я, Бальтазар д'Эстуриз, решаюсь провести всю ночь в
            чужом Доме… и вы не удивляетесь? Да разве я когда-нибудь…   Да не в том дело… не в том дело…   О, боже, я не могу выйти из этой комнаты… мое положение ужасно.   Ну, прощайте… вам весело со мной прощаться, —
            сознайтесь, очень весело? вы меня не удерживаете!.. Что ж? пожалуй, я останусь. Вы меня просите остаться… Я останусь… А! вы, я вижу,
            бледнеете… от радости, должно быть! Зачем я пойду к алькаду?   Здесь так хорошо, так покойно, не правда ли,
            сеньйора? 
             . Извините меня, сеньйора, прошу вас. Я
            осмелился без вашего позволения войти к вам в комнату… Но меня прислал наш добрый алькад
            за вашим супругом… Любезный Бальтазар, все наши приятели тебя ожидают с нетерпением… ты
            им обещал тотчас вернуться… пойдем. 
             . Я немножко… устал… милый друг. Прощайте; но клянусь вам честью… Что против воли вас покидаю. Ведь вот, что ты хотел сказать, дружок? О, мой приятель,
            дон Бальтазар, настоящий придворный… Спокойной ночи, прекрасная и добродетельная
            сеньйора!  
                     Сеньйора… Ваш муж ушел. Маргарита спит…  
            Боже мой! как вы прекрасны… Бедная, бедная женщина!.. право, я готов плакать, глядя на вас… Как вы бледны… Как вы
            дрожите… Как вы мне кажетесь одинокими на земле!.. Но успокойтесь. Ваш муж ничего не
            подозревает; я тотчас уйду — и никто, никто в мире, кроме вас и меня, не будет знать о
            нашем свидании… 
             . Вы меня не боитесь теперь — не
            правда ли? Вы чувствуете, что и я тронут, глубоко, свято тронут… что я теперь не в
            состоянии вас оскорбить.   Посмотрите — через десять минут меня в этой комнате не будет… Рафаэль… Ваше имя — Долорес? Если б вы знали вашу власть надо мною; если б вы знали, какую перемену вы так внезапно
            произвели во мне!..   Но я верен своему
            слову… Прощайте… мне пора. 
             . Зачем я вас узнал так
            поздно?.. Мне так грустно расставаться с вами… 
             . Хотите… Вы
            свободны… Клянусь вам честью… Если б вы знали… эта дама невинна. Я все знаю. Вам не нужно клясться. 
             . Во-первых, я не требую от вас ни
            уверений, ни оправданий; а, во-вторых, сеньйор, ваше присутствие здесь неуместно… Не
            угодно ли вам пожаловать за мной? Но куда вы меня поведете? О, не бойтесь… Если вы никого не боитесь, так идите за мной. Но куда? Я должен вам повиноваться… я вас оскорбил… Я готов, я иду, но…  
                     Что вы сказали? О, ничего, ничего! Я, знаете, старый шутник… Не угодно ли?  
                     Извольте.  
                     Помилуй! проводил его с поклонами до улицы, а садовнику велел светить… У меня бы он так
            легко не отделался! Я бы велел Пене проводить его другим образом… Зачем же ты поручил мне распоряжаться? Не думаю. Разумеется, смеется… О, я задыхаюсь от досады… Он станет всем рассказывать свое
            приключение… А я с такою точностью соблюдал твои приказания… Нет, воля твоя… Тебе? Вы находите? Впрочем, в этом деле вы судья. По-моему, ей бы не следовало даже говорить
            с ним… Разумеется, ты прав совершенно… У меня нет нисколько твердости… ты прав. Я знаю, ты редкий человек. Ну, изволь, поговори с ней; но скажи ей, что я ужасно
            рассержен, что… чтоб она трепетала! что я буду теперь держать ее взаперти, под тремя
            замками; скажи ей, что… что она… Ну, ты сам знаешь, что ей сказать!.. Да! как ты думаешь
            — не сказать ли ей, что мы убили этого негодяя?.. Да не забудь сказать ей, чтоб она…
            чтоб она трепетала! О, боже мой, мне кажется, я умру… я в эту ночь совсем состарился…
            целые десять лет жизни она у меня отняла! Но этот господин со мной не разделался; нет! я
            найму ловкого, молчаливого, надежного человека и где-нибудь в переулочке, вечерком, он
            тому нахалу запустит в бок кинжальчик. Вот, что дело, то дело!.. Прощай. 
             . Но будь неумолим! Строг! Слушаю. 
             . А потом ложись спать — и
            спи крепким сном… Ты меня понимаешь?.. 
             . Теперь ты можешь уйти…  
            Сеньйора, не угодно ли вам сесть?..   Сеньйора… 
             . Сеньйора… после того, что сегодня случилось, я бы не находился
            здесь с вами наедине без особенного приказания нашего супруга… Притом, наш разговор
            будет либо весьма не длинен, либо так занимателен для вас и для меня, что вы не
            пожалуетесь ни на скуку, ни на усталость. Вы меня боитесь, сеньйора, — я это знаю; но вы
            меня боитесь, как человека сурового и строгого, не как человека грубого и неприятного, а
            потому я надеюсь на вашу откровенность. Но вы устали… я прошу вас сесть.   Я даже
            вовсе не намерен вас мучить расспросами. Я все знаю — и вы знаете, что я все знаю.
            Позвольте мне вам предложить один вопрос… Какого рода было то чувство, которое, как
            кажется, так внезапно овладело вами при виде этого молодого человека?   Сеньйора, отвечайте мне, как бы вы
            отвечали вашему отцу. Согласитесь сами, — дон Бальтазар совсем иначе говорил бы с вами —
            не правда ли? Отвечайте ж мне хоть из благодарности за то, что я избавил вас от весьма
            неприятных объяснений… Если б вы знали, сколько в душе моей снисходительности, даже
            нежности… Во мне, Долорес…   Я жду
            вашего ответа. Вас удивили мои слова? Но мне не должно притворяться: я решился сказать все, что так
            давно ношу в сердце… и вы меня выслушаете, клянусь честью, вы выслушаете меня…   Долорес, когда, два года
            назад, я в первый раз вас увидел, в тот же самый вечер я мечтал, как ребенок, о
            блаженстве быть с вами, в вашей комнате, наедине, потому что я полюбил вас тогда тотчас…
            потому что я люблю вас, Долорес…   И вот, мы с
            вами вдвоем, в вашей комнате, — а я… я не чувствую блаженства; я чувствую тоску и
            радость, странную, жгучую, мучительную радость… Но, боже, как мне выразить все, что я
            чувствую!.. два года, два года неумолимого, непонятого молчания… два года!.. Неужели вы
            не могли догадаться, что я люблю вас страстно? неужели я так удачно умел скрывать свои
            терзанья, что ни разу, ни разу не изменил себе?.. А, помнится, иногда я сижу подле вас,
            Долорес, не смею взглянуть на вас — но чувствую, что все мое лицо так и дышит обожаньем
            и любовью… Неужели мое молчание не было во сто раз красноречивее водяных и вялых
            возгласов вашего Рафаэля… «Одно святое чистое воспоминание» — вот какие пошлости
            нравятся женщинам.   Долорес, я вижу, вы испуганы; мне, старику, стыдно
            безумствовать, стыдно плакать, но послушайте: хотите я расскажу вам свою жизнь…
            Послушайте: я в молодости хотел поступить в монастырь…   Я, кажется, совсем с ума сошел.   Нет, вы не уйдете! Как я глубоко оскорблен вашим торопливым страхом… О, да! Вы меня не только не любите,
            вы меня ненавидите, боитесь меня… 
             . Нет!.. мне вас не обмануть… Вы знаете, вы
            теперь знаете, что я вас люблю. А вы хотели, чтоб я, человек немолодой, честолюбивый и упрямый, человек, которого
            надежды, убеждения и верования все перелопались, как мыльные пузыри, вы хотели, чтоб я
            болтал и вздыхал, как этот глупенький мальчик? О, сеньйора! как вы красно говорите! Не шутите кинжалом… можете обрезаться. Да, конечно; вы не боитесь меня с тех пор, как узнали, что я вас люблю… но берегитесь,
            моя любовь престранного рода… при том же, и я теперь убедился, что вы — не любите
            меня… 
             . И что мне понравилось в этой
            белокурой головке?.. Странно! на всех людей, с которыми случалось мне сближаться, как,
            например, на Бальтазара, имел я почти мне самому непонятное влияние… а на нее… Так… но и мне-то что за дело до вашего страха, до вашего негодованья?..   О чем вы задумались? Просите дон Бальтазара вызвать меня на дуэль… 
             . Сеньйора! какие мысли! Сейчас, мой милый, сейчас… Твоя жена все еще в таком волнении.   Приходи через четверть часа, дружок. 
             . Хорошо. Сирена!.. Твои слова напрасны, Долорес. Кровь имеет очищающую силу. Молись! Долорес, твой жребий выпал. Ты умоляешь камень, который тебе падает на голову… 
             . Почему?.. Долорес! одно
            лобзанье… Долорес… 
             . Все кончено! Молчи!  
                     
             . Боже мой! что это значит? Это значит, что я любил твою жену… 
             . Готовы ли мои бумаги? Мне
            пора… Ох, то-то все вы, девки молодые, Все глупы вы. Уж если подвернулся К вам человек завидный, не простой, Так должно вам его себе упрочить. А чем? разумным, честным поведеньем; Заманивать то строгостью, то лаской; Порою исподволь обиняком О свадьбе заговаривать, — а пуще Беречь свою девическую честь — Бесценное сокровище; она — Что слово — раз упустишь, не воротишь. А коли нет на свадьбу уж надежды, То все-таки по крайней мере можно Какой-нибудь барыш себе — иль пользу Родным да выгадать; подумать надо: «Не вечно ж будет он меня любить И баловать меня». — Да нет! куда Вам помышлять о добром деле! кстати ль? Вы тотчас одуреете; вы рады Исполнить даром прихоти его; Готовы целый день висеть на шее У милого дружка, — а милый друг Глядь и пропал, и след простыл; а вы Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы! Не говорил ли я тебе сто раз: Эй, дочь, смотри; не будь такая дура, Не прозевай ты счастья своего, Не упускай ты князя, да спроста Не погуби самой себя. — Что ж вышло?.. Сиди теперь да вечно плачь о том, Чего уж не воротишь. Как почему? да сколько раз, бывало, В неделю он на мельницу езжал? А? всякий божий день, а иногда И дважды в день — а там все реже, реже Стал приезжать — и вот девятый день, Как не видали мы его. Что скажешь? Здорово, милый друг. Здорово, мельник. Милостивый князь, Добро пожаловать. Давно, давно Твоих очей мы светлых не видали. Пойду тебе готовить угощенье. Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше. Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете Блаженства прочного: ни знатый род, Ни красота, ни сила, ни богатство, Ничто беды не может миновать. И мы, — не правда ли, моя голубка? Мы были счастливы; по крайней мере Я счастлив был тобой, твоей любовью. И что вперед со мною ни случится, Где б ни был я, всегда я буду помнить Тебя, мой друг; того, что я теряю, Ничто на свете мне не заменит. Ты угадала. Разлука нам судьбою суждена. Что делать? Сама ты рассуди. Князья не вольны, Как девицы — не по́ сердцу они Себе подруг берут, а по расчетам Иных людей, для выгоды чужой. Твою печаль утешит бог и время. Не забывай меня; возьми на память Повязку — дай, тебе я сам надену. Еще с собой привез я ожерелье — Возьми его. Да вот еще: отцу Я это посулил. Отдай ему. Прощай. Припомни. Не угодно ль будет Пожаловать на мельницу... да где ж он? Скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая Повязка! вся в каменьях дорогих! Так и горит! и бусы!.. Ну, скажу: Подарок царский. Ах он благодетель! А это что? мошонка! уж не деньги ль? Да что же ты стоишь, не отвечаешь, Не вымолвишь словечка? али ты От радости нежданной одурела, Иль на тебя столбняк нашел? Что с тобою? До чего я дожил! Что бог привел услышать! Грех тебе Так горько упрекать отца родного. Одно дитя ты у меня на свете, Одна отрада в старости моей. Как было мне тебя не баловать? Бог наказал меня за то, что слабо Я выполнил отцовский долг. Опомнись. Ты бредишь, право, бредишь. Насмешницы, уж выбрали вы песню! На, на, возьмите, не корите свата. Я знаю кто. Она сюда прокралась. Скорее выведи ее. Да сведай, Кто смел ее впустить. Она, пожалуй, Готова здесь наделать столько шума, Что со стыда не буду знать, куда И спрятаться. Ищи. Она, я знаю, здесь. Она Пропела эту песню. Дурак. Не время ль нам княгиню выдать мужу Да молодых в дверях осыпать хмелем? Ух! спасибо. Все хорошо, не правда ль, обошлось? И свадьба хоть куда. А что? Уж эти девушки — никак нельзя им Не попроказить. Статочно ли дело Мутить нарочно княжескую свадьбу. Пойти-ка мне садиться на коня. Прощай, кума. Остался Один в лесу на берегу Днепра. Здорово, Здорово, зять. Я здешний ворон. Возможно ль? Это мельник. Что за мельник! Я продал мельницу бесам запечным, А денежки отдал на сохраненье Русалке, вещей дочери моей. Они в песку Днепра-реки зарыты, Их рыбка-одноглазка стережет. Несчастный, он помешан. Мысли в нем Рассеяны, как тучи после бури. Зачем вечор ты не приехал к нам? У нас был пир, тебя мы долго ждали. Кто ждал меня? Кто? Внучка. В твой терем? нет! спасибо! Заманишь, а потом меня, пожалуй, Удавишь ожерельем. Здесь я жив, И сыт, и волен. Не хочу в твой терем. И этому все я виною! Страшно Ума лишиться. Легче умереть. На мертвеца глядим мы с уваженьем, Творим о нем молитвы. Смерть равняет С ним каждого. Но человек, лишенный Ума, становится не человеком. Напрасно речь ему дана, не правит Словами он, в нем брата своего Зверь узнает, он людям в посмеянье, Над ним всяк волен, бог его не судит. Старик несчастный! вид его во мне Раскаянья все муки растравил! Княгиня нас послала. Она боялась за тебя. Невольно к этим грустным берегам Меня влечет неведомая сила. Все здесь напоминает мне былое И вольной красной юности моей Любимую, хоть горестную повесть. Здесь некогда любовь меня встречала, Свободная, кипящая любовь; Я счастлив был, безумец!.. и я мог Так ветрено от счастья отказаться. Печальные, печальные мечты Вчерашняя мне встреча оживила. Отец несчастный! как ужасен он! Авось опять его сегодня встречу, И согласится он оставить лес И к нам переселиться... Что я вижу! Откуда ты, прекрасное дитя? 
              Ефрем — а Ефрем! . Да что, ты спишь, должно быть, на козлах-то? — Как же ты не видишь, что у тебя под
            носом делается — а? — Любезный ты мой друг. . Что-с? — У тебя одна пристяжная вовсе не работает. Что ж ты за кучер после этого —
            а? 
             . Скажи, пожалуйста — что это за
            толстая баба на постоялом дворе с нами рассчитывалась? — Я прежде ее не видывал. . Отчего она такая толстая? . А кто ж ее знает! Иного эдак вдруг разопрет — чем он в иефтем случае виноват? . Ну, хорошо, хорошо… . Я, Аркадий Артемьич, сызмала еще вашему батюшке покойному служил — и до сих пор служу
            вашей милости, то есть; и никто за мной никаких операций не замечал. Потому что я
            чувствую; и чтобы что-нибудь эдак против господской выгоды, или вообще не по совести —
            честь свою замарать согласиться; да я, помилуйте — я — да и господи боже ты мой… . Ну, да хорошо же… . А баба эта с нас даже не дорого взяла; так ли еще берут на постоялых дворах! — Вы
            говорите — она мне поднесла: что ж? может быть, и поднесла. Я от своего количества не
            отказываюсь. Я пью; но пью умеренно, с воздержанием. . Вы только напрасно меня обидеть изволили, Аркадий Артемьич, — бог с вами. —   Бог с вами совсем! . Слушаю-с.  
                     
             . А отчего это
            у тебя коренная ушами трясет — устала что ли она — вишь, вишь, на каждом шагу
            встряхивает? 
             . Какая лошадь ухми трясет? . Коренная; разве ты не видишь? . От мух лошадь всей головой трясет — а не одними ухми.   А что, ведь, она, кажется, на ноги разбита? . Нет, Аркадий Артемьич, я ее люблю  ; я,
            Аркадий Артемьич, всех ваших лошадей одинаково соблюдаю, потому что это первое дело; а
            тот уж не кучер, который не соблюдает лошадей, — тот, просто, легковерный человек. —
            Нет, — я ее люблю. А только я справедлив. — Где хвалить нечего — не хвалю. . Что ж ты в ней, например, находишь дурного? . Ну, а пристяжные, по-твоему — каковы? 
             . Так что ж ты думаешь насчет коренной-то —
            коли она так плоха? . Променять! — Знаю я ваши промены! — придашь денег пропасть, своя лошадь ни за что
            пойдет, а смотришь — та-то еще хуже. . На что же так менять, Аркадий Артемьич? — Этак менять не хорошо. Надо без придачи
            менять — ухо на ухо. . Да, Аркадий Артемьич, помилуйте. — Кому какая лошадь нужна: иному наша лошадь
            покажется, а нам — его. Вот, хучь бы у соседа нашего, у Евграфа Авдеича, есть животик;
            Евграф-то Авдеич порастратился, так, может быть, он сгоряча согласится. А лошадка
            добрая; добрая лошадка. — Он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где ему лошадь
            прокормить — сам без хлеба сидит. . А ты, однако, я вижу, глуп. Коли нечем лошадь прокормить — ну из чего, ну с какой
            стати станет он меняться — а? . Ну, так купить у него можно. А он отдаст дешево. Просто, за что угодно отдаст. Лишь
            бы со двора долой. . Отменная лошадь — вот изволите увидеть. 
             . Да ты, — чорт тебя знает — ты все
            врешь. . Зачем врать? Пес врет; за то он и собака. . Сам ты вохляк. . Молчать! молчать! говорю тебе — молчать! Ах ты армяк верблюжий! Обижаться вздумал,
            вишь! Да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. Что ж — после этого я, по-твоему, уже
            ничего не смей сказать? Ты мне тут, бог тебя знает, что наболтал, а я должен перед тобой
            безмолвствовать? Вишь — краснобай эдакой! — Еще обижается!   Молчать!..   Селивёрст — Селивёрст! — Ну —
            разоспался, охреян неприличный — Селивёрст! . Вот то-то и есть. — Не будь я так непростительно добр с вами, вы бы меня уважали; а
            то вы всякое уважение ко мне потеряли. Ну что спишь, словно не видал, как спят… Тут
            кучер позабылся, барина обеспокоил — а ты спишь. . Я так только, немножко, Аркадий Артемьич… . Аркадий Артемьич, что это вы изволите говорить? — Не извольте отчаиваться. Бог
            милостив. И не стыдно тебе, Ефрем, азиятская ты душа… . Оно, точно, Аркадий Артемьич, не ладно. Кому ж иефто знать, коли не мне? — Да чем же
            мы-то виноваты, помилосердуйте — скажите. Уж мы бы, кажется, и телом, и душой; и всем,
            всем рады… . По крайней мере, не огорчали бы, не раздражали. Видите — барину плохо приходится,
            просто, так приходится плохо — что сказать нельзя; очи, как говорится, на лоб лезут — а
            вы-то тут, вам-то тут любо…  
                     . Ну так и есть! И жене ничего не купил — а она приказывала… Эх! . Раиса Карповна гневаться будет, точно. 
             . Ну что — опомнился?
                Тебе говорю, опомнился? 
             . Опомнился. . Очунел. Михрюткин. Ну что ж ты — не знаешь порядков, что ли? Извиненья попроси. . Простите меня, Аркадий Артемьич. . Гнедая. . Гнедая… А сколько ей лет? . А хорошо бежит? . Хорошо. 
             . Помилуйте — Аркадий Артемьич, — разве я не
            знаю? — Я все знаю, Аркадий Артемьич. Как нашему брату не знать. — Господин, например,
            гневаться изволит. — Так что ж? — Где гнев, там и милость. . Помилуйте, Аркадий Артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленности пробавлялись,
            за морем не бывали, точно; в Петербурхе больше понатерлись: все-таки, не такие уже,
            однако, пеньтюхи, чтобы, примером будучи, коровы от свиньи не спознать. Иному мужику,
            конечно, всякая дрянь в диво! ему что — он деревенщина, неуч; где ему! Следует
            рассудить: во всех делах следует рассудить — с кем греха не случается? Ну, как-нибудь не
            спапашился, или так, просто сказать, не в час попался — ну не показалось господину — он
            тебя и того; а ты выжидай; глядишь: блажь соскочила — и опять старые порядки пошли. . Я знаю, знаю, Аркадий Артемьич, — помилуйте, как нам не знать? — Мы всё знаем. Но вы
            вот что позвольте сообразить: и тут, и в этем случае, ничего тоже сказать нельзя
            наверняк. Вот, например. Вы изволите знать соседа нашего — Финтренблюдова? Уж на что был
            важный барин? Лакеи в кувбическую сажень ростом, что одного галуна, дворня — просто
            картинная галдарея, — лошади — рысаки тысячные, — кучер — не кучер, просто единорог
            сидит. — Залы там, трубачи, французы на хорах — те же арапы; ну, просто, все удобства,
            какие только есть в жизни. — И чем же кончилось? Продали все его имение сукциону. А вас,
            может быть, господь и помилует, и все так обойдется. . Помилуйте, Аркадий Артемьич. Отчего же не верится? . Не таково мое счастье, брат. Уж я себя знаю; знаю я свое счастье, выеденного яйца оно
            не стоит, мое счастье-то. . Ну хорошо… Я не говорю… я с тобой согласен.   Я согласен с тобой, говорю тебе.   Экая жара, боже мой!  
            Эка парит, господи!   Мне хочется
            попробовать, не засну ли я маленько…  
                     
             . Чего распелся? Экой ты,
            братец, непонятный. Разве ты не видишь — барин у нас еще млад, малодушен… Надобно ж ему
            посоветовать, как, то есть, ему в жизни действовать… Селивёрст. Ну его! Вишь, вздумал
            няньчиться!.. . Другие… другие… . Конечно, другие… Впрочем — ты… известное дело. Ты… Для тебя, что барин, что чужой
            человек — все едино. . А тебе, небось, нет? . Непременно наложат. Мне сам секлетарь сказывал. . Вот как. Ну, — а барыня… стало быть, и она не будет — того — распоряжаться? . Так какой же в эфтом толк? Хороша твоя опека — нечего сказать.   Еще пуще осерчает, чего доброго. . То-то же бывает. Его-то мне жаль. . Ну, да уж ты мне, пожалуйста, там не расписывай…  
                     . Меня это беспокоит.  . Ефрем. Помилуйте,
            Аркадий Артемьич, зачем вы изволите беспокоиться. — С кем этого не бывает? Вот я на-днях
            имел сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. Вижу я…   Вижу я…  . Эк пробрал, разбойник!..   Вижу я себя, эдак, словно в поле, ночью, на дороге. Вот, иду я
            дорогой, да и думаю; куда ж это я иду? А места кругом как будто незнакомые — холмы
            какие-то, буераки — пустые места. Вот иду я и, знаете ли, эдак все смотрю — куда ж эта
            дорога ведет; не знаю, мол, куда это она ведет. — И вдруг мне навстречу будто теленок
            бежит — да так шибко бежит и головой трясет. — Ну, хорошо. Бежит, сударь, теленок, — а я
            будто думаю: э! да это никак отца Пафнутья теленок сорвался, дай, поймаю его. Да как
            ударюсь бежать за ним… А ночь, изволю вам доложить, темная, претемная — просто, зги не
            видать. Вот — бегу я за ним — за этим теленком-та — не поймаю его — ну что хошь — не
            поймаю. — Ах, братец ты мой, думаю я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно
            быть, не теленок, а что-нибудь эдакое недоброе. Дай, думаю, а вернусь — пусть бежит
            себе, куда знает. Ну, хорошо. Вот иду я опять прежней дорогой — а близ дороги эдак будто
            древо стоит — иду я — а он вдруг как наскочит сзади на меня, — да как толкнет меня
            рогами в бедро… Смерть моя пришла. Оробел я — во сне-то, знаете ли — просто так оробел,
            что и сказать невозможно, — даже лытки трясутся. Однако, думаю я, что ж это он будет
            меня в бедро толкать — да, знаете ли, эдак взял да оглянулся… А уж за мной не теленок, а
            будто жена стоит, как есть простоволосая, и смотрит на меня злобственно. Я к ней — а она
            как примется ругать меня… Ты, мол, пьяница, куда ходил? Я, говорю, я не пьяница, говорю;
            где ты эдаких пьяниц видала, говорю, — а ты сама мне лучше скажи, каким ты манером сюда
            попала? Я, мол, барину пожалюсь, — бесстыдница ты эдакая… И Раисе Карпиевне тоже
            пожалюсь. — А она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у меня так по животику
            мурашки и поползли. — Гляжу я на нее, а у ней глаза так и светятся, зеленые такие, как у
            кошки. Не смейся эдак, жена, говорю я ей — эдак смеяться грех. Не смейся — уважь меня. —
            Какая, говорит, я тебе жена — я русалка. Вот, постой, я тебя съем. Да как разинет рот —
            а у ней во рту зубов-то зубов — как у щуки… Тут уж я просто не выдержал, закричал,
            благим матом закричал… Куприяныч-то, старик, со мной в одном угле спал — так тот, как
            сумасшедший, с полатей долой кубарем — подбегает ко мне, крестит меня, чтo с тобой,
            Ефремушка, говорит, что с тобой, дай потру живот — а я сижу на постельке да эдак весь
            трясусь, гляжу на него, просто ничего не понимаю — даже рубашка на теле трясется. Так
            вот, какие бывают удивительные сны! . Ну, что ж она? . Это, верно, тулуп какой висел — она его и тронула. . Тулуп? Да в предбаннике от роду никакого тулупа не висело. . Ну, так мужик какой-нибудь зашел. . Ну и что ж случилось? . А вот что случилось. Говорит она, старуха-то: с нами крестная сила! Кто это? — Ей не
            отвечают. Она опять: да кто ж это такое? А тот-то как забормочет вдруг по-медвежьи… Она
            так и прыснула вон. Насилу отдохнула, старая. 
             . Ну, глуп же ты, Ефрем, признаюсь.   И ты тоже в домовых веришь? 
             . Охота вам, барин, об эфтих предметах
            разговаривать. . Да перестань, Ефрем! . А вы не знаете? Старые такие, маленькие бабы, по ночам на печах сидят, пряжу прядут,
            и всё эдак подпрыгивают, да шепчут. Намеднись в Марчукова Федора одна эдакая маруха
            кирпичом пустила — он было к ней на печку полез… . Он, дурак, во сне это видел. . Видно, поближе рассмотреть захотелось. . То-то же, поближе!   Какой однако это вздор,
            ха-ха!   И к чему ты об этом заговорил —
            я удивляюсь. — Только уныние наводить. . И точно уныние. . Конечно, я этим пустякам не верю. Конечно. Одни только необразованные люди могут
            этому верить. . Ведь эти марухи, например, и прочее — ведь ты сам посуди — это разве тело? — Как ты
            полагаешь? . А коли не тело, разве они могут жить, существовать то есть? Ты меня пойми: то бывает
            тело — а то дух. . Тэ-эк-с. . Ну — и следовательно, это все вздор, одна мечта; просто сказать — предрассудок. . Тэ-эк-с. . К слову пришлось, а впрочем, бог с ними совсем…   Ну ты, дьявол — съели тебя мухи-то! . Ну, да ведь уж вы, Селивёрст Александрыч… . Покорнейше прошу вас обоих молчать. —   А тебя, Селивёрст, прошу не спать. Во-первых, оно неучтиво, а
            во-вторых — беспорядок. Что за спанье днем? На то есть ночь. Терпеть я не могу этих
            беспорядков! 
             . А что она… твоя жена… доволен ты ей? 
             . Гм… вот как… . Я их осуждаю… Почему? Потому я их осуждаю… 
             . А я их не осуждаю… я их не осуждаю…   Однако, перестань, наконец, молоть вздор. Право, с
            тобой… бог знает до чего? право.   Что — ведь это, кажется, поворот в Голоплёки? . Это-с. . Ну и слава богу!   Живей, Ефремушка, живей!   Вот он, поверток-то; вот он.   Что, теперь версты три осталось — не больше?
            Ефрем. Будет ли еще. — Вот, только стоит спуститься в верх, а там взобрался на
            взлобочек, да и пошел взлызом — катай-валяй! . Славный лесок! Видный лесок! Приятный лесок!   Вишь, какая гречиха! И овсы, вот, хороши. Так и играют на
            солнце, бестьи! — Вон иржы тоже хороши. Чьи овсы? . Вишь, однодворцы! — Что, у них хозяйство каково? . Хозяйство у них не то, чтобы того… а впрочем — ничего. Живут; чего им еще? . Не извольте отчаиваться, Аркадий Артемьич. . Ты высоко забираешь, Ефрем — ты не дьячок — чтo ты голосом виляешь-то? 
             . А вот сейчас лучше пойдет. 
             . Да в залесьи… . Эй вы, миленькие! Распашу… распашу я… . Распашу я…  И па… шин… нику… И па… шин… нику… Что-то не хочется. Да... Да... Выспался? И долго они еще здесь проживут? Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды. Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что
              сделать. Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках.
             А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее. Глаза... Чудная женщина! Нового нет ли чего? Ничего. Все старо. Я тот же, что и был, пожалуй, стал хуже, так как обленился, ничего
              не делаю и только ворчу, как старый хрен. Моя старая галка, maman, все еще лепечет про
              женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных
              книжках зарю новой жизни. А профессор по-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет.
              «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не
              слышим». Бедная бумага! Он бы лучше свою автобиографию написал. Какой это превосходный
              сюжет! Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла... Подагра,
              ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка... Живет эта вобла в именье
              своей первой жены, живет поневоле, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно
              жалуется на свои несчастья, хотя, в сущности, сам необыкновенно счастлив. Ты только подумай, какое счастье! Сын простого дьячка, бурсак, добился ученых
              степеней и кафедры, стал его превосходительством, зятем сенатора и прочее и прочее.
              Все это неважно, впрочем. Но ты возьми вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает
              и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Двадцать пять лет он
              пережевывает чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать пять
              лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, –
              значит, двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какое
              самомнение! Какие претензии! Он вышел в отставку, и его не знает ни одна живая душа,
              он совершенно неизвестен; значит, двадцать пять лет он занимал чужое место. А
              посмотри: шагает, как полубог! Она верна профессору? Почему же к сожалению? Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, – это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно. Ваня, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну, вот, право... Кто изменяет жене или
              мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству! Заткни фонтан, Вафля! Позволь, Ваня. Жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым
              человеком по причине моей непривлекательной наружности. После того я своего долга не
              нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и отдал свое имущество
              на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком. Счастья я лишился, но
              у меня осталась гордость. А она? Молодость уже прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался... Что же у нее осталось? В самоваре уже значительно понизилась температура. Интересно? Но мы уже пятьдесят лет говорим и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.
             Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile, как ваш герр профессор. Я молчу. Молчу и извиняюсь. Господин доктор здесь? Пожалуйте, Михаил Львович, за вами приехали. С фабрики. Покорно благодарю. Что ж, надо ехать... Досадно, черт подери... Да, дело интересное. Очень! Не знаю... Но если я его ненавижу! Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем... Кто здесь? Соня, ты? Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая.
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час? Тебе же первой я противен. Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И конечно, глупо, что я до сих пор жив.
              Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть. Я всех замучил. Конечно. Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и
              ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя
              несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, –
              но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не
              заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к
              себе людей? Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть
              тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости! Душно... Соня, дай мне со стола капли! На дворе гроза собирается. Вона как! Hélène и Соня, идите спать, я пришел вас сменить. Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит! Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят. Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим. Это становится даже смешно. Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую. Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и моя любовь: куда мне их девать, что мне
              с ними делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну. Все спят-с! Роскошная женщина. Лекарства. Каких только тут нет рецептов! И харьковские, и московские, и тульские...
              Всем городам надоел своею подагрой. Он болен или притворяется? Болен. Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли? Она мой друг. Уже? Что значит это «уже»? Женщина может быть другом мужчины лишь в такой последовательности: сначала приятель,
              потом любовница, а затем уж друг. Пошляческая философия. Как? Да... Надо сознаться, – становлюсь пошляком. Видишь, я и пьян. Обыкновенно, я
              напиваюсь так один раз в месяц. Когда бываю в таком состоянии, то становлюсь нахальным
              и наглым до крайности. Мне тогда всё нипочем! Я берусь за самые трудные операции и
              делаю их прекрасно; я рисую самые широкие планы будущего; в это время я уже не кажусь
              себе чудаком и верю, что приношу человечеству громадную пользу... громадную! И в это
              время у меня своя собственная философская система, и все вы, братцы, представляетесь
              мне такими букашками... микробами. Вафля, играй! Дружочек, я рад бы для тебя всею душой, но пойми же – в доме спят! Какие слезы? Ничего нет... вздор... Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... Где она теперь? Если бы она знала! Ах, если бы она
              знала! Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду... Сейчас! Что прикажете? Гроза идет мимо, только краем захватит. Поеду. И, пожалуйста, больше не приглашайте
              меня к вашему отцу. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я прошу лежать, он
              сидит. А сегодня так и вовсе не стал говорить со мною. Я сегодня ничего не ел, только пил. У вашего отца тяжелый характер. Можно? Здесь никого нет, и можно говорить прямо. Знаете, мне кажется, что в вашем доме я не
              выжил бы одного месяца, задохнулся бы в этом воздухе... Ваш отец, который весь ушел в
              свою подагру и в книги, дядя Ваня со своею хандрой, ваша бабушка, наконец, ваша
              мачеха... Никого. Некоторую нежность я чувствую только к вашей няньке – по старой памяти.
              Мужики однообразны очень, неразвиты, грязно живут, а с интеллигенцией трудно ладить.
              Она утомляет. Все они, наши добрые знакомые, мелко мыслят, мелко чувствуют и не видят
              дальше своего носа – просто-напросто глупы. А те, которые поумнее и покрупнее,
              истеричны, заедены анализом, рефлексом... Эти ноют, ненавистничают, болезненно
              клевещут, подходят к человеку боком, смотрят на него искоса и решают: «О, это
              психопат!» или: «Это фразер!» А когда не знают, какой ярлык прилепить к моему лбу, то
              говорят: «Это странный человек, странный!» Я люблю лес – это странно; я не ем мяса –
              это тоже странно. Непосредственного, чистого, свободного отношения к природе и к людям
              уже нет... Нет и нет! Не буду больше пить. Баста! Я отрезвел. Видите, я уже сов-сем трезв и таким останусь до конца дней
              моих. Итак, будем продолжать. Я говорю: мое время уже ушло, поздно мне... Постарел,
              заработался, испошлился, притупились все чувства, и, кажется, я уже не мог бы
              привязаться к человеку. Я никого не люблю и... уже не полюблю. Что меня еще
              захватывает, так это красота. Неравнодушен я к ней. Мне кажется, что если бы вот Елена
              Андреевна захотела, то могла бы вскружить мне голову в один день... Но ведь это не
              любовь, не привязанность... Так... В Великом посту у меня больной умер под хлороформом. Не знаю. Должно быть, никак. Я дал бы ей понять, что полюбить ее не могу... да и не
              тем моя голова занята. Как-никак, а если ехать, то уже пора. Прощайте, голубушка, а то
              мы так до утра не кончим. Я пройду через гостиную, если позволите, а то боюсь, как бы ваш дядя меня не
              задержал. Сейчас уйду! Эй, вы, Жучка, Мальчик! Жучка! Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего. Ну, ну, виноват. Полюбуйтесь: ходит и от лени шатается. Очень мило! Очень! Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте
              же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь
              водяного по самые уши – и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы
              только руками развели! Ну, ну, моя радость, простите... Извиняюсь. Мир. В знак мира и согласия я принесу сейчас букет роз; еще утром для вас приготовил...
              Осенние розы – прелестные, грустные розы... О, конечно. Вы где родились? И понимать тут нечего, просто неинтересно. Да, я ее уважаю. Ничего. Хитрая! Положим, Соня страдает, я охотно допускаю, но к чему этот ваш допрос? Позвольте, не делайте удивленного лица, вы отлично знаете, зачем я бываю здесь каждый
              день... Зачем и ради кого бываю, это вы отлично знаете. Хищница милая, не смотрите на
              меня так, я старый воробей... Красивый, пушистый хорек... Вам нужны жертвы! Вот я уже целый месяц ничего не делаю,
              бросил все, жадно ищу вас – и это вам ужасно нравится, ужасно... Ну, что ж? Я
              побежден, вы это знали и без допроса. Покоряюсь. Нате, ешьте! Сегодня, многоуважаемый Иван Петрович, погода недурна. Утром было пасмурно, словно
              как бы на дождь, а теперь солнце. Говоря по совести, осень выдалась прекрасная... и
              озими ничего себе. Вот только что: дни коротки стали... Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну! Прошу, господа, садиться. С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на
              какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня! Соня! Не слышит. И ты, няня, садись. Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания. Оставь этот тон. Приступим к делу... Что тебе нужно? Постой... Мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал. Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в
              Финляндии. Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал. Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней? Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же. Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К
              тому же я предполагаю сделать это для блага Сони. Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или... Я не понимаю, чего ты добиваешься! Двадцать пять лет я управлял этим имением, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня. Все время –
              и в молодости, и теперь – я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль! Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог
              бы сам прибавить себе, сколько угодно. Двадцать пять лет я вот с этою матерью, как крот, сидел в четырех стенах... Все наши
              мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах,
              гордились тобою, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что
              читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю! Не понимаю, что тебе нужно? Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду! Я не могу... не могу... Я уйду... Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном?
              Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем! Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить! Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я
              жить с ним под одною крышей! Живет тут , почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь
              отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу... Удержите его! Удержите! Он сошел с ума! О, что я делаю! Что я делаю! Напужались... Елена Андреевна «одного часа, говорит, не желаю жить здесь... уедем да
              уедем... Поживем, говорит, в Харькове, оглядимся и тогда за вещами пришлем...» Налегке
              уезжают. Значит, Марина Тимофеевна, не судьба им жить тут. Не судьба... Фатальное
              предопределение. Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского. В саду. С доктором все ходит, Ивана Петровича ищет. Боятся, как бы он на себя рук не
              наложил. Сию минуту, Ваня. Оставь меня! Я у тебя ничего не брал. Ничего я у тебя не брал. Да? Что ж, погожу еще немного, а потом, извини, придется употребить насилие. Свяжем
              тебя и обыщем. Говорю это совершенно серьезно. Как угодно. Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе никогда
              не прощу! Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит,
              считают меня сумасшедшим. Я – сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага,
              прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те,
              которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел,
              как ты обнимал ее! Да-с, обнимал-с, а тебе вот. Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас! Что ж, я – сумасшедший, невменяем, я имею право говорить глупости. Стыдно! Если бы ты знал, как мне стыдно! Это острое чувство стыда не может сравниться
              ни с какою болью. Невыносимо! Что мне делать? Что мне делать? Дай мне чего-нибудь! О, боже мой... Мне сорок семь лет; если, положим, я проживу до
              шестидесяти, то мне остается еще тринадцать. Долго! Как я проживу эти тринадцать лет?
              Что буду делать, чем наполню их? О, понимаешь... понимаешь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому. Проснуться
              бы в ясное, тихое утро и почувствовать, что жить ты начал снова, что все прошлое
              забыто, рассеялось, как дым. Начать новую жизнь... Подскажи мне, как начать... с чего начать... Да? Я убежден в этом. Я у тебя ничего не брал. Софья Александровна, ваш дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает.
              Скажите ему, что это... неумно, наконец. Да и некогда мне. Мне пора ехать. Он взял. Я в этом уверен. Теперь можно и в путь. Уже? Я помню. Сейчас уеду. Испугались? Разве это так страшно? Э! Останьтесь, прошу вас. Сознайтесь, делать вам на этом свете нечего, цели жизни у вас
              никакой, занять нам своего внимания нечем, и, рано или поздно, все равно поддадитесь
              чувству – это неизбежно. Так уж лучше это не в Харькове и не где-нибудь в Курске, а
              здесь, на лоне природы... Поэтично, по крайней мере, даже осень красива... Здесь есть
              лесничество, полуразрушенные усадьбы во вкусе Тургенева... Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я
              так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание
              потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам
              прошу извинить меня. Прощай! Ты будешь аккуратно получать то же, что получал и раньше. Все будет по-старому. Прощай... Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения,
              порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание:
              надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего! Скажи там, Вафля, чтобы заодно кстати подавали и мне лошадей. Слушаю, дружочек. Что же ты не идешь проводить? Уехали. Профессор рад, небось. Его теперь сюда и калачом не заманишь. Нельзя. «И старого долга оста лось два семьдесят пять...» Ну-с... Не раньше лета, должно быть. Зимой едва ли... Само собою, если случится что, то дайте
              знать – приеду. Спасибо за хлеб, за соль, за ласку... одним словом, за все. Прощай, старая. Не хочу, нянька. Пожалуй... Моя пристяжная что-то захромала. Вчера еще заметил, когда Петрушка водил поить. Перековать надо. Итого... пятнадцать... двадцать пять... Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело! Все говорят: нет правды на земле. Но правды нет – и выше. Для меня Так это ясно, как простая гамма. Родился я с любовию к искусству; Ребенком будучи, когда высоко Звучал орган в старинной церкви нашей, Я слушал и заслушивался – слезы Невольные и сладкие текли. Отверг я рано праздные забавы; Науки, чуждые музыке, были Постылы мне; упрямо и надменно От них отрекся я и предался Одной музыке. Труден первый шаг И скучен первый путь. Преодолел Я ранние невзгоды. Ремесло Поставил я подножием искусству; Я сделался ремесленник: перстам Придал послушную, сухую беглость И верность уху. Звуки умертвив, Музыку я разъял, как труп. Поверил Я алгеброй гармонию. Тогда Уже дерзнул, в науке искушенный, Предаться неге творческой мечты. Я стал творить; но в тишине, но в тайне, Не смея помышлять еще о славе. Нередко, просидев в безмолвной келье Два, три дня, позабыв и сон и пищу, Вкусив восторг и слезы вдохновенья, Я жег мой труд и холодно смотрел, Как мысль моя и звуки, мной рожденны, Пылая, с легким дымом исчезали. Что говорю? Когда великий Глюк Явился и открыл нам новы тайны Не бросил ли я все, что прежде знал, Что так любил, чему так жарко верил, И не пошел ли бодро вслед за ним Безропотно, как тот, кто заблуждался И встречным послан в сторону иную? Усильным, напряженным постоянством Я наконец в искусстве безграничном Достигнул степени высокой. Слава Мне улыбнулась; я в сердцах людей Нашел созвучия своим созданьям. Я счастлив был: я наслаждался мирно Своим трудом, успехом, славой; также Трудами и успехами друзей, Товарищей моих в искусстве дивном. Нет! никогда я зависти не знал, О, никогда! – нижe, когда Пиччини Пленить умел слух диких парижан, Ниже, когда услышал в первый раз Я Ифигении начальны звуки. Кто скажет, чтоб Сальери гордый был Когда-нибудь завистником презренным, Змеей, людьми растоптанною, вживе Песок и пыль грызущею бессильно? Никто!.. А ныне – сам скажу – я ныне Завистник. Я завидую; глубоко, Мучительно завидую. – О небо! Где ж правота, когда священный дар, Когда бессмертный гений – не в награду Любви горящей, самоотверженья, Трудов, усердия, молений послан – А озаряет голову безумца, Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт! Ты здесь! – Давно ль? И ты смеяться можешь? Ах, Сальери! Ужель и сам ты не смеешься? Нет. Мне не смешно, когда маляр негодный Мне пачкает Мадонну Рафаэля, Мне не смешно, когда фигляр презренный Пародией бесчестит Алигьери. Пошел, старик. Ах, Моцарт, Моцарт! Когда же мне не до тебя? Садись; Я слушаю. Ты с этим шел ко мне И мог остановиться у трактира И слушать скрыпача слепого! – Боже! Ты, Моцарт, недостоин сам себя. Что ж, хорошо? Ба! право? может быть... Но божество мое проголодалось. Послушай: отобедаем мы вместе В трактире Золотого Льва. Пожалуй; Я рад. Но дай схожу домой сказать Жене, чтобы меня она к обеду Не дожидалась. Жду тебя; смотри ж. Нет! не могу противиться я доле Судьбе моей: я избран, чтоб его Остановить – не то мы все погибли, Мы все, жрецы, служители музыки, Не я один с моей глухою славой…. Что пользы, если Моцарт будет жив И новой высоты еще достигнет? Подымет ли он тем искусство? Нет; Оно падет опять, как он исчезнет: Наследника нам не оставит он. Что пользы в нем? Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских, Чтоб, возмутив бескрылое желанье В нас, чадах праха, после улететь! Так улетай же! чем скорей, тем лучше. Вот яд, последний дар моей Изоры. Осьмнадцать лет ношу его с собою – И часто жизнь казалась мне с тех пор Несносной раной, и сидел я часто С врагом беспечным за одной трапезой, И никогда на шепот искушенья Не преклонился я, хоть я не трус, Хотя обиду чувствую глубоко, Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я. Как жажда смерти мучила меня, Что умирать? я мнил: быть может, жизнь Мне принесет незапные дары; Быть может, посетит меня восторг И творческая ночь и вдохновенье; Быть может, новый Гайден сотворит Великое – и наслажуся им… Как пировал я с гостем ненавистным, Быть может, мнил я, злейшего врага Найду; быть может, злейшая обида В меня с надменной грянет высоты – Тогда не пропадешь ты, дар Изоры. И я был прав! и наконец нашел Я моего врага, и новый Гайден Меня восторгом дивно упоил! Теперь – пора! заветный дар любви, Переходи сегодня в чашу дружбы. Я? Нет! Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен? Обед хороший, славное вино, А ты молчишь и хмуришься. А! Ты сочиняешь Requiem? Давно ли? Нет. Так слушай. Недели три тому, пришел я поздно Домой. Сказали мне, что заходил За мною кто-то. Отчего – не знаю, Всю ночь я думал: кто бы это был? И что ему во мне? Назавтра тот же Зашел и не застал опять меня. На третий день играл я на полу С моим мальчишкой. Кликнули меня; Я вышел. Человек, одетый в черном, Учтиво поклонившись, заказал Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас И стал писать – и с той поры за мною Не приходил мой черный человек; А я и рад: мне было б жаль расстаться С моей работой, хоть совсем готов Уж Requiem. Но между тем я… Мне совестно признаться в этом… В чем же? И, полно! что за страх ребячий? Рассей пустую думу. Бомарше Говаривал мне: «Слушай, брат Сальери, Как мысли черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль перечти „Женитьбу Фигаро“». Не думаю: он слишком был смешон Для ремесла такого. Он же гений, Как ты да я. А гений и злодейство – Две вещи несовместные. Не правда ль? За твое Здоровье, друг, за искренний союз, Связующий Моцарта и Сальери, Двух сыновей гармонии. Довольно, сыт я. Слушай же, Сальери, Мой Requiem. Ты плачешь? Эти слезы Впервые лью: и больно и приятно, Как будто тяжкий совершил я долг, Как будто нож целебный мне отсек Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы… Не замечай их. Продолжай, спеши Еще наполнить звуками мне душу… Когда бы все так чувствовали силу Гармонии! Но нет: тогда б не мог И мир существовать; никто б не стал Заботиться о нуждах низкой жизни; Все предались бы вольному искусству. Нас мало избранных, счастливцев праздных, Пренебрегающих презренной пользой, Единого прекрасного жрецов. Не правда ль? Но я нынче нездоров, Мне что-то тяжело; пойду засну. Прощай же! До свиданья. Ты заснешь Надолго, Моцарт! Но ужель он прав, И я не гений? Гений и злодейство Две вещи несовместные. Неправда: А Бонаротти? Или это сказка Тупой, бессмысленной толпы – и не был Убийцею создатель Ватикана? Сжальтесь! Сжальтесь! Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя. Я человек положительный и
              с характером и не вижу никакого развлечения в пустых удовольствиях. Но дело не в
              танцах. Простите, maman, но я многого не понимаю в ваших поступках. Например, кроме
              предметов домашней необходимости, вы обещали также дать мне за вашей дочерью два
              выигрышных билета. Где они? Кто же? Сжальтесь! Сжальтесь, очаровательная Анна Мартыновна! Женитьба шаг серьезный! Надо все обдумать всесторонне, обстоятельно. Чудно! Чудно! Повторим, что ли? Пить во всякую минуту можно. Главное действие, Харлампий Спиридоныч, чтоб дело свое
              не забывать. Пей, да дело разумей... А ежели насчет выпить, то почему не выпить?
              Выпить можно... За ваше здоровье! А тигры у вас в Греции есть? А львы? А омары в Греции есть? Замечательная женщина! Влюблен! По уши влюблен! Господа! Я должен сказать вам следующее... У нас приготовлено очень много тостов и
              речей. Не будем дожидаться и начнем сейчас же. Господа, предлагаю выпить тост за
              новобрачных! Горько! Все. Горько! Горько! Чудно! Чудно! Я должен вам выразиться, господа, и отдать должную справедливость, что
              эта зала и вообще помещение великолепны! Превосходно, очаровательно! Только знаете,
              чего не хватает для полного торжества? Электрического освещения, извините за
              выражение! Во всех странах уже введено электрическое освещение, и одна только Россия
              отстала. Электричество... Гм... А по моему взгляду, электрическое освещение — одно только
              жульничество... Всунут туда уголек, да и думают глаза отвести! Нет, брат, уж если ты
              даешь освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь
              особенное, чтоб было за что взяться! Ты давай огня — понимаешь? — огня, который
              натуральный, а не умственный! Если бы вы видели электрическую батарею, из чего она составлена, то иначе бы
              рассуждали. И не желаю видеть. Жульничество. Народ простой надувают... Соки последние выжимают...
              Знаем их, этих самых... А вы, господин молодой человек, чем за жульничество
              заступаться, лучше бы выпили и другим налили. Да право! Я, Настасья Тимофеевна, всегда уважал ваше семейство, а ежели я насчет электрического
              освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу. Я всегда от
              всех чувств желал Дарье Евдокимовне хорошего жениха. В наше время, Настасья
              Тимофеевна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак
              из-за интереса, из-за денег... И вы поверили? Покорнейше вас благодарю! Очень вам благодарен! А вы, господин Ять, хоть и знакомый мне, а я вам не позволю строить в чужом доме
              такие безобразия! Позвольте вам выйти вон! Да оставь! Будет тебе! Ну стоит ли? Садись! Оставь! Я ничего... Я ведь... Не понимаю даже... Извольте, я уйду... Только вы отдайте мне
              сначала пять рублей, что вы брали у меня в прошлом году на жилетку пике, извините за
              выражение. Выпью вот еще и... и уйду, только вы сначала долг отдайте. За здоровье родителей невесты Евдокима Захарыча и Настасьи Тимофеевны! Благодарю вас! Дорогие гости! Очень вам благодарен, что вы нас не забыли и
              пожаловали, не побрезгали!.. И не подумайте, чтоб я был выжига какой или жульничество
              с моей стороны, а просто из чувств! От прямоты души! Для хороших людей ничего не
              пожалею! Благодарим покорно! Maman взволнована предстоящей разлукой. Но я посоветовал бы ей лучше вспомнить наш
              недавний разговор. Не плачьте, Настасья Тимофеевна! Вы подумайте: что такое слезы человеческие?
              Малодушная психиатрия и больше ничего! А рыжики в Греции есть? Есть. Там все есть. А вот груздей, небось, нету. И грузди есть. Все есть. Зацем? Я не понимаю которое... Сто такое? Я могу говорить такое... Которая Россия и которая Греция. Теперь которые люди в
              России и которые в Греции... И которые по морю плавают каравия, по русскому знацит
              корабли, а по земле разные которые зелезные дороги. Я хоросо понимаю... Мы греки, вы
              русские и мне ницего не надо... Я могу говорить такое... Которая Россия и которая
              Греция. Сию минуту. Будьте всю жизнь мне благодарны. Не генерал, а малина, Буланже! Не пехота
              какая-нибудь, не инфантерия, а флотский! По чину он капитан второго ранга, а
              по-ихнему, морскому, это все равно, что генерал-майор, или в гражданской —
              действительный статский советник. Решительно все равно. Даже выше. Ну вот, мошенник я, что ли? Будьте покойны! Сию минуту. Когда я уходил от него, он уже калоши надевал. Погодите, господа, не
              ешьте. Эй, музыканты! Марш! Господин Ревунов-Караулов! Весьма рад! Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Максимыч
              Апломбов со своей новорожд... то есть с новобрачной супругой! Иван Михайлыч Ять,
              служащий на телеграфе! Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий
              Спиридоныч Дымба! Осин Лукич Бабельмандебский! И прочие, и прочие... Остальные все –
              чепуха. Садитесь, ваше превосходительство! Знаю, но, Федор Яковлевич, будьте добры, позвольте нам называть вас вашим
              превосходительством! Семья здесь, знаете ли, патриархальная, уважает старших, любит
              чинопочитание... Значит, от души, ваше превосходительство? Уважаю! Сам я человек простой, без всякого
              жульничества, и уважаю таких. Кушайте, ваше превосходительство! Вы давно в отставке, ваше превосходительство? А? Да, да... так... Это верно. Да-с... Но позвольте, что же это, однако? Селедка
              горькая... и хлеб горький. Невозможно есть! Ага... Так... Да... Морская служба всегда была трудная. Есть над чем задуматься и
              голову поломать. Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свой особый смысл!
              Например: марсовые по вантам на фок и грот! Что это значит? Матрос небось понимает!
              Хе-хе... Тонкость, что твоя математика! За здоровье его превосходительства Федора Яковлевича Ревунова-Караулова! Что же это значит? Это значит: я уважаю вас, ваше превосходительство, за добродетели. Вы думаете, легко?
              А вот еще... Вы про какую это мадам? Да... А вот, если идя полным ветром и надо... и надо поставить брамсели и бом-брамсели! Тут
              уж надо командовать: салинговые к вантам на брамсели и бом-брамсели... и в это время,
              как на реях отдают паруса, внизу становятся на брам и бом-брам-шкоты, фалы и
              брасы... Да-с... Мало ли разных команд... Да... Брам и бом-брам-шкоты тянуть пшел фалы!!
              Хорошо? Но что это значит и какой смысл? А очень просто! Тянут, знаете ли, брам и
              бом-брам-шкоты и поднимают фалы... все вдруг! причем уравнивают бом-брам-шкоты и
              бом-брам-фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих
              парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты, фалы все до места подняты, то брам и
              бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра... Федор Яковлевич, хозяйка просит вас поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно
              гостям и скучно... Да-с! И ведь все это надо помнить! Например: фока-шкот, грота-шкот раздернуть!.. Что ж он перебивает? Этак мы ни одной речи не скажем! Я уже ел, благодарю. Вы говорите: гуся? Благодарю... Да... Старину вспомнил... А ведь
              приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и... помните этот восторг, когда делают поворот оверштаг! Какой моряк не зажжется при
              воспоминании об этом маневре?! Ведь как только раздалась команда: свистать всех
              наверх, поворот оверштаг — словно электрическая искра пробежала по всем. Начиная от
              командира и до последнего матроса — все встрепенулись... Благодарю, я ел. Все приготовилось и впилось глазами в старшего офицера... На фоковые и гротовые брасы
              на правую, на крюйсельные брасы на левую, на контра-брасы на левую, командует старший
              офицер. Все моментально исполняется... Фока-шкот, кливер-шкот раздернуть... право на
              борт! Корабль покатился к ветру, и, наконец, паруса начинают заполаскивать. Старший офицер:
              — на брасах, на брасах не зевать, а сам впился глазами в грот-марсель и, когда,
              наконец, и этот парус то есть момент поворота наступил, раздается громовая команда:
              грот-марса-булинь отдай, пшел брасы! Тут все летит, трещит — столпотворение
              вавилонское! — все исполняется без ошибки. Поворот удался! Котлет? Нет, не ел... благодарю вас. Господа, ну вот... стоит ли? Право... Ну вот... Оставьте! Стоит ли? Наняли... заплатили... Что такое? Какие двадцать пять рублей? Вот оно что! Теперь я все понимаю... Какая гадость! Какая гадость! Никаких я денег не получал! Подите прочь! Какая гадость! Какая низость! Оскорбить так старого человека, моряка, заслуженного
              офицера!.. Будь это порядочное общество, я мог бы вызвать на дуэль, а теперь что я
              могу сделать? Где дверь? В какую сторону идти? Человек, выведи меня! Человек! Какая низость! Какая гадость! Милостивые государи и милостивые государыни! В сегодняшний, так сказать, день... Наступит событие. О, вечный ужас, вечный мрак! Ты ждешь? Я жду. Неверная! Где ты? Сквозь улицы сонные Протянулась длинная цепь фонарей, И, пара за парой, идут влюбленные, Согретые светом любви своей. Где же ты? Отчего за последней парою Не вступить и нам в назначенный круг? Я пойду бренчать печальной гитарою Под окно, где ты пляшешь в хоре подруг! Нарумяню лицо мое, лунное, бледное, Нарисую брови и усы приклею, Слышишь ты, Коломбина, как сердце бедное Тянет, тянет грустную песню свою? Да. Приближается дева из дальней страны. О, какой чистоты и какой белизны! Да. Ты не выдашь меня? Коломбина! Приди! Тише! Слышишь шаги! Слышу шелест и вздохи. О, кто среди нас? Кто за дверью? Не видно ни зги. Господа! Вы ошибаетесь! Это — Коломбина! Это — моя невеста!  Вы с ума сошли. Весь вечер мы ждали событий. Мы дождались. Она пришла к нам — тихая
            избавительница. Нас посетила смерть.  Я не слушаю сказок. Я — простой человек. Вы не обманете меня. Это — Коломбина. Это —
            моя невеста.  Я ухожу. Или вы правы, и я — несчастный сумасшедший. Или вы сошли с ума — и я одинокий,
            непонятый вздыхатель. Носи меня, вьюга, по улицам! О,  вечный ужас! Вечный мрак! Легкий призрак! Мы всю жизнь ждали тебя! Не покидай нас!  Милостивые государи и государыни! Я глубоко извиняюсь перед вами, но снимаю с себя
            всякую ответственность! Надо мной издеваются! Я писал реальнейшую пьесу, сущность
            которой считаю долгом изложить перед вами в немногих словах: дело идет о взаимной любви
            двух юных душ! Им преграждает путь третье лицо; но преграды наконец падают, и любящие
            навеки соединяются законным браком! Я никогда не рядил моих героев в шутовское платье!
            Они без моего ведома разыгрывают какую-то старую легенду! Я не признаю никаких легенд,
            никаких мифов и прочих пошлостей! Тем более — аллегорической игры словами: неприлично
            называть косой смерти женскую косу! Это порочит дамское сословие! Милостивые государи…  Я стоял меж двумя фонарями И слушал их голоса, Как шептались, закрывшись плащами, Целовала их ночь в глаза. И свила серебристая вьюга Им венчальный перстень-кольцо. И я видел сквозь ночь — подруга Улыбнулась ему в лицо. Ах, тогда в извозчичьи сани Он подругу мою усадил! Я бродил в морозном тумане, Издали за ними следил. Ах, сетями ее он опутал И, смеясь, звенел бубенцом! Но, когда он ее закутал,- Ах, подруга свалилась ничком! Он ее ничем не обидел, Но подруга упала в снег! Не могла удержаться, сидя!.. Я не мог сдержать свой смех!.. И, под пляску морозных игол, Вкруг подруги картонной моей — Он звенел и высоко прыгал, Я за ним плясал вкруг саней! И мы пели на улице сонной: «Ах, какая стряслась беда!» А вверху — над подругой картонной — Высоко зеленела звезда. И всю ночь по улицам снежным Мы брели — Арлекин и Пьеро… Он прижался ко мне так нежно, Щекотало мне нос перо! Он шептал мне: «Брат мой, мы вместе, Неразлучны на много дней… Погрустим с тобой о невесте, О картонной невесте твоей!» Посмотри, как тихи свечи, Как заря в куполах занялась. Смотри, колдунья! Я маску сниму! И ты узнаешь, что я безлик! Ты смела мне черты, завела во тьму, Где кивал, кивал мне — черный двойник! Иду, покорен участи строгой, О, вейся, плащ, огневой проводник! Но трое пойдут зловещей дорогой: Ты — и я — и мой двойник! Вы знаете, что маски сделали нашу сегодняшнюю встречу чудесной?  Так вы верите мне? О, сегодня вы прекрасней, чем всегда.  Вы знаете все, что было и что будет. Вы поняли значение начертанного здесь круга.  О, Вечное Счастье! Вечное Счастье!  Помогите! Истекаю клюквенным соком!  Куда ты завел? Как угадать? Ты предал меня коварной судьбе. Бедняжка Пьеро, довольно лежать, Пойди, поищи невесту себе. Ах, как светла — та, что ушла (Звенящий товарищ ее увел). Упала она (из картона была). А я над ней смеяться пришел. Она лежала ничком и бела. Ах, наша пляска была весела! А встать она уж никак не могла. Она картонной невестой была. И вот, стою я, бледен лицом, Но вам надо мной смеяться грешно. Что делать! Она упала ничком… Мне очень грустно. А вам смешно? Какой уж тут сон? Было б терпенье муку эту перенесть, а спанья, матушка, хоть и не
            надо. Не достоин грешник покой иметь. Это что шумит, богомолочка? И гремит, и гудит, и шумит, и... конца краю нет! Гууу... словно лес шумит... Гууу...
            Ветер как собака воет...   Холодно! Одежа мокрая,
            хоть возьми и выжми, двери настежь...  
            Размокла моя гармония, православные, никакой музыки нет, а то бы я вам такую концерту
            отшпандорил, что держись шапка! Великолепно! Кадрель ежели, или польку, положим... или
            какой русский куплетец... всё это мы можем. В городе, когда в коридорных при гранд-ателе
            состоял, денег не нажил, а в рассуждении гармонии все ноты превозошел. И на гитаре
            умею. Ты бы, дедусь, водочки выпил. Ты выпьешь, а оно в животе погорит, погорит, да от сердца
            и оттянет малость. Выпей-ка! А ты чего к нему пристала? Ему невмочь, а ты... бабьи глупости... Он из праведности не
            может тебе грубое слово вымолвить, а ты обрадовалась, рада, что он тебя, дуру,
            слушает... Спи, дедусь, не слушай! Пущай болтает, а ты наплюй. Бабий язык – чёртово
            помело, выметет из дому хитреца и мудреца. Наплюй...   Да и худой же ты, братец ты мой! Страсть! Чисто как ни
            на есть мертвый шкилет! Никакой живности! Ай и впрямь помираешь? Зачем помирать? Избави, господи, зря помереть... Помаюсь маленько, а там и поднимусь с
            божьей помощью... Не попустит матерь божия в чужой земле помереть... Помру дома... Издалече сам? А где это Вологда? За Москвой... Губерния... А в Москве был? Эва! разов пять... Святынь много, парень... Где святынь много, там везде хорошо... Еще раз прошу! Дай Христа ради! Главное в городе, чтоб чистота была... Ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить.
            Чтоб дома высокие были... театр, полиция... извозчики, которые... Сам жил в городах,
            понимаю. Рюмочку... вот эту маленькую. В долг ведь! Отдам! Ну прошу! Сделай милость! Нечего нам понимать... Отходи! Ведь если я не выпью сейчас, пойми ты это, если я не удовлетворю своей страсти, то я
            могу преступление совершить. Я бог знает, что могу сделать! Видал ты, хам, на своем
            кабацком веку много пьяного люда, и неужели же ты до сих пор не сумел уяснить себе, что
            это за люди? Это больные! На цепь их сажай, бей, режь, а водки дай! Ну, покорнейше
            прошу! Сделай милость! Унижаюсь! Боже мой, как я унижаюсь! Деньги давай, тогда и водка будет. Где же мне взять денег? Все пропито! Всё дотла! Что же я могу тебе дать? Пальто вот
            только одно осталось, но дать тебе его я не могу... Оно на голом теле. Хочешь шапку? И даром не надо. Навоз. Не нравится? В таком случае дай в долг! Буду обратно идти из города, занесу тебе твой
            пятак! Подавись тогда этим пятаком! Подавись! Пусть он у тебя поперек горла станет! Ненавижу! Выпить хочу! Не я хочу, болезнь моя хочет! Пойми! В башке-то, небось – тру-ту-ту-ту... Животы подвело! Блажной ты, ваше благородие! Ложись-ка спи! Нечего пугалом посередь кабака торчать! Не
            огород нашел! Молчи! Тебя не спрашивают, осел! Как же мне быть? Что делать? Как мне дать ему понять? Какое же еще нужно
            красноречие? Кровь запеклась в груди! Дядя Тихон! Дядя Тихон! Стреляет в ногу, словно пулей огненной... Богомолочка, матушка! Кто это плачет? Не молюсь я, дед! Не слезы это! Сок! Сдавило мою душу и сок течет. Сок! Впрочем, не понять вам! Не понять, дед, твоему темному разуму. Темные вы люди! Где ж светлых-то взять? Есть, дед, светлые... Они бы поняли! А ты нешто видал святых? А под пальтом что? Голое тело? Не снимай, не возьму... Не стану я брать греха на душу. Хорошо, я грех беру на себя! Согласен? Кому холодно, а медведю да не помнящему родства всегда жарко. Взопрел! Покеда из грязи ногу вытащишь, так с тебя ведро пота стечет. Одну ногу вытащил, а
            другая вязнет. На себя грех беру! Да ты слышишь или нет? И слышать не желаю, отстань! Для вашего брата, жулика, это – первое дело. Зверь хищный прячется, а вам праздник,
            шутам. Который человек говорит эти слова? Так и запишем... Здорово, мордастый! Аль не спознал? Коли ежели вас всех пьяниц спознавать, что по большой дороге ходит, так для этого
            самого во лбу, почитай, десять дыр надо. А и то спознал, скажи на милость! По глазищам спознал! Андрей Поликарпов? Какой билет бог послал, так и обозначаюсь. Месяца два как Мерик... Ррр... Греми, не испужался! Борзых тут нету? Какие борзые! Все больше мошка да комары... Народ мякенький... Борзые теперича, чай, на
            перинах дрыхнут... Православные, стерегите карманы да одежонку, коли жалко! Лихой человек! Скрадет! В Кубань. Эва! Счастье... Счастье за спиной ходит... Его не видать... Коли локоть укусишь, и счастье
            увидишь... Одна глупость... Словно привал арестантский... Здорово, нужда! Здорово, беднота! Не тронет, матушка, не тронет... Не попустит бог. Тутошние, хамоньевские заводские. С кирпичных заводов. Вставай! Совсем вставай, я тут лягу... То-ись... Твое место, што ли? Проходи, прохожий... Не испужался... Прыткий... Ну, ступай, не разговаривай! Плакаться будешь, глупый человек! Не прекословь ему, парень! Наплюй! (постилает себе на скамье). Стало быть, не видал ты чёрта, коли им меня обзываешь.
            Черти не такие. (Ложится и кладет рядом с собой топор.) Ложись, топорик, братик... Дай я
            тебе топорище укрою. А какие? Сидел, не видал... Бабы врут да глупые мужики... Ни черта не увидишь, ни лешего, ни
            мертвеца... Глаз не так сотворен, чтоб все увидать можно было... Когда мал был, нарочито
            по ночам в лес ходил лешего поглядеть... Кричу, кричу, бывало, что есть духу, зову
            лешего и глазами не моргаю: пустяк разный мерещится, а лешего не видать. На погост по
            ночам ходил, мертвецов желал видеть – врут бабы. Зверье всякое видывал, а что насчет
            страшного – на-кася выкуси! Глаз не тот... Ребятушки, не поминайте вы нечистого! Грех, милые! Пущай глядит, богомолочки! Молитву творите, глаз и да пристанет... Деньги! Боже мой, да ведь я уже сказал тебе! Всё пропито! Откуда же я возьму тебе? И неужто ты
            разоришься, если дашь мне в долг каплю водки? Рюмка водки стоит тебе грош, меня же
            избавит она от страданий! Страдаю! Не блажь тут, а страдание! Пойми! Ишь ты, пожертвуйте... Жулик... А водицы не хочешь? Не выпить мне нельзя, иначе я преступление совершу или на самоубийство решусь... Что же
            делать, боже мой! Уйти разве? Пойти в эти потемки, куда глаза глядят... Что же вы, богомолочки, ему наставления не прочтете? А ты, Тихон, отчего его наружу не
            выгонишь? Ведь он не заплатил тебе за ночлег. Гони его, толкай в шею! Эх, жесткий нынче
            народ. Нет в нем мягкости и доброты... Лютый народ! Тонет человек, а ему кричат: «Тони
            скорей, а то глядеть некогда, день рабочий!» А про то, чтоб ему веревку бросить, и
            толковать нечего... Веревка деньги стоит... Не осуждай, добрый человек! Пошел, тебе говорят! Живо! Слышишь ты, аль нет? Стенам говорю? Ну, ну... будет! Ну, ну... не серчай! Поди, стаканчик выпей... Иди выпей! Хоть это подло и мерзко с моей стороны, но что же делать? Я решаюсь на эту мерзость,
            будучи невменяем... Меня и на суде оправдали бы... Возьми, но только с условием:
            возвратить мне потом, когда буду обратно из города идти. Даю тебе при свидетелях...
            Господа, вы будьте свидетелями! Вот он... Портрет надо бы вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый!.. Ну,
            грабь с портретом! Только вот что... ты тово... пальцами не прикасайся к этому лицу...
            Прошу... Я, голубчик, был груб с тобою... глуп, но ты извини и... не трогай пальцами...
            Не гляди своими глазами на это лицо... Краденые часики... Ну, да ладно, пей... Трескай... Только ты пальцами... не тово... Куда лезешь? Из рук гляди! Из барынь... Щеки этта, глаза... Оттопырь руку-то, не видать! Волосья по самый пояс...
            Чисто как живая! Говорить собирается... Для слабого человека это первая гибель. Сядет этакая верхом на шею и... и – крышка тебе! Стоит кабачок на пути – ни проехать, ни пройти. Мимо отца родного днем поедешь, не
            приметишь, а кабак и в потемках за сто верст видать. Расступись, кто в бога верует!
            Ну-кася! Стакан мадеры настоящей! Живо! Руками-то не размахивай! Зацепишь! Восьмой десяток! Скоро доживешь до вороньего века. А это что за изюмина? Барин! Семен Сергеич! Да это вы или не вы? А? С какой такой стати вы в этом кабаке? Нешто вам
            тут место? Молчи! Мученик несчастный! А? В кабаке, скажи на милость! Оборванный! Пьяный! Я встревожился, братцы...
            Встревожился... Это наш барин... наш помещик, Семен Сергеич, господин Борцов... Видал, в каком виде? На
            какого человека он похож таперя? То-то вот... пьянство до какой степени...
            Налей-кась! Я из его деревни, из Борцовки, может, слыхали, за двести верст отседа, в Ерговском
            уезде. Крепостными у его отца были... Жалость! Богатый был? Профуфырил отцовское-то? Нет, судьба, друг милый... Господин был большой, богатый, тверезый... Чай, сам, небось, видывал, как, бывалыча, тут мимо кабака в город езживал. Лошади
            барские, шустрые, коляска лесорная – первый сорт! Пять троек держал, братец ты мой...
            Лет пять назад, помню, едет тут через Микишкинский паром и заместо пятака рупь
            выкидывает... Некогда, говори, мне сдачу ждать... В-во! Ума, стало быть, решился. Извините, ваше высокоблагородие, я только самую малость... Рассказал им и будет с
            них... Я малость, потому встревожился... Очень уж я встревожился! Налей-кась! А она его любила? Ах... Ну к чему рассказывать? У этого народа никакого сожаления... Больно ведь! Ты не ори, потихоньку... Я и так потихоньку... Не велит, ничего не поделаешь... Да и рассказывать больше нечего.
            Повенчались – вот и всё... Больше ничего и не было. Налей-кась Кузьме бессребренику! Не люблю пьянства! В самый раз, когда господам, после венца, за ужин садиться, она
            возьми да и убеги в карете... В город к аблакату дернула, к полюбовнику... А? Какова? В самый настоящий момент!
            То-ись... убить мало! Очумел... Вот, как видишь, стал зашибать муху и ноне, сказывают, до шмеля дошел... То
            были мухи, а теперь – шмель... И до сей поры любит. Погляди: любит! Должно, идет таперь
            пешком в город на нее одним глазочком взглянуть... Взглянет и – назад... А нынче запоздала пошта! Жил на свете 35 лет и ни разу пошты не грабил. Таперь уехала, поздно... Поздно... Каторги понюхать желательно? Люди грабят, не нюхают. Да хоть и каторга! Дальше что? Ты про несчастного? Второе дело, братцы, откуда разоренье пошло – зять, сестрин муж... Вздумал он за зятя в
            банковом обчестве поручиться... тысяч на тридцать... Зять любит взять... известно,
            знает, шельма, свой интерес и ухом своим свиным не ведет... Взял, а платить не надоть...
            Наш так и заплатил все тридцать. Глупый человек за глупость и муки терпит. Жена с аблакатом детей прижила, а зять около
            Полтавы именье купил, наш же, как дурак, по кабакам ходит да нашему брату мужику
            жалится: «Потерял я, братцы, веру! Не в кого мне теперь, это самое, верить!»
            Малодушество? У всякого человека свое горе бывает, змеей за сердце сосет, так и пить,
            значит? Взять, к примеру, хоть нашего старшину. Жена к себе учителя среди бела дня
            водит, мужнины деньги на хмель изводит, а старшина ходит себе да усмешки на лице
            делает... Поосунулся только малость... Кому какую бог силу дал... Эй, ты! Как вас? Несчастный человек, иди выпей! Значит, теперь я тебе за два стакана должен. Фу! Горячо! Дай-ка сюда! Гм... После венца ушла... Какова? Ребятушки! Почтенные! Положите хранение устом! Какая польза от шума? Дайте спать
            людям! Где придется... Хоть и на полу... Мне всё равно. Ему на полу спать мука... Привык к шелку да к вате... Где же мне лечь? На бродягино место! Чай, слыхал, уступает тебе! Я тово... опьянел... Это... что же? Тут мне ложиться? А? Тут, тут, не бойся, ложись... Натрепали ему бабы вихор, вот он и топорщится. Тоже как вот и барин... Ходил, как окаянный, завороженный, счастьем похвалялся... день
            и ночь как в огне, а пришла пора, открыл глаза... Не любовь была, а одно только
            обманство... Что ж ты ей сделал? Не твое дело... Убил, думаешь? Руки коротки... Не то что убьешь, но еще и пожалеешь... Живи ты и будь
            ты... счастлива! Не видали б только тебя мои глаза, да забыть бы мне тебя, змея
            подколодная! Кто едет? Барыня едет из города в Варсонофьево... Пять верст только осталось... Помоги, сделай
            милость! Ну, да ладно, погоди... Барыня сказала: хорошо. Здорово, православные! Ну, давай веревку! Скорей! Ребята, кто пойдет поможет? На чай
            перепадет! Нечего там на чай... Пущай дрыхнут, вдвоем справимся. Фуй, измаялся весь! Холодно, в грязи, ни одного сухого места... Вот что еще, милый...
            Нет ли у тебя здесь комнатки, барыне погреться? Карету покривило набок, сидеть никак
            невозможно... Какой еще там комнаты захотела? Пущай здесь греется, коли озябла... Найдем место.
               
            Вставайте, вставайте! Поваляйтесь часик на полу, покеда барыня погреется.   Привстань-ка, ваше благородие! Посиди!   Вот тебе и место. Вот вам и гостья, шут ее принес! Таперь до света не уснешь! Жалко, что я пятнадцати не запросил... Дала бы...   Вы же, народ,
            поделикатней... Не говорите слов... Милости просим, ваше сиятельство! Жилье наше мужицкое, тараканье. Не побрезгуйте! Сюда, ваше сиятельство! Сюда, милости просим! Комнатки у меня отдельной, извините, нету, но вы, сударыня, не сомневайтесь: народ
            хороший, тихий... Слушаю-с! Мари... Это ты? Откуда ты? Мари, это я... Я! Моя жена! Мари! Да где же я нахожусь? Люди, огня! Партрет! Она самая! Эй, народ! Жена баринова! Ну, погляди ты на него хоть одним глазом! Приголубь ты его хоть одним словечком
            ласковым. Богом молю! Благодари бога, цела твоя голова... Не убил, стало быть... Не привела судьба помереть от краденого топора... Тоска! Злая моя тоска! Пожалейте меня, люди православные! И вы ему порядком отплатили: Как из стремян вы вышибли его, Он сутки замертво лежал — и вряд ли Оправился. Ну, делать нечего: куплю Гнедого. Недорого и просят за него. Кряхтит да жмется. Да ты б ему сказал, что мой отец Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль Всему наследую. Что ж? Жмется да кряхтит. Какое горе! Ну, слава богу. Без выкупа не выпущу его. Кто там? А, приятель! Проклятый жид, почтенный Соломон, Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу, Не веришь в долг. Ах, милостивый рыцарь, Клянусь вам: рад бы... право не могу. Где денег взять? весь разорился я, Всё рыцарям усердно помогая. Никто не платит. Вас хотел просить, Не можете ль хоть часть отдать... Слушай: Не стыдно ли тебе своих друзей Не выручать? Клянусь вам... Ужель отец меня переживет? Ты врешь, еврей: да через тридцать лет Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги На что мне пригодятся? Amen! Что? Какое средство? Так — Есть у меня знакомый старичок, Еврей, аптекарь бедный... Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной — Он составляет капли... право, чудно, Как действуют они. Как! отравить отца! и смел ты сыну... Иван! держи его. И смел ты мне!.. Да знаешь ли, жидовская душа, Собака, змей! что я тебя сейчас же На воротах повешу. Виноват! Простите: я шутил. Вон, пес! Вот до чего меня доводит Отца родного скупость! Жид мне смел Что предложить! Дай мне стакан вина, Я весь дрожу... Иван, однако ж деньги Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым, Возьми его червонцы. Да сюда Мне принеси чернильницу. Я плуту Расписку дам. Да не вводи сюда Иуду этого... Иль нет, постой, Его червонцы будут пахнуть ядом, Как сребреники пращура его... Я спрашивал вина. У нас вина — Ни капли нет. Да, помню, знаю... Так дай воды. Проклятое житье! Нет, решено — пойду искать управы У герцога: пускай отца заставят Меня держать как сына, не как мышь, Рожденную в подполье. Так, он, государь. Подите ж В ту комнату. Я кликну вас. Барон, Я рад вас видеть бодрым и здоровым. Я счастлив, государь, что в силах был По приказанью вашему явиться. Давно, барон, давно расстались мы. Вы помните меня? Я, государь? Я как теперь вас вижу. О, вы были Ребенок резвый. Мне покойный герцог Говаривал: Филипп (он звал меня Всегда Филиппом), что ты скажешь? а? Лет через двадцать, право, ты да я, Мы будем глупы перед этим малым... Пред вами, то есть... Стар, государь, я нынче: при дворе Что делать мне? Вы молоды; вам любы Турниры, праздники. А я на них Уж не гожусь. Бог даст войну, так я Готов, кряхтя, взлезть снова на коня; Еще достанет силы старый меч За вас рукой дрожащей обнажить. Зачем его я при себе не вижу? Вам двор наскучил, но ему прилично В его летах и званье быть при нас. Мой сын не любит шумной, светской жизни; Он дикого и сумрачного нрава — Вкруг замка по лесам он вечно бродит, Как молодой олень. Нехорошо Ему дичиться. Мы тотчас приучим Его к весельям, к балам и турнирам. Пришлите мне его; назначьте сыну Приличное по званью содержанье... Вы хмуритесь, устали вы с дороги, Быть может? Государь, я не устал; Но вы меня смутили. Перед вами Я б не хотел сознаться, но меня Вы принуждаете сказать о сыне То, что желал от вас бы утаить. Он, государь, к несчастью, недостоин Ни милостей, ни вашего вниманья. Он молодость свою проводит в буйстве, В пороках низких... Но почему ж? Увольте старика... Я требую: откройте мне причину Отказа вашего. За что? За злое преступленье. Увольте, герцог... Что? Барон, вы лжете. Ты здесь! ты, ты мне смел!.. Ты мог отцу такое слово молвить!.. Я лгу! и перед нашим государем!.. Мне, мне... иль уж не рыцарь я? Что видел я? что было предо мною? Сын принял вызов старого отца! В какие дни надел я на себя Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец, И ты, тигренок! полно.   Бросьте это; Отдайте мне перчатку эту Так и впился в нее когтями! — изверг! Подите: на глаза мои не смейте Являться до тех пор, пока я сам Не призову вас. Вы, старик несчастный, Не стыдно ль вам... Он умер. Боже! Ужасный век, ужасные сердца! Я вырвался, как из омута! Вот наконец и крики и рукоплесканья! Весь театр гремит!.. Вот
            и слава! Боже, как бы забилось назад тому лет семь, восемь мое сердце, как бы
            встрепенулось все во мне! Но это было давно. Я был тогда молод, дерзкомыслен, как юноша.
            Благ Промысл, не давший вкусить мне ранних восторгов и хвал! Теперь... Но разумный холод
            лет умудрит хоть кого. Узнаешь наконец, что рукоплесканья еще не много значат и готовы
            служить всему наградой: актер ли постигнет всю тайну души и сердца человека, танцор ли
            добьется уменья выводить вензеля ногами, фокусник ли — всем им гремит рукоплесканье!
            Голова ли думает, сердце ли чувствует, звучит ли глубина души, работают ли ноги, или
            руки перевертывают стаканы — все покрывается равными плесками. Нет, не рукоплесканий я
            бы теперь желал: я бы желал теперь вдруг переселиться в ложи, в галереи, в кресла, в
            раек, проникнуть всюду, услышать всех мненья и впечатленья, пока они еще девственны и
            свежи, пока еще не покорились толкам и сужденьям знатоков и журналистов, пока каждый под
            влиянием своего собственного суда. Мне это нужно: я комик. Все другие произведения и
            роды подлежат суду немногих, один комик подлежит суду всех; над ним всякий зритель имеет
            уже право, всякого званья человек уже становится судьей его. О, как бы хотел я, чтобы
            каждый указал мне мои недостатки и пороки! Пусть даже посмеется надо мной, пусть
            недоброжелательство правит устами его, пристрастье, негодованье, ненависть — все что
            угодно, но пусть только произнесутся эти толки. Не может без причины произнестись слово,
            и везде может зарониться искра правды. Тот, кто решился указать смешные стороны другим,
            тот должен разумно принять указанья слабых и смешных собственных сторон. Попробую,
            останусь здесь в сенях во все время разъезда. Нельзя, чтобы не было толков о новой
            пьесе. Человек под влиянием первого впечатления всегда жив и спешит им поделиться с
            другим. Выйдем лучше теперь. Играться будет незначительный водевиль. Да останемся! Плут портной претесно сделал мне панталоны, все время было страх неловко сидеть. За это
            я намерен еще проволочить его и годика два не заплачу долгов. И все еще никто ни слова о комедии! Это просто черт знает что такое! Этакое... этакое... Это ни на что не похоже. Помилуйте, что за перевод! Действие происходит в России, наши обычаи и чины даже. Теперь еще ничего нельзя знать. Погоди, что скажут в журналах, тогда и узнаешь. Ну, как вы? Я бы желал знать ваше мнение о комедии. Ну, эти пока еще не много сказали. Толки, однако же, будут: я вижу, впереди горячо
            размахивают руками. Я еще никогда так не смеялся. Я полагаю: отличная комедия. Ну нет, посмотрим еще, что скажут в журналах; нужно подвергнуть суду критики... Смотри,
            смотри! Что? А другой кто с ним? Да и не смешна. Помилуйте, что ж тут смешного, и в чем удовольствие? Сюжет
            невероятнейший. Всё несообразности; ни завязки, ни действия, ни соображения
            никакого. Ну да, против этого я и не говорю ничего. В литературном отношении так, в литературном
            отношении она не смешна; но в отношении, так сказать, со стороны в ней есть... Это правда; это вы очень тонко заметили. Именно, я вот сам про это думал: в разговоре
            благородства нет. Все лица, кажется, как будто не могут скрыть низкой природы своей —
            это правда. Ну, а вы еще хвалите! Это справедливо, это совершенно справедливо: именно фарс; я это и прежде говорил:
            глупый фарс, поддержанный приятелями. Признаюсь, на многое даже отвратительно было
            смотреть. А это опять другое дело. Ты не понимаешь, тебе нужно растолковать. Тут что в этой
            пьесе? Во-первых, завязки никакой, действия тоже нет, соображенья решительно никакого,
            всё невероятности, и притом всё карикатуры. Кто это рассуждает? Кажется, из ваших? Что, глуп? Нет, не то чтобы... У него есть ум, но сейчас по выходе журнала; а запоздала выходом
            книжка — и в голове ничего. Но, однако ж, пойдем. Я вовсе не из числа тех, которые прибегают только к словам: грязная, отвратительная,
            дурного тона и тому подобное. Это уже доказанное почти дело, что такие слова большею
            частью исходят из уст тех, которые сами очень сомнительного тона, толкуют о гостиных и
            допускаются только в передние. Но не об них речь. Я говорю насчет того, что в пьесе
            точно нет завязки. Я не буду теперь утверждать, есть ли в пьесе завязка или нет. Я скажу только, что
            вообще ищут частной завязки и не хотят видеть общей. Люди простодушно привыкли уж к этим
            беспрестанным любовникам, без женитьбы которых никак не может окончиться пьеса. Конечно,
            это завязка, но какая завязка? — точный узелок на углике платка. Нет, комедия должна
            вязаться сама собою, всей своей массою, в один большой, общий узел. Завязка должна
            обнимать все лица, а не одно или два, — коснуться того, что волнует более или менее всех
            действующих. Тут всякий герой; течение и ход пьесы производит потрясение всей машины: ни
            одно колесо не должно оставаться как ржавое и не входящее в дело. Но все же не могут быть героями; один или два должны управлять другими? Но это выходит уж придавать комедии какое-то значение более всеобщее. Да разве не есть это ее прямое и настоящее значение? Уже в самом начале комедия была
            общественным, народным созданием. По крайней мере, такою показал ее сам отец ее,
            Аристофан. После уже она вошла в узкое ущелье частной завязки, внесла любовный ход, одну
            и ту же непременную завязку. Зато как слаба эта завязка у самых лучших комиков! как
            ничтожны эти театральные любовники с их картонной любовью! Ты не прав: любовь, так же как и другие чувства, может тоже войти в комедию. Для того, кто будет глядеть на слова, а не вникать в смысл, это так. Но разве
            положительное и отрицательное не может послужить той же цели? Разве комедия и трагедия
            не могут выразить ту же высокую мысль? Разве все, до малейшей излучины души подлого и
            бесчестного человека не рисуют уже образ честного человека? Разве все это накопление
            низостей, отступлений от законов и справедливости не дает уже ясно знать, чего требуют
            от нас закон, долг и справедливость? В руках искусного врача и холодная и горячая вода
            лечит с равным успехом одни и те же болезни. В руках таланта все может служить орудием к
            прекрасному, если только нравится высокой мыслью послужить прекрасному. Спор завязался у нас о комедии. Мы все говорим о комедии вообще, а никто еще не сказал
            ничего о новой комедии. Что вы скажете? А вот что скажу: виден талант, наблюдение жизни, много смешного, верного, взятого с
            натуры; но вообще во всей пьесе чего-то нет. Как-то не видишь ни завязки, ни развязки.
            Странно, что наши комики никак не могут обойтись без правительства. Без него у нас не
            развяжется ни одна комедия. Это правда. А впрочем, с другой стороны, это очень естественно. Мы все принадлежим
            правительству, все почти служим; интересы всех нас более или менее соединены с
            правительством. Стало быть, не мудрено, что это отражается в созданьях наших
            писателей. Ну, видите: стало быть, это уже что-то невольное у наших комиков. Стало быть, это уже
            составляет какой-то отличительный характер нашей комедии. В груди нашей заключена
            какая-то тайная вера в правительство. Что ж? тут нет ничего дурного: дай Бог, чтобы
            правительство всегда и везде слышало призванье свое быть представителем Провиденья на
            земле и чтобы мы веровали в него, как древние веровали в рок, настигавший
            преступленья. Здравствуйте, господа! Я только и слышу слово «правительство». Комедия возбудила крики
            и толки... Поговоримте лучше об этих толках и криках у меня, чем здесь, в театральных сенях. Так, так, я вижу: это верно, что есть у нас и случается в иных местах и похуже; но для
            какой цели, к чему выводить это? — вот вопрос. Зачем эти представления? какая польза от
            них? вот что разрешите мне! Что мне нужды знать, что в таком-то месте есть плуты? Я
            просто... я не понимаю надобности подобных представлений. Именно этот очень скромно одетый человек. Мы с вами не кончили разговора, которого начало было так для меня интересно. А я, признаюсь, очень рад продолжать его. Сейчас только я слышал толки, именно: что это
            все неправда, что это насмешка над правительством, над нашими обычаями и что этого не
            следует вовсе представлять. Это заставило меня мысленно припомнить и обнять всю пьесу,
            и, признаюсь, выражение комедии показалось мне теперь еще даже значительней. В ней, как
            мне кажется, сильней и глубже всего поражено смехом лицемерие — благопристойная маска,
            под которою является низость и подлость; плут, корчащий рожу благонамеренного человека.
            Признаюсь, я чувствовал радость, видя, как смешны благонамеренные слова в устах плута и
            как уморительно смешна стала всем, от кресел до райка, надетая им маска. И после этого
            есть люди, которые говорят, что не нужно выводить этого на сцену! Я слышал одно
            замечание, сделанное, как мне показалось, впрочем, довольно порядочным человеком: «А что
            скажет народ, когда увидит, что у нас бывают вот какие злоупотребления?» Но неужели, однако ж, существуют у нас точь-в-точь такие люди? Признаюсь, над словами вашими призадумаешься. И когда я вспомню, представлю себе, как
            гордыми сделало нас европейское наше воспитание, вообще как скрыло нас от самих себя,
            как свысока и с каким презрением глядим мы на тех, которые не получили подобной нам
            наружной полировки, как всякий из нас ставит себя чуть не святым, а о дурном говорит
            вечно в третьем лице, — то, признаюсь, невольно становится грустно душе... Но простите
            мою нескромность, — вы, впрочем, виноваты в ней сами, — позвольте узнать: с кем я имею
            удовольствие говорить? Позвольте сделать вам одно предложение. Я занимаю государственную должность довольно
            значительную. Мне нужны истинно благородные и честные помощники. Я вам предлагаю место,
            где вам будет обширное поле действия, где вы получите несравненно более выгод и будете
            на виду. Позвольте мне от всей души и от всего сердца поблагодарить вас за такое предложение и
            вместе с тем позвольте отказаться от него. Если я уже чувствую, что полезен своему
            месту, то благородно ли с моей стороны его бросить? И как я могу оставить его, не будучи
            уверен твердо, что после меня не сядет какой-нибудь молодец, который начнет делать
            прижимки? Если же это предложение сделано вами в виде награды, то позвольте сказать вам:
            я аплодировал автору пьесы наравне с другими, но я не вызывал его. Какая ему награда?
            Пьеса понравилась — хвали ее, а он — он только выполнил долг свой. У нас, право, до того
            дошло, что не только по случаю какого-нибудь подвига, но просто, если только иной не
            нагадит никому в жизни и на службе, то уже считает себя Бог весть каким добродетельным
            человеком, сердится сурьезно, если не замечают и не награждают его. «Помилуйте, говорит,
            я целый век честно жил, совсем почти не делал подлостей, — как же мне не дают ни чина,
            ни ордена?» Нет, по мне, кто не в силах быть благородным без поощрения — не верю я его
            благородству; не сто́ит гроша его мышиное благородство. По крайней мере, вы мне не откажете в вашем знакомстве? Простите мою неотвязчивость; вы
            сами видите, что она есть следствие моего искреннего уважения. Дайте мне ваш адрес. Вот вам мой адрес; но будьте уверены, что я не допущу вас им воспользоваться и завтра
            же поутру явлюсь к вам. Извините меня, я не воспитан в большом свете и не умею
            говорить... Но встретить такое великодушное внимание в государственном человеке, такое
            стремление к добру... дай Бог, чтобы всякий государь был окружен такими людьми! Уваженье не теряется ни к чиновникам, ни к должностям, а к тем, которые скверно
            исполняют свои должности. Но позвольте, однако же, заметить: все это некоторым образом есть уже оскорбление,
            которое более или менее распространяется на всех. Ну так что ж? Личность только должна быть неприкосновенна; а если я выдумал собственное
            лицо и придал ему кое-какие пороки, какие случаются между нами, и дал ему чин, какой мне
            вздумалось, хоть бы даже и действительного статского советника, и сказал бы, что этот
            действительный статский советник не таков, как следует: что ж тут такого? Разве не
            попадается гусь и между действительными статскими советниками? Чем выставлять дурное, зачем же не выставить хорошее, достойное подражания? Зачем? странный вопрос: «зачем?». Много можно сделать этаких «зачем». Зачем один отец,
            желая исторгнуть своего сына из беспорядочной жизни, не тратил слов и наставлений, а
            привел его в лазарет, где предстали пред ним во всем ужасе страшные следы беспорядочной
            жизни? Зачем он это сделал? Но позвольте вам заметить: это уже некоторым образом наши общественные раны, которые
            нужно скрывать, а не показывать. Это правда. Я с этим совершенно согласен. У нас дурное нужно скрывать, а не
            показывать. Ну, потолкуем, остановись! Ну что, как пьеса? Да смешна. Почему ж не представлять? Какие раны? Да, это наши раны, наши, так сказать, общественные раны. Возьми их себе! Пусть они будут твои, а не мои раны! Что ты мне их тычешь? Мне пора
            домой. И потом опять, что за чепуху он наговорил здесь? Говорит: действительный статский
            советник может быть гусь. Ну, еще пусть титулярный, это можно допустить... Однако ж пойдем, полно толковать; я думаю, что все проходящие узнали уже, что ты
            действительный статский советник. Есть люди, которые имеют искусство все охаять. Твою же мысль, повторивши, они умеют
            сделать ее так пошлою, что сам краснеешь. Скажешь глупость, она бы, может быть, так и
            проскользнула незамеченной, — нет, отыщется поклонник и приятель, который непременно
            пустит ее в ход и сделает еще глупее, чем она есть. Даже досадно, право: точно в грязь
            посадил. Ведь вот вы какие, господа военные! Вы говорите «это нужно выводить на сцену»; вы
            готовы вдоволь посмеяться над каким-нибудь статским чиновником; а затронь как-нибудь
            военных, скажи только, что есть в таком-то полку офицеры, не говоря уже о порочных
            наклонностях, но просто скажи: есть офицеры дурного тона, с неприличными ухватками, — да
            вы из-за одного этого готовы с жалобой полезть в самый Государственный совет. Этак всегда кричит человек: «Подавайте! подавайте!» — а подашь — так и рассердится. У французов другое дело. Там société, mon cher! У нас это невозможно. У нас ведь
            сочинители совершенно без всякого образованья: все это большею частью воспитывалось в
            семинарии. Он и к вину наклонен, он и потаскун. К моему лакею тоже ходил в гости один
            какой-то сочинитель: где ж ему иметь понятие о хорошем обществе? Так над чем же смеяться? Разве над добродетелями, над достоинствами человека? Нет; да это не предмет для комедии, мой милый! Это уже некоторым образом касается
            правительства. Как будто нет других предметов, о чем можно писать? Какие же другие предметы? То есть вы хотите отнять у комедии всякое сурьезное значение. Но зачем же издавать
            непременный закон? Комедий в том именно вкусе, в каком вы желаете, есть множество.
            Почему же не допустить существования двух, трех таких, какова была игранная теперь? Если
            же вам нравятся те, о которых вы говорите, поезжайте только в театр: там всякий день вы
            увидите пьесу, где один спрятался под стул, а другой вытащил его оттуда за ногу. Признаюсь, я бы ни за что не захотел быть на месте автора. Прошу угодить! Избери
            маловажные светские случаи, все будут говорить: «Он пишет вздор, никакой нет глубокой
            нравственной цели»; избери предмет, сколько-нибудь имеющий сурьезную нравственную цель —
            будут говорить: «Не его дело, пиши пустяки!» Ну, если так, то вы не очень насытили патриотизм свой. Вы, верно, браните пьесу? Мне говорила сейчас одна очень умная дама, что она тоже смеялась, но что при всем том
            пьеса произвела на нее грустное впечатление. А не чувствовали вы никакого грустного чувства? Ну скажите же, кто это был? Да вы, я вижу, рассердились во всех отношениях. Ну, не сердитесь же, дайте мне вашу ручку! Я пошутил. Но как же ты можешь сказать это утвердительно? Стало быть, вы решительно предпочитаете только тот род сочинений, где действуют одни
            высокие движенья человека? Ну, разве ты не видишь, — выходит опять то же. Это женский вкус. Для них самая пошлая
            трагедия выше самой лучшей комедии, уж потому только, что она трагедия... Или горячая, потому что раздражительность характера возбуждает тоже к насмешкам и
            сатирам. Это правда. А вот идет наш лакей, стало быть, карета готова. Прощайте. Вы к нам, не правда ли? Чай пьем у нас? Кажется, наша карета тоже готова. Вот что растолкуйте мне: отчего, разбирая порознь всякое действие, лицо и характер,
            видишь: все это правда, живо, взято с натуры, а вместе кажется уже чем-то громадным,
            преувеличенным, карикатурным, так что, выходя из театра, невольно спрашиваешь: неужели
            существуют такие люди? А между тем ведь они не то чтобы злодеи. Да. Ну, это, однако же, не вдруг поймут. Весьма естественно. Смысл внутренний всегда постигается после. И чем живее, чем ярче те
            образы, в которые он облекся и на которые раздробился, тем более останавливается
            всеобщее внимание на образах. Только сложивши их вместе, получишь итог и смысл созданья.
            Но разбирать и складывать такие буквы быстро, читать по верхам и вдруг — не всякий
            может; а до тех пор долго будут видеть одни буквы. И вы увидите, вот я вам говорю это
            вперед: прежде всего рассердится всякий уездный городишко в России и будет утверждать,
            что это злая сатира, пошлая, низкая выдумка, направленная именно на него. Теперь, значит, уж ничего не осталось. Законов не нужно, служить не нужно. Вицмундир,
            вот который на миг, — его, значит, нужно бросить: он уж теперь тряпка. Ну, что думает вот этот? Вот тот, который надевает шинель в рукава? А, здравствуй! Ты здесь? Пришел смотреть? Да-с, ваше превосходительство, забавно подмечено. Вот, пускают молодых людей в театр. Много полезного вынесут! Вот и ты: теперь уж, чай,
            придешь в канцелярию, прямо грубить станешь? Как можно, ваше превосходительство!.. Позвольте, я вам прочищу дорогу вперед! Эй вы, посторонитесь, генерал идет! Господа, сделайте милость, позвольте пройти генералу! Не знаешь, какой генерал? Должен быть какой-нибудь известный? Не знаю, я никогда не видывал его. Должны быть матушкины сынки. Чай, в иностранной коллегии служат. Я не люблю комедий; на
            мой вкус больше нравятся трагедии. Эй вы, бороды, что напираете? Разве не видишь — дама? Оно, вот изволите видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральной стороны. Конечно,
            бывают, так сказать, всякие-с. Да ведь и то извольте посудить, что и честный человек,
            случаем придется... А насчет маральности, так и за дворянами это водится. Должен быть бестия, пройдоха сочинитель: все изведал, все знает! Что он знает? — черта он знает. И врет он, врет: все это, что ни написал он, всё —
            враки. И взятки не так берут, уж если пошло на то... Мишель, ты туда? Туда. Что вы разумеете под именем «относительная»? Четыре дома в одной улице; все рядом один возле другого в шесть лет выросли! Каково
            действует честность на прозябательную силу, а? Да вот и грипп тоже. У меня все дети переболели. Да, и грипп, и глухота; свинка тоже в горле. А говорят, что подобное происшествие случилось с самим автором: он в каком-то городке
            сидел в тюрьме за долги. Ничуть не умный. Я знаю, он служил, его чуть не выгнали из службы: просьбы не умел
            написать. Черт его знает, кому и верить! И в тюрьме сидел, и на башню лазил! И выгнали из службы,
            и место дали! Так. Ведь они еще за две минуты не знают сами, что услышат от себя. Язык у них без
            ведома хозяина вдруг брякнет новость, а хозяин и рад — возвращается домой, как будто бы
            наелся. А на другой день он уж и позабыл о том, что сам выдумал. Ему кажется, что он
            услышал от других, — и пошел передавать ее по городу всем. Осмеять! Да ведь со смехом шутить нельзя. Это значит разрушить всякое уважение — вот
            что это значит. Да ведь меня после всего этого всякий прибьет на улице, скажет: «Да ведь
            над вами смеются; а на тебе такой же чин, так вот тебе затрещина!» Ведь это вот что
            значит. Ну да, повеселила, как обыкновенно веселит всякая безделка. Но зачем же из-за этого
            такие крики, толки? Рассуждают, как будто о какой-нибудь важной вещи, аплодируют... Ну,
            что это такое! Ну, я понимаю, если бы какая-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я
            понимаю: там удивляешься искусству, гибкости, проворству, природному таланту. Ну, а
            здесь что? Кричат: «Литератор! литератор! писатель!» Да что такое писатель? Что иной раз
            попадется остроумное словцо да спишет кое-что с натуры... Да что же здесь за труд? Что ж
            тут такого? Ведь это всё побасенки — и больше ничего. Рассудите: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж этого никак не сделаешь,
            что он делает. Ну захоти я, например: да у меня просто ноги не подымутся. Ну сделай я
            антраша — не сделаю ни за что. А ведь писать можно не учившись. Я не знаю, кто такой
            автор, но мне сказывали, что он невежа совершенный, ничего не знает: его откуда-то,
            кажется, выгнали. Да, конечно, почему ж и не написать. Будь только капля ума в голове, так уж и
            можно. Да и ума не нужно. Зачем тут ум? Ведь это всё побасенки. Ну, если бы еще была, положим,
            какая-нибудь ученая наука, какой-нибудь предмет, которого еще не знаешь, а ведь это что
            такое? Ведь это всякий мужик знает. Это всякий день увидишь на улице. Садись только у
            окна да записывай все, что ни делается, — вот и вся штука! Это правда. Как подумаешь, право, на какой вздор употребляют время! Однако скоро час. Никогда я так поздно не выходил из театра. Что ты, оглох? Никак нет. Иван мел комнату, а потом пошел в конюшню. Подай сюда собачку. Зюзюшка! Зюзюшка! а Зюзюшка! Вот я тебе бумажку привяжу. Проси. Очень благодарен. Не помешал ли я вам? О, как можно! Ведь я всегда занят. Ну что, в котором часу приехали домой? Час шестой был. Я как поворотил из Офицерской, то спросил, подъезжая к будочнику: «Не
            слышал ли, братец, который час?» — «Да шестой уже, говорит, пробило». Вот я и узнал, что
            уж был шестой час. Хе, хе, хе, хе! Я гляжу, что это значит, что он кладет короля? У меня ведь на руках
            сам-третей дама крестов, а у Лукьяна Федосеевича, я давно вижу, что ренонс. Длиннее всего тянулся восьмой робер. Позвольте, Иван Петрович, валет не берет. Не берет, потому что вам никоим образом нельзя взять в руку. А семерка пик у Лукьяна Федосеевича? позабыли разве? Четверка была, это так; но семерки не было. Ведь он бы козырнул; согласитесь сами, ведь
            он бы козырнул? Нет, Иван Петрович. Это совершенно невозможное дело. Хорошо. И прибавьте: больших сведений! человек, каких, сказать по секрету, у нас мало на Руси.
            Были ли у его высокопревосходительства? Позвольте! что ж бы, вы думали, сказал на это его высокопревосходительство? Не знаю. Он сказал: «Кто ж бы это такой?» — «Иван Петрович Барсуков», — отвечал я. «Гм! — сказал
            его высокопревосходительство, — это чиновник и притом...» Довольно хорошо у вас потолки расписаны: на свой или хозяйский счет? Так что же сказал его высокопревосходительство? Да, я и позабыл. Что ж он сказал? Сказал «гм!» его высокопревосходительство; «это чиновник...» А больше ничего не заговаривал обо мне? Нет. Войдите, войдите; ничего, пожалуйте сюда. Что, это для доклада? Для подписания. Здесь отношение в палату и рапорт управляющему. «...Господину управляющему...» Что это значит? у вас поля по краям бумаги неровны. Как
            же это? Знаете ли, что вас можно посадить под арест?.. Так! это все правда. Я с вами совершенно согласен: он не займется этими пустяками. Ну,
            а в случае так ему придется: «Дай-ка посмотрю, велико ли место остается для полей?» Если так, я сейчас перепишу. То-то «если так». Ведь я с вами говорю и объясняюсь, потому что вы воспитывались в
            университете. С другим бы я не стал тратить слов. Я перепишу. Все еще ветер ходит в голове! Порядочный молодой человек, недавно из университета, но
            вот тут нет. Вы себе не можете представить, почтеннейший Александр Иванович, скольких трудов
            мне стоило привесть все это в порядок; посмотрели бы вы, в каком виде принял я нынешнее
            место! Вообразите, что ни один канцелярский не умел порядочно буквы написать. Смотришь:
            иной «къ» перенесет в другую строку; иной в одной строке пишет: «си», а в другой:
            «ятельству». Словом сказать: это был ужас! столпотворение вавилонское! Теперь возьмите
            вы бумагу: красиво! хорошо! душа радуется, дух торжествует. А порядок? порядок во
            всем! Так вам чины, можно сказать, потом и кровью достались. Именно потом и кровью. Что ж будете делать, ведь у меня такой характер. Чем бы я теперь
            не был, если бы сам доискивался? У меня бы места на груди не нашлось для орденов. Но что
            прикажете? не могу! Стороною я буду намекать часто, и экивоки подпускать, но сказать
            прямо, попросить чего непосредственно для себя... нет, это не мое дело! Другие
            выигрывают беспрестанно... А у меня уж такой характер: до всего могу унизиться, но до
            подлости никогда! Мне бы теперь одного только хотелось — если б получить хоть орденок на шею. Не потому,
            чтобы это слишком занимало, но единственно чтобы видели только внимание ко мне
            начальства. Я вас буду просить, великодушнейший Александр Иванович, этак при случае,
            натурально мимоходом, намекнуть его высокопревосходительству: что у Барсукова-де в
            канцелярии такой порядок, какой вы редко где встречали, или что-нибудь подобное. С большим удовольствием, если представится случай... В груди под ложечкой сделалась колика и стеснение. Доктор прописал очистительное и
            припарку из ромашки и нашатыря. Очень хорошо. Непременно. Не терплю я людей такого рода. Ничего не делает, жиреет только, а прикидывается, что он
            такой, сякой, и то наделал, и то поправил. Вишь, чего захотел! ордена! И ведь получит,
            мошенник! получит! Этакие люди всегда успевают. А я? ведь пятью годами старее его по
            службе, и до сих пор не представлен. Какая противная физиономия! И разнежился: ему
            совсем не хотелось бы, но только для того, чтобы показать внимание начальства. Еще
            просит, чтобы я замолвил за него! Да, нашел кого просить, голубчик! Я таки тебе удружу
            порядочно, и ты таки ордена не получишь! не получишь! Конец зиме, пропели петухи, Весна-Красна спускается на землю. Полночный час настал, сторожку Леший Отсторожил, — ныряй в дупло и спи! Дочка наша На возрасте, без нянек обойдется. Ни пешему, ни конному дороги И следу нет в ее терем. Медведи Овсянники и волки матерые Кругом двора дозором ходят; филин На маковке сосны столетней ночью, А днем глухарь вытягивают шеи, Прохожего, захожего блюдут. Работай, Волну пряди, бобровою опушкой Тулупчик свой и шапки обшивай, Строчи пестрей оленьи рукавички. Грибы суши, бруснику да морошку Про зимнюю бесхлебицу готовь; От скуки пой, пляши, коль есть охота, Чего еще? Что покуда? А там? Вот то-то ты некстати горяча, Без разума болтлива. Ты послушай! Возьми на миг рассудка! Злой Ярило, Палящий бог ленивых берендеев, В угоду им, поклялся страшной клятвой Губить меня, где встретит. Топит, плавит Дворцы мои, киоски, галлереи, Изящную работу украшений, Подробностей мельчайшую резьбу, Плоды трудов и замыслов. Поверишь, Слеза проймет. Трудись, корпи, художник, Над лепкою едва заметных звезд — И прахом все пойдет. А вот вчера Из-за моря вернулась птица-Баба, Уселася на полынье широкой И плачется на холод диким уткам, Ругательски бранит меня. А разве Моя вина, что больно тороплива, Что с теплых вод, не заглянувши в святцы, Без времени пускается на север. Плела-плела, а утки гоготали, Ни дать ни взять в торговых банях бабы; И что же я подслушал! Между сплетен Такую речь сболтнула птица-Баба, — Что, плавая в заливе Ленкоранском, В гилянских ли озерах, уж не помню, У пьяного оборвыша факира И солнышка горячий разговор Услышала о том, что будто Солнце Сбирается губить Снегурку; только И ждет того, чтоб заронить ей в сердце Лучом своим огонь любви; тогда Спасенья нет Снегурочке, Ярило Сожжет ее, испепелит, растопит. Не знаю как, но умертвит. Доколе ж Младенчески чиста ее душа, Не властен он вредить Снегурке. Ау! Снегурочку блюдите! Слушай, Леший, Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет Без отступа, аль силой взять захочет, Чего умом не может: заступись. Мани его, толкай его, запутай В лесную глушь, в чащу́; засунь в чепыжник, Иль по пояс в болото втисни. Прощай, Снегурочка, дочурка! Не успеют С полей убрать снопов, а я вернусь. Увидимся. Раным-рано куры́ запели, Про весну обвестили. Прощай, Масляница! Сладко, во̀ложно нас кормила, Суслом, бражкой поила. Прощай, Масляница! Пито, гуляно было вволю, Пролито́ того боле. Прощай, Масляница! Мы зато тебя обрядили Рогозиной, рединой. Прощай, Масляница! Мы честно̀ тебя проводили, На дровнях волочили. Прощай, Масляница! Завезем тебя в лес подале, Чтоб глаза не видали. Прощай, Масляница! Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора, Отошла твоя пора! У нас с гор потоки, Заиграй овражки, Выверни оглобли, Налаживай соху! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла! Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора Отошла твоя пора! Телеги с повети, Улья из клети. На поветь санки! Запоем веснянки! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла! Аль дров не стало? Давно бы ты сказала. Не скажет ведь, такая, право... Я бы... Топор со мной, охапки две нарубим Березовых, и ладно. Подожди! Смотри, смотри! Боярышня. Да что у вас за споры? Поглядите! Диковина, честные берендеи. Дозволь спросить, далеко ль держишь путь И как зовут тебя и величают? Хе-хе, хо-хо! Хохонюшки! Скудаться нам до веку, Таскать кошель на плечах на роду Написано. За что Бобыль Бакула Ни хватится, ничто ему не впрок. Нашел в лесу девичку — мол, подспорье В сиротский дом беру, — не тут-то было: Ни на волос не легче. А парни наши С ума сошли; оравами, стадами Без памяти кидались за тобой, Покинули невест, перебранились, Передрались из-за тебя. Жена, Житье-то бы! Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу Богатенькой. Вот так всегда у бедных: Что надо — нет, чего не надо — много. Иной богач готов купить за деньги Для дочери стыдливости хоть малость, А нам она не ко двору́ пришла. Приваживай, ласкай ребят. Поневолься. Не по́ сердцу, а парня ты мани, А он прильнет и не отстанет: будет Похаживать. Беды тут нет, что ты любви не знаешь, Пожалуй, так и лучше. Ребята все равно тебе не милы — И всех ласкай равно; да на досуге Присматривай, который побогаче, Да сам большой, без старших, бессемейный. А высмотришь, так замуж норови. Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле На хлебах жить, в чести у зятя. Ну, девка. Куда его вести? Черед за нами. И мне ведь не корысть. Поди-ка, Поклонами обманывай других, А мы тебя, дружка, довольно знаем. Что бережно, то цело, говорят. Какая есть моя возможность? Что ты? Забыл аль нет, что миром порешили Освободить меня от всех накладов, По бедности моей сиротской? Что ты! Поужинать запросит? Сам не евши Который день, а пастуха корми! Об ужине и слова нет, накормим; А твой ночлег, тебе убытку нет. Освободить нельзя ли, братцы? Дядя, Пусти меня! Диви б жалели хлеба, А места он не пролежит у вас. У свата дочь, а у тебя? Жена Красавица, да часом малодушна. Избавь-ка нас от Леля и напредки, За наш черед пускай к себе. Заплатим. Кажись, рубля не жаль. Не стою я твоих поклонов. За песни Не платы жду. Мальчонка-пастушонка Убогого за песню приголубят Поласковей, когда и поцелуют. Цветок Не важность есть, а дорог мне подарок Снегурочки. Вот увидишь, Давай его! На видном месте Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят, Откуда взял, скажу, что ты дала. Земляничка-ягодка Под кусточком выросла; Сиротинка-девушка На го́ре родилася. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызрела, Сиротинка-девушка Без призору выросла. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызябнет, Сиротинка-девушка Без привету высохнет. Ладо, мое Ладо! Как по лесу лес шумит, За лесом пастух поет, Раздолье мое! Ельничек мой, ельничек, Частый мой березничек, Приволье мое! По частым по кустикам, По малой тропиночке Девушка бежит Ой, бежит, торопится, Два венка с собой несет — Себе да ему. Студеной колодезь мой. По мхам, по болотникам Воды не разлей. Не мешай по тропочкам, По стежкам, дороженькам Девушке бежать Не шуми, зеленый лес, Не шатайтесь, сосенки, Во чистом бору! Не качайтесь, кустики, Не мешайте девушке Два слова сказать. Уж каялись; не век же распинаться; Пора забыть про старое. Все дело врозь да надвое. Ау! Хоть волком вой. А врозь, так врозь; и сами Стоскуются без нас, на мировую Потянутся. Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней. Одним-один гуляю, Хозяйки нет: кому я золотые Ключи отдам от кованых ларцов? Не вдруг возьмешь Купаву. Без выкупа не отдадим. Ребята, Горой стоять! Не выдавайте даром! А то у нас всех девок поберут, А нам самим в слободке недостача. Ой ли? А что ж бы ты? Начни, а мы посмотрим. На что? Так прочь поди; да поумней пошлите Кого-нибудь. Твоя подружка Снегурочка; а Лель у вас при чем? Люби меня, Снегурочка! Дарами Бесценными красу твою осыплю Бесценную. Мешки тащат, Снегурочка, попомни Родителей! Помилуй, Жалею ль я. Чего душе угодно? Подай медку! Какой-нибудь. И всякого довольно, Да не у нас, а у соседей. Веришь, Шаром кати — ни корки хлеба в доме, Ни зернушка в сусеке, ни копейки Железной нет в мошне у Бобыля. Прогони! Прощайте! Когда сама заплачешь, Узнаешь ты, о чем и люди плачут. Диковина, ребята. Такого дела Не слыхано у честных берендеев. И думал я, твое бесстыдство видя, Что ты меня сменяешь на другого. Зачем топить ретивое сердечко! Пройдет тоска и сердце оживет. За девушек обманутых заступник Великий царь. Проси царя, Купава. Дождался ты проклятья от Купавы. Не долго ждать погибельного гнева От праведно карающих богов. Что ж это царь, — к чему, скажи, пристало, — Внизу столба коровью ногу пишет. Какая же? Коровья, шут. Ан, песья. Да песья ж. Я-то? Так я тебя рогами забоду! Приятно ум чужой своим примерить, На меру взять и на́ вес; глупость мерить — Напрасно труд терять. Подите вон! Великий царь счастливых берендеев, Живи вовек! От радостного утра, От подданных твоих и от меня Привет тебе! В твоем обширном царстве Покуда все благополучно. Правда ль? Воистину. И ловите? Зачем же их ловить, Труды терять? Пускай себе воруют. Когда-нибудь да попадутся; в силу Пословицы народной: «Сколько вору Ни воровать, кнута не миновать». Конечно, грех неправого стяжанья По мелочи не очень-то велик Сравнительно, а все же не мешает Искоренять его. Не уклонимся ж От главного предмета разговора. Благополучие — велико слово! Не вижу я его давно в народе, Пятнадцать лет не вижу. Наше лето, Короткое, год от году короче Становится, а вёсны холодней — Туманные, сырые, точно осень, Печальные. До половины лета Снега лежат в оврагах и лядинах, Из них ползут туманы по утрам, А к вечеру выходят злые сестры — Трясучие и бледные кумохи, И шляются по деревням, ломая, Знобя людей. Недавно мы гуляли С женой твоей, Прекрасною Еленой, В саду моем тенистом. Под кустами, От зорких глаз садовников скрываясь, Таилася подтаявшая льдинка; Беспечные, как дети, мы шутили, Резвилися с Прекрасною Еленой; Но холодок, вияся тонкой струйкой, Лица ее прекрасного коснулся; И вздулись вдруг малиновые губы И правая румяная щека, Гора-горой, мгновенно исказилась Улыбка уст медовых. Нет, Бермята, Не все у нас благополучно, друг. Пятнадцать лет не кажется Ярило На наш призыв, когда, встречая Солнце, В великий день Ярилин, мы напрасно Тьмотысячной толпой к нему взываем И песнями его величье славим. Сердит на нас Ярило. Царь премудрый, За что б ему сердиться? Понимаю, Великий царь, но горю пособить Не вижу средств. Весьма нехитрый способ. А пользы-то дождемся? Перед Солнцем Очистка нам: приказано, мол, было, Не слушают, так их вина; нельзя же По сторожу ко всякому приставить. Придумано неглупо, но некстати. Мольбами лишь смягчают гнев богов И жертвами. Бессонницей томимый, Продумал я всю ночь, до утра вплоть, И вот на чем остановился: завтра, В Ярилин день, в заповедном лесу, К рассвету дня сойдутся берендеи. Велим собрать, что есть в моем народе, Девиц-невест и парней-женихов И всех зараз союзом неразрывным Соединим, лишь только Солнце брызнет Румяными лучами по зеленым Верхам дерев. И пусть тогда сольются В единый клич привет на встречу Солнцу И брачная торжественная песнь. Угодней нет Яриле жертвы! Что? Чего нельзя, Бермята? Невозможно Исполнить то, чего желает царь? В уме ли ты? Какая-то в заречной слободе Снегурочка недавно объявилась. Передрались все парни за нее. На женихов накинулись невесты Из ревности, и брань идет такая — Усобица, что только руки врозь! Во-первых, я не верю, во-вторых, Быть может, ты и прав, тогда старайся Уладить всех и примирить до завтра. Решение мое неперменимо. Девушка красная Просится, кучится Взнесть челобитьице. Разве для девушек Входы заказаны, Двери затворены? Сказывай, слушаю. Слышу я, девица, Слезную жалобу, Горе-то слышится, Правда-то видится, Толку-то, милая, Мало-малёхонько. Сказывай по́-ряду, Что и как деялось, Чем ты обижена, Кем опозорена! Сказывай, умница! С кем же ты встретилась С кем познакомилась? Сказывай, сказывай! Как же не верить-то, Милая девушка! Чем же и свет стоит? Правдой и совестью Только и держится. Бедная девушка! За сердце трогают Речи нехитрые, Горе правдивое. Красавица, поверь, что если б громы Средь ясного, безоблачного неба Раскатами внезапно возгремели, Не так бы я дивился, как дивлюсь Словам твоим бесхитростным. Смеяться Над девушкой покинутой, над сердцем, Ребячески доверчивым! Ужасно! Неслыханно, Бермята! Страшно верить! Приспешники, ищите по посаду Преступника; поставьте Мизгиря На суд царев. Глашатаи, по вышкам Скликать народ с базаров и торгов На царский двор, на царский грозный суд А кликать клич учтиво, честно, складно, Чтоб каждому по чину величанье, По званию и летам был почет. Да кланяйтесь почаще до пониже! Гости торговые, Шапки бобровые, Затылки толстые, Бороды густые, Кошели тугие Молодые молодицы, Дочери отецкие, Жены молодецкие! У вас ли мужья сердитые, Ворота браные, Рукава шитые, Затылки битые. Дьяки, подьячие, Парни горячие, Ваше дело: волочить да жать, Да руку крючком держать. Молодые молодцы, Удалые удальцы, Молодо-зелено, Погулять велено. Люди за дело, Вы за безделье. Ваше дело по теремам поглядывать, Девок выманивать. Слушайте-послушайте, Государевы люди, Государеву волю! Идите в красные ворота На красный царский двор! Вереи точены, Ворота золочены. С красного двора в новы сени, На частые ступени, В дубовые двери, В государевы палаты, Суд судить, ряд рядить! Сходят с вышек. Любезна мне игра ума и слова: Простая речь жестка. Уборы красят Красивых жен; высокие палаты Прикрасами красны, — а речи складом, Теченьем в лад и шуткой безобидной. Сбирается народ? Валит толпами, Великий царь. Девица, не тужи! Печаль темнит лица живые краски. Забывчиво девичье горе, сердце Отходчиво: как в угольке, под пеплом Таится в нем огонь для новой страсти. Обидчика забудь! А за обиду Отмститель суд да царь. Привет тебе, Краса дворца, Прекрасная Елене! Вина его известна вам? В вине своей винишься ль ты? Заставь его жениться на девице Обиженной! Мизгирь, Желаешь ли загладить грех, Купаву Понять в жену? У Мизгиря невеста — Снегурочка. Не терпит принужденья Свободный брак. Полна чудес могучая природа! Дары свои обильно рассыпая, Причудливо она играет: бросит В болотинке, в забытом уголке Под кустиком, цветок весны жемчужный, Задумчиво склоненный ландыш, брызнет На белизну его холодной пылью Серебряной росы, — и дышит цветик Неуловимым запахом весны, Прельщая взор и обонянье. Не плачу я, что цветики увяли, Такой цветок цветет перед очами, Что я смотрю, смотрю, да и не верю, — Во сне иль въявь цветок передо иной? Ее краса поможет нам, Бермята, Ярилин гнев смягчить. Какая жертва Готовится ему! При встрече Солнца Вручим ее счастливому супругу. Снегурочка, пришла твоя пора: Ищи себе по сердцу друга! Великий царь, она любви не знает. Царь великий, Молчат они. Прекрасная Елена, Хочу спросить у вас, у женщин, лучше Известны вам сердечные дела: Ужли совсем не стало той отваги В сердцах мужчин, не стало тех речей, Пленительно-лукавых, смелых взоров, Которыми неотразимо верно, Бывало, мы девиц и жен прельщали? Прекрасная Елена, укажи, Кого избрать из юных берендеев, Способного свершить желанный подвиг Отказу нет. Да мужа-то попотчуй! Намаялся, — хоть душу отведет. Вот мы ему докажем, только стоит Осмелиться да захотеть. Докажем, Осмелимся, сыграем при народе Игру свою, что два года учили Тишком от всех, в овинах хоронясь. Купался бобер, Купался черно́й, На речке быстро́й. Ай, лели-лели! Не выкупался, Лишь выпачкался, В грязи вывалялся. Ай, лели-лели! На горку входил, Отряхивался, Охорашивался. Ай, лели-лели! Осматривался, Нейдет ли кто, Не сыщет ли что? Ай, лели-лели! Охотнички свищут, Собаки-то рыщут, Черна бобра ищут. Ай, лели-лели! Хотят шубу шить, Бобром опушить, Девкам подарить. Ай, лели-лели! Девки чернобровы, На них шубы новы, Опушки бобровы. Ай, лели-лели! Не ладно, что ль, пропето? Любезное житье. Куда она девалась-запропала? Купавушка! Да не она ли? Нет, Снегурочка, одна, в слезах. О чем Тоскуешь ты? Девицы веселятся, Во всем лесу веселый гул идет: То песенки, то звонкий смех, то шопот Воркующий, то робости и счастья Короткий вздох, отрывистый. А ты Одна, в слезах. За что сердиться, Снегурочка? Не дорог поцелуй При всем честном народе, втихомолку Ценнее он и слаще. Люби меня! Посмотрим. Сама же виновата, Немало я любил тебя, горючих Немало слез украдкой пролил. А стоило хоть словом приласкать Поласковей, и ты б закабалила Меня навек и волю отняла. Снегурочка, тебя давно ищу я. О! Если Лель... так прежде Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух. Безумец я, любовью опьяненный, Сухой пенек за милый образ принял, Холодный блеск зеленых светляков — За светлые снегурочкины глазки. Броди всю ночь за призраком бегущим! Лови мечты манящей воплощенье! Лишь светлый день твои рассеет грезы. Недалеко От царского шатра блуждаешь ты. Вернись к нему открытою поляной! Опасности не встретишь. Провожатым Пошел бы я, да сердце не на месте: В гулянках я все стадо растерял, Ищу теперь по кустикам овечек. Спеши к шатрам, Прекрасная Елена! Отсутствие твое заметят скоро. Чего, Елена Прекрасная, боишься ты? Лель пригожий От пламенной любви твоей бежит. Да здесь ли нам сжидаться? Не там ли вон, смотри! Полно! Летят и льнут к соте медовой мухи, К воде листок, к цветочку пчелка льнет — К Купаве Лель. Да разве я не знал, какое сердце Куплю себе, тебя целуя. Если У глупого мальчонка-пастуха Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет Подружку он. Радость Души моей, Купава! Сиротинка Свою гульбу-свободу отгулял. Победная головка докачалась До милых рук, долюбовались очи До милых глаз, домаялось сердечко До теплого приюта. Идем скорей! Бледнеют тени ночи. Смотри, заря чуть видною полоской Прорезала восточный неба край, Растет она, яснее, ширясь. Это Проснулся день и раскрывает веки Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо Перед толпой покажет Солнцу Лель Любимую свою подругу. Снегурочка, подслушивай почаще Горячие Купавы речи! Время Узнать тебе, как сердце говорит, Когда оно любовью загорится. Учись у ней любить и знай, что Лелю Не детская любовь нужна. Прощай! Снегурочка! Снегурочка, мои слабеют силы, Всю ночь ловлю тебя. Остановись! Боишься ты? Жадным слухом Ловлю твои слова, боюсь поверить Блаженству я, Снегурочка. Еще отрадных слов, еще И счастию не будет меры. Охотой ли, девица Снегурочка, вручаешь жениху Судьбу свою? С твоей рукою вместе Даешь ли ты любовь ему? Свет и сила, Бог Ярило. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше. Без запаха нельзя. Ладно... Который теперь час? Половина второго...  
                     Холодно! Даже обалдел от холода... Такое у меня теперь чувство, как будто меня облепили
            всего снегом, облили водой и потом пребольно высекли... Такие сугробы, такая аспидская
            метель, что, кажется, если б еще пять минут побыть на воздухе, то — совсем крышка.
            Замучился. А из-за чего? Добро бы на свидание ехал или наследство получать, а то ведь
            еду на свою же погибель... Подумать страшно... Завтра в городе заседание окружного суда,
            и еду я туда в качестве обвиняемого. Меня будут судить за покушение на двоеженство, за
            подделку бабушкиного завещания на сумму не свыше трехсот рублей и за покушение на
            убийство биллиардного маркера. Присяжные закатают — в этом нет никакого сомнения.
            Сегодня я здесь, завтра вечером в тюрьме, а через каких-нибудь полгода — в холодных
            дебрях Сибири... Бррр! Впрочем, у меня есть выход из ужасного положения. Есть! В случае если присяжные
            закатают меня, то я обращусь к своему старому другу... Верный, надежный друг!   Вот он! Каков мальчик?
            Выменял его у Чепракова на две собаки. Какая прелесть! Даже и застрелиться из него
            удовольствие некоторым образом...   Мальчик, ты
            заряжен?  
            Заряжен...   Небось громко выпалишь? Во
            всю ивановскую?   Во всю ивановскую...   Ах ты дурашка, мамочка моя... Ну, ложись,
            спи...   Как только
            услышу «да, виновен», тотчас же — трах себе в лоб и шабаш... Однако я озяб чертовски...
            Бррр! Надо согреться...   Бррр! Что такое? Кажется, сейчас кто-то поглядел в эту дверь... Гм... Да, кто-то поглядел...
            Значит, у меня соседи?   Ничего не
            слышно... Ни звука... Должно быть, тоже проезжие... Хорошо бы разбудить их да, если это
            порядочные люди, в винт с ними засесть... Большой шлем на без-козырях! Занятная история,
            черт меня возьми... А еще лучше, если б это была женщина. Ничего я так, признаться, не
            люблю, как дорожные приключения... Иной раз едешь и на такой роман наскочишь, что ни у
            какого Тургенева не вычитаешь... Помню, вот точно таким же образом ехал я однажды по
            Самарской губернии. Остановился на почтовой станции... Ночь, понимаете ли, сверчок
            цвирикает в печке, тишина... Сижу за столом и пью чай... Вдруг слышу таинственный
            шорох... Дверь отворяется и... Неужели? Клопы? Ах... как же они смеют? Сударыня... mademoiselle... Тем лучше...   Какой душонок!   То есть я хочу сказать, что, не имея чести знать,
            сударыня, вашего имени и отчества и будучи сам в свою очередь благородным, порядочным
            человеком, я осмеливаюсь предложить вам свои услуги... Я могу помочь вашему горю... У меня есть прекрасная привычка — всегда возить с собой персидский порошок... Позвольте
            вам предложить его от чистого сердца, от глубины души! Федя! Благодарю, не ожидал! Очень мне нужен этот Федя! Черт бы его взял совсем! Только
            что как следует познакомился, только что удачно соврал, назвался доктором, как вдруг
            этот Федя... Точно холодной водой она меня окатила... Возьму вот и не дам персидского
            порошку! И ничего в ней нет красивого... Так, дрянцо какое-то, рожица... ни то ни се...
            Терпеть не могу таких женщин! Это длинный разговор... Сразу нельзя определить... Вот влопался-то! Полно, полно...   Надо вам заметить, что ее лечит
            Шервецов. Человек-то он хороший, душа, весельчак, знающий свое дело, но... кто его
            знает? Не верю я ему! Не лежит к нему душа, хоть ты что! Вижу, доктор, вы не
            расположены, но будьте столь любезны! Я... я не прочь... Я ничего...   Каково
            положенье-то! Ну вот еще! За кого вы меня принимаете! Гм... пульс ничего себе... М-да... И ручка
            маленькая, пухленькая... Черт возьми, люблю я дорожные приключения! Едешь, едешь и вдруг
            встречаешь этакую... ручку... Вы любите медицину? Знаю, знаю, но виноват ли я, что вы так прекрасны? Милая.   Пупсик! Мопсик!  
                     Котеночек мой...   Финтифлюша...   Еще один вопрос: когда вы больше
            кашляете, по вторникам или по четвергам? Гм... Позвольте ваш пульс! Словно как будто кто целовался... Точно так вот и у Шервецова... Ничего я в медицине не
            понимаю...   Зиночка, ты посерьезнее... Нельзя
            так... Нельзя манкировать здоровьем! Ты должна внимательно слушать, что говорит тебе
            доктор. Медицина теперь делает громадные шаги вперед! Громадные шаги! На воде или на вине? На отварной? Да, на отварной. Так они то были точно, Станем их искать, Фолет! Это будет все беспрочно;Никого здесь, верно, нет. Не робею. В лес к зверям итти не смею. Где найдешь их по кустам? Лучше здесь их кликать
              нам. Цимара! Иль между лесами Знакомства с бесами Искать мы хотим? Это мой обычай. — Я люблю, чтобы у меня кипело, Соретушка! В том, чтобы уйти с нами в эту деревню, которая в двухстах шагах за этою горою. Этого сделать нельзя. Мы клялись возвратиться в наше отечество. Для того, что они бесчестные люди. А честь есть такая честь — по признанию философа
              Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда, которую всегда ставят за честь, чтобы иметь
              честь... Моя должность просветить их и доказать им, что в Мадриде, с помощию философии, более
              плутов, нежели в здешней стороне жителей. Твоя невинность восхищает меня, нежная Цимара! но чины такая вещь, которую вы здесь
              не понимаете: за ними нельзя послать. За американское золото? — случается! Постой, жестокая! Оставьте это слово гишпанкам! Говорите американкам: смугленькая, кругленькая,
              полненькая, плотненькая. 
                Если бы мне удалось сманить Сорету, это бы
              очень здорово было для меня. Такая красавица в Европе не жена, а золотая руда для
              мужа. Спасибо! Этакая глупость мне в ум не приходила! Я гишпанец и люблю сидеть, поджав
              руки, целый век. Пропасть! — ничего! Всякая земля имеет свой обычай; у нас так это очень не худо. Наши женщины, как
              голландский сыр: чем более попорчены, тем более их любят. — Побывай ужо в нашей
              деревне с твоею сестрою, ты увидишь там часть наших обычаев. Если они тебе не
              понравятся, я останусь с моею смугленькою обезьяночкою. Кто? я боюсь, Соретушка? — Знай, что я век не струшу, когда ваши дикари далеко от
              меня. 
                Мне кажется, что я напрасно снаряжаюсь в
              Европу. — Между тем как я легко могу здесь обманывать всех, как дураков, там буду сам
              обманут, как невежда. Подумаем, чтобы сказал об этом мудрый и просвещенный мой Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. — Лучше обмануть, нежели быть обманутым.   Что начать теперь такое? Не сберусь с душой своей.
              Здесь с Соретой жить в покое Иль в Европу ехать с ней? Но чего мне думать боле? Весела
              ведь жизнь и в поле, А в Европе дорога. За поездку же в награду Земляки мои в досаду
              Прикуют мне там рога. Вздорить мне на перекоры, Делать брани, драки, ссоры — Переймет
              Сорета там. А я, вместо чтобы злиться, Должен буду веселиться, И по моде тем
              хвалиться, Что женою мог подбиться В милость к модным господам. Сверх того, судьи иль
              воры, На происки денег скоры, То узнав, что я богат, Иль судом или обманом
              Познакомятся с карманом. С ними жизни быв не рад, Буду беден и рогат. Сверх того, жене
              наряды — Нет, терпеть сии досады Я не в силах завсегда; Нет, не еду я туда. Однако
              очень темно становится. Страх и трусость сломили в минуту храбрость мою. Я боюсь,
              чтобы мне прежде не закипеть на американском вертеле, нежели подружиться с дикарями.
              Они великие охотники до молоденького жаркого. Ай! — а! это ты, Цимара! Не испугалась ли ты? что до меня касается, то я струсил. Со мною; но когда я трушу, то и пушка не поможет. Близко? — вот теперь-то ты увидишь, что когда я рассержусь, тогда рысист, как заяц...
                 
             Время прекратит печаль твою. Может быть, одноземцы твои увидят нашу невинность,
              справедливость и обоймут тех, которых они терзают; брат твой найдет во мне друга,
              прижмет его к сердцу. Сестрицы! проводите к себе Ельвиру; а я пойду осмотреть, нет ли опасности от
              гишпанцев  , и замечать за вами. 
                Уф! какая скотская темнота!
              Верно профессор мой Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо посмотрел бы издали.   Всякое дерево кажется мне лешим! И в такую
              дьявольскую ночь делать надобно любовные свидания! Если бы я был американец, то бы
              носа из шалаша не высунул. — Скитаться одному между дерев, зверей, американцев и
              леших! — О! премудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! правда твоя, что всего лучше
              любить и сражаться издали. — Но где Гусман? может быть, он здесь, и так же трусит, как
              и я. — Ась? — кто тут? — беда моя! со всех сторон шум и ужас. — Я думаю, что лешие со
              всего света собрались сюда. — Истолкут они меня, как в ступе.   Здесь кто-то есть, — не обманулся, Иль шутит чорт со мною здесь?
              Беда, коль с чортом я столкнулся; В куски изломан буду весь. Мороз всю кожу подирает,
              От страха сердце обмирает; Но на месте здесь одном Дай к бутылке приберуся, С ней
              душою поделюся И запью мой страх вином.   За здоровье пью Фолета, Здравствуй, милая Сорета, И Цимара,
              и Гусман, Но, чтоб счет не делать доле, Выпью я не медля боле, Здравие в счастливой
              доле, Всех четырех света стран. Будь теперь хоть чорт со мною, Сатане я не спущу: И
              бутылкой сей пустою За прошедший страх отмщу. Чорт, боясь, меня не тронет, Он Фолета
              не уронит: Но меня к земле сон клонит: Эту тягость не стерплю.   Оставляю вас, заботы, И под бременем
              дремоты, Забывая все, я сплю.  Я думаю, что они здесь. Фолет! Фолет! никого неслышно! Сестры мои ушли из шалашей. Жестокие европейцы! Вы далеко простираете свои
              злодейства. Послушаю, не здесь ли они? 
                Это я, Соретушка, твой милый Фолет, первый
              ученик философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. 
                Кто ты такой? Тьфу! как это глупо! приголубь меня, Соретушка! Чуть удерживаюсь от бешенства! Сказывай, бездельник, почему ты знаешь Сорету? Нет, бездельник! Пустое; я за последние клюнул — ха! ха! ха! как я рад, что у тебя такие прекрасные
              сестрицы. Поедем в Мадрид. Ты можешь ими там сделать свое счастие. Это сумасшедший человек. 
                Вот приступ к миру.   Он, верно, притворяется. Какая чертовская лапа! 
                Ты не уйдешь от меня. 
                Притаюсь. — Гусман! Сорета! Ничего не знаю я. Не спущу сему обману, Я везде тебя достану, Ты получишь праву месть. 
                Как досадно, что не видно В темноте
              его ночной. Европеец сей бесстыдный Был бы вмиг растерзан мной! Коль вас догнать успею, И вами овладею, Свирепостью моею В один исторгну час Коварный
              дух из вас. Сберись с душой своею. Не дам тебя злодею! Защитою моею Спасу обоих вас. Не
              оставляйте нас! 
                Ужасный слыша глас, От страха
              леденею И силы не имею! В негодный самый час Поддел сей дьявол нас!  Не пустить меня подраться! Так шутить собой не дам. За тобою все я гнался. Нет, не вздорю. Смотри, какая вертушка! Если бы не ты, то я бы всем вашим дикарям распроломал
              головы. Конечно! Я боялся тебя оставить, ибо философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо именно
              говорит в аргументе о ретираде: «Когда бежишь, тогда и других тащи». Он слов-па на
              ветер не молвит. Конечно, дрожу; для того, что сразиться не с кем. По двум причинам: первое, что я не хотел брата твоего на месте приколоть; второе, что
              я сержусь издали. И Соретушка также, если бы не мое мужество — в ногах. Больше было некогда. Чем богат, тем и рад. Разве я зрительная трубка? там все хорошо: женщины, дома, а более всего философ Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. Это кузов мудрости. Правда, правда, пониже и поуже — это гораздо лучше. Правда, правда, Соретушка! И Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо то же говаривал. — А я,
              как ученик его, люблю больше оригиналы, нежели копии. Полон Мадрид. Редко, редко столкнешься не с рисованною, а то все как будто
              подщекатуренные рожицы. Это от того, что ты не была ученицею у философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Он
              бы тебе все показал попросту. Ты мучишь меня своим подозрением. — Везде есть дурные люди, порочные души, но сердце
              Гусмана, твоего друга, любовника — нет, оно не знает подлой измены: оно всегда нежно,
              чувствительно, постоянно. Ах, Соретушка! и камень от жару трескается, и железо ржавчина съедает. Если ты меня любишь, тогда не захочешь возвратиться к себе. Брат твой, без сомнения,
              узнал, что вы здесь. Подумайте об опасности. Поедем лучше со мною. Счастливое и
              блистательное состояние тебя ожидает. Оставить? — Ты жизнь у меня отнимаешь. А после воскреснет. У него такая глупая привычка, что умирает не до смерти. Кругленькая Сорета! Я умру без тебя. Я лопну, как брандер. Ах! не лишай меня собою Ты навсегда счастливых дней. Останься, милая Сорета, Иль от печали я умру. Возьми в награду, прервав мне муку, С нежным сим сердцем мою ты руку. А ты, Сорета, с душой моей Мною навек одним владей. Куда мне лезть в беду! Я с места не сойду. От страха цепенею, Глаза открыть не смею, Взглянуть боюсь на них. 
                Сестры неблагодарные! И вы, льстецы коварные,
              Вы, гнусные сердца, Страшитесь вам пристойного И ваших дел достойного, Позорного
              конца.   Ведите их немедленно, Куда вам
              мною велено, И стерегите их, Доколь не вырву дух из них. И над ней и надо мною Жалость ты свою яви! Ах над ней, не надо мною Жалость ты свою яви! Нет надежды вам к спасенью, Должно вам всем пострадать, Лютое снося мученье,
              Приготовьтесь умирать.  
                Подите отсюда. Ваше преступление будет
              жестоко наказано. Следовать за теми, которые, презирая нашу невинность, не смеют
              сразиться с нами, но ищут развратить подлостью! — ищут потрясти вместе с нами и вашу
              добродетель! — Ельвира! я тебя поручаю им. 
                Друзья! победа увенчала наше мужество.
              Подите и успокойтесь.  
              Подведите ко мне пленников.  Фолет! трусость твоя увеличивает торжество врага нашего. Укрепись! Думаете ли вы, что и на горячей сковороде можно быть равнодушным? — Мне, кажется, что
              со всех сторон ребры мои шинкуют. 
                Я — робею? — врешь ты,
              американский кот! Я дрожу для того, что у меня — лихорадка. Чудовище! изобретай все возможные мучения. Тому, кто разлучен с Цимарою, смерть не
              страшна. Я трепещу жизни. 
                Приготовьте костры; и мы тотчас предадим
              торжественно огню этих преступников. Итак, я буду изжарен, кругленькая Соретушка, и земляки твои все то сожрут, что во мне
              есть хорошего и сочного? Чтобы дьявол их побрал с американским вкусом! Прости, мой
              дорогой Мадрид! Простите, все трактиры, где и пивал до храбрости и беспамятства! —
              Прости, милая философия, которая научила меня трусить вблизи и горячиться издали! —
              прости и ты, велемудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо — алмаз философии! — Я чуть
              на ногах стою. Да что ж мне делать с такими скотами, которые не учили ни риторики, ни философии? —
              Чем можно растрогать тех, которые не умеют рассуждать ни obiective, ни subiective и
              которые в глаза не видывали Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда? Чорт возьми твоего Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда! Не бранитесь, сударь! Нам очень худо, что его с нами нет. Он бы никогда не впал в
              заблуждение быть изжаренным. Если бы он не мог уговорить своим сиплым и величественным
              голосом всю эту американскую дрянь, по крайней мере он бы дал тягу с великим
              красноречием. Да кончи это бога ради! Нет ли с тобою ножа? Низкий трус! Могу сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираетесь к ножичку. Перестанешь ли ты меня терзать? Ни слова более! — Мне надобно еще покаяться прежде, нежели меня положат на сковороду.
                  Во имя философии и первого ее
              основателя в Андалузии Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда каюсь и клянусь всеми
              силлогизмами и софизмами, что я был великий плут. Иного обокрал при солнечном сиянии,
              иного ободрал ночною порою, иного поддел наверную, призывая всегда в помощь философию
              и мудреца Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Кого развел, кого сосватал — лгал, пил,
              плутовал, мошенничал. Простите меня! а я прощаю тех, которые со мною то же делали. Простите и вы меня! Кошелек ваш может быть самым лучшим переводчиком. Добродетели мои
              ему очень известны. — Я вам также прощаю, что за вас меня изжарят. Да, да, возьмите! Это очень здорово. С деньгами никогда желудок не болит. Видить ли, Фолет? И последнее наше средство ни к чему не служит. Без Цимары он не мил. Я от страха уж горю. Милость к нам яви свою. Дух и сердце возмущенны Их согласьем навсегда. Меня будто со сковороды сняли. Правда твоя, великий Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо,
              что я не буду изжарен! Разве со временем повесят! 
                Но прощаю с тем, чтобы они заменили нашу
              потерю собою, оставшись здесь; и чтобы ты согласилась быть моею. Оставь нас. Я
              поговорю с ними. 
                Опять умереть? Я буду вашим переводчиком. Помоги мне, Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо!   Скажи мне, господин Ацем — да с тем, чтобы
              сердиться издали, — можно ли здесь просвещенной женщине остаться? Она умрет от скуки.
              У вас нет ни карет, ни модных лавок, ни чепчиков, ни тюрбанов; а ты сам видишь, что
              это великая потеря для философии. Ты прав, господин неуч!   Бросьте ему
              свою сестрицу, это небольшая дань, и оставайтесь здесь сами. Молчи! — Ацем! будь мне другом. Оставь Америку и поедем со мною в Европу. Я имею
              покровителей, я там силен. Гусман! силен ли я, ты можешь спросить у тех, которые пали от руки моей. Если ты любишь храбрость, то у нас будешь иметь более случаю блеснуть ею. Там ты
              научишься истинному мужеству. А я научу тебя играть на гитаре и плясать в присядку. Это очень не худо. Иногда
              можешь тряхнуть перед ротою. — Постой-ко, я тебе дам первый урок.   А! не хочешь! ну, так я тебе
              предложу науки. А что это такое науки? Экий невежда! Науки — это прекрасная вещь, а особливо если учишься у Дона Цапата,
              Педрилла, Фердинанда. Слушай: науки начинаются с ученья. Их можно назвать ключом или
              большой дорогой к познаниям: они ослепляют разум, открывают темноты, показывают блеск,
              когда темно, и темноту, когда светло, — они, словом, за одного битого дают двух
              небитых. — Понял ли? Уж подлинно науки! Потом бросил книги, да взял карты — и ступай на все четыре стороны. Ты своим болтанием все испортишь! Послушай, Гусман! мы без наук счастливы, а вы страдаете с познаниями. Первая наука
              быть добрым и быть счастливым — она в наших сердцах. Мне никто не кланяется и никто не желает зла. Верно, у вас в Мадриде это редко, — но
              кончим. Готовьтесь или быть сожжены, или исполнить мое предложение. 
                Бездельник! смеешь ли?   Но надобно притвориться, или он все испортит.
                  Послушай, Фолет! я шутил; неужели ты
              подумал? — Ты знаешь, что я тебя люблю. 
                Послушай, Фолет, я шутил, — ты знаешь, что я
              тебя люблю — кланяюсь за твою любовь. Она самая сентиментальная: на конюшню да в
              палки. Экая любовь выехала! Я знаю все твои силлогизмы: первая посылка — пятьдесят
              палок; вторая — прибавь ему! ломай руки и ноги — вот те заключение. Спасибо за эдакую
              логику! Тут всякая философия втупик станет. 
                Так знай же, бездельник, что я!.. Государи, караул! грабят, давят, режут! 
                Пусти меня! — Я рассердился, как
              американец. Во мне теперь столько огня, что я всякого проглочу. Он расхвастался своею знатностью! спроси-ка у Дона Цапата, Фердинанда, Педрилла — он
              в отрасли благородства его сомневается и доказывает аргументально, что дерево его
              фамилии еще в шестом столетии повихнулось. — Я сам знатнее его: разверни-ка мифологию,
              прочитай главу о Юпитере, ты увидишь, что коза, или старушка Амалтея питала его
              молоком своим; — а Амалтея была по мужескому колену правнучатная сестра моей
              прабабушке. Поцелуй? — прощай, мать Гишпания, со всею своею прелестию!   А тебе советую именем философии попросить
              Ацема приказать поджарить себя. Это очень здорово для очищения сырости в корпусе.
                 
             
                Бешенство раздирает сердце мое. Насмешки этого
              бездельника поразили меня. По несчастию, я в таком положении, что не могу наказать
              его. Что за шум? — без сомнения, хотят ускорить минуту смерти моей. Простите, что ваши подчиненные не могли вчера подать вам помощи. Повинуясь вашему
              повелению, мы преследовали за горами неприятеля. Между тем жестокость американцев
              устремилась с остервенением на селение, в котором ничто вас не могло защитить; но вы
              торжествуете. Храбрость наших войск спасает своего любимого предводителя. Американцы
              побеждены, и пленные в оковах тотчас предстанут перед вами. Вздох Цимары — мне вселенна; Без нее — пустыня свет. Сердце, мысль, душа плененна,
              Взором лишь твоим живет. Я сгораю. Умираю. Он побеждает — и прощает; он благотворит — и молчит. Ты поражаешь меня! — Твое человеколюбие умягчило каменное сердце. Твои чувствования
              победили того, кто клялся быть вечным неприятелем Европы. — На чем решиться? любовь к
              отечеству и к Ельвире разделяют меня! Гусман! великодушие побеждает более, нежели все огнедышащие орудия. Я согласен — я
              еду с тобою; но верь, что Ацем горд одинаково и в счастье и в несчастье. — Не подумай,
              что выгоды европейские ослепляют меня, нет, — Ельвира и твое великодушие. Ступайте в ваши великолепные палаты; оставьте нам шалаш. Философия и любовь могут
              быть и в нем счастливы. Мы тебе оставляем всю Америку. Всю Америку? — подавай ее сюда. Я выпишу тотчас Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда —
              карты и кости — и осную лучшую академию. О мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не училась юриспруденции; а то хоть
              какие законы своим черным глазком опрокинешь. Для вас только; а иначе этот бездельник стоил быть наказан.   Я тебе даю место в моем полку. Мне будет лишь одно безделье Тебе забавы покупать. Ты дороже мне всего. . Что? . Так точно-с. . Врешь ты, дурак! Бурдюков, ко мне? Павел Петрович Бурдюков! . Какой другой? . Прошу извинить за беспокойство, что наношу вам. Обстоятельства и дела понудили
            оставить городишку. Приехал просить личной помощи, заступничества. . Дело, тяжба! . С родным братом. . Прежде позвольте узнать фамилию, а потом изъясните свое дело. Прошу покорно
            садиться. . Что вы!! Что? нет! . Вот тебе раз! Как так? . У этого уездного медведя, как видно, нет совсем обычая держать язык за зубами. Вся
            дрянь, какая ни есть на душе, — у него на языке.  Времени у меня немного; пожалуйста, приступим же к делу. . Позвольте, сидя не расскажешь. Это дело казусное! Знавали ли в Устюжском уезде
            помещицу Евдокию Малафеевну Жеребцову? не знали? хорошо. Она доводится родной теткой мне
            и бестии моему брату. У ней ближайшими наследниками я да брат — изволите видеть: вот оно
            куды пошло! Кроме того, еще сестра, что вышла за генерала Повалищева; ну, о той ни
            слова, та и без того получила следуемую ей часть. Позвольте: вот этот мошенник, брат, —
            он на это хоть черту в дядьки годится, — вот и подъехал он к ней: «Вы-де, тетушка, уже
            прожили, слава Богу, семьдесят лет; где уже вам в таких преклонных летах мешаться самим
            в хозяйство: пусть лучше я буду приберегать и кормить». Вона! замечайте, замечайте!
            Переехал к ней в дом, живет и распоряжается, как настоящий хозяин. Да вы слышите ли
            это? . Слышу. . То-то! Да. Вот занемогает тетушка, отчего — Бог знает: может быть, он сам и подсунул
            ей чего-нибудь. Мне дают уже знать стороною. Замечайте! Приезжаю: в сенях встречает меня
            эта бестия, то есть брат, в слезах, так весь и заливается, и растаял, и говорит: «Ну,
            говорит, братец, навеки мы несчастны с тобою: благодетельница наша...» — «Что, отдала
            Богу душу?» — «Нет, при смерти». Я вхожу — и точно, тетушка лежит на карачках и только
            глазами хлопает. Ну что ж? плакать? Не поможет. Ведь не поможет? . Не поможет. . Как же! да ведь она разве сказала это? . А духовное завещание распечатали? . Распечатали. . Что ж? . Ах он мошенник этакой! Прошу покорно! . Мошенничество — это так, я с вами согласен; но спрашиваю я вас: на что мне штаметовые
            юбки? Что я с ними буду делать? разве себе на голову надену? . Как же, набрал какой-то сволочи. . А покойница собственноручно подписалась? . Вот то-то и есть, что подписалась, да черт знает как! . Черт знает что такое: ей нужно было написать: «Евдокия», — а она написала:
            «Обмокни». . Как же вы намерены поступить теперь? . Александр Иванович. . Александр Иванович! Александр Иванович есть Прольдюковский, вы не знакомы с ним? . Прощайте, почтеннейший, прощайте! Вот неожиданный клад! вот подарок! Просто Бог на шапку послал. Странно сказать, а по
            душе чувствуешь такое какое-то эдакое неизъяснимое удовольствие, как будто или жена в
            первый раз сына родила, или министр поцеловал тебя при всех чиновниках в полном
            присутствии. Ей-Богу! эдакое магнетическое какое-то! Эй, Андрей! ступай сейчас к моему
            секретарю и проси его сюда. Слышишь? Да постой: вот тебе на водку, напейся пьян как
            стелька, — для сегодняшнего дня я тебе позволяю; а вот еще сыну на пряники. Да скажи
            секретарю, чтобы — сейчас, самонужнейшее дело. А, наконец-таки, насилу! и на нашу улицу
            пришло веселье! Постой же, теперь я сяду играть, да и посмотрим, как ты будешь
            подплясывать. А уж коли из сенатских музыкантов наберу оркестр, так ты у меня так
            запляшешь, что во всю жизнь не отдохнут у тебя бока. 