Послушай, Франц, в последний раз говорю тебе как отец: я долго терпел твои проказы; а
            долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет. Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не делаю. Ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец, даром хлеб ешь да
            небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да разве я разбогател, сложа руки
            да сочиняя глупые песни? Как минуло мне четырнадцать лет, покойный отец дал мне два
            крейцера в руку да два пинка в гузно, да примолвил: ступай-ка, Мартын, сам кормиться, а
            мне и без тебя тяжело. С той поры мы уж и не видались. Славу богу, нажил я себе и дом, и
            деньги, и честное имя, – а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот уж мне и за
            пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. А могу ли
            о том и подумать? Какую могу иметь к тебе доверенность? Тебе бы только гулять с
            господами, которые нас презирают да забирают в долг товары. Я знаю тебя, ты стыдишься
            своего состояния. Но слушай, Франц. Коли ты не переменишься, не отстанешь от дворян, да
            не примешься порядком за свое дело – то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим
            наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья. То-то ж; смотри... Нужда! Опять денег? В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз. Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз. Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы – теперь уж я всё расчислил; опыт
            мой не может не удаться. Не могу и не хочу. Прощай. Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу богу, нынче по
            большим дорогам не так-то легко наживаться. И ты употребишь их на последний опыт? Непременно. А если опыт не удастся? А если удастся? И рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой богородице разделить мою
            тайну с тем, кто поможет мне при последнем и решительном моем опыте. Не бойся. Другого уж не понадобится... Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу – сколько, бишь, тебе надобно? Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена! Как мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить наследства. За то, что я знакомство веду с рыцарями. Правда, правда. Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель были тоже братья, а
            Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем – и они не были равны перед богом. В первом
            семействе уже мы видим неравенство и зависть. Вот тебе полтораста гульденов – смотри же, тешу тебя в последний раз. Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться. Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и славы вдоволь,
            будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию? Что такое perpetuum mobile? Экой он брюзга! Черт побери наше состояние! – Отец у меня богат, – а мне какое дело? Дворянин, у
            которого нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного шлема, счастливее и
            почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а тот и не смотрит на него. –
            Деньги! потому что деньги достались ему не дешево, так он и думает, что в деньгах вся и
            сила – как не так! Если он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок!
            Деньги! Деньги рыцарю не нужны, на то есть мещане – как прижмет их, так и забрызжет
            кровь червонцами!.. Черт побери наше состояние! – Да по мне лучше быть последним
            минстрелем: этого по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его песни,
            наливает ему чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими книгами, считает,
            считает, клянется, хитрит перед всяким покупщиком: «Ей-богу, сударь, самый лучший товар,
            дешевле нигде не найдете». – Врешь ты, жид.– «Никак нет, честию вас уверяю»... Честию!..
            Хороша честь! А рыцарь – он волен как сокол... он никогда не горбился над счетами, он
            идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят...  Да разве это жизнь? – Черт ее побери! – Пойду лучше в минстрели.  Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет барон – ах, боже мой! там будет и
            Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за своих рыцарей – трубы затрубят – выступят
            герольды – рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом своих красавиц... – трубы
            опять затрубят – рыцари разъедутся – помчатся друг на друга... дамы ахнут... боже мой! и
            никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего имени,
            презренного мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет...  Деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги... A! это Франц; на кого ты раскричался? Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал... Точно так. Ничего нет легче: у меня умер мой конюший – хочешь ли на его место? Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы. На мне была железная рукавица. – Ну что же, хочешь быть моим конюшим? Что ж ты почесываешься? соглашайся. – Я возьму тебя на турнир, ты будешь жить у меня в
            замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не шутка: ведь уж это ступень. Со
            временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари – многие так начинали. А ему какое дело до тебя? Он меня наследства лишит... И я буду жить у вас в замке?.. Конечно. – Ну, согласен? Вы не будете давать мне пощечин? Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех – что за беда? – не все ж конюшие
            убиты до смерти. Что? что ты говоришь, я тебя не понял? Ну, что ж – соглашайся... Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне. Как она прекрасна! Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать... Ого, какой удалец! Мужик, подлая тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...   Чтобы духа твоего здесь не было. Чего ты хочешь? Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?.. Не думает? о чем же? Посмотрим, посмотрим – что будет то будет. . Кто там так бодро стучится? – A! Франц, это ты!   Вот черт принес! Здравствуй, Карл, отец дома? Ах, Франц, – давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц как уж помер. Бедный, бедный старик!.. И мне не дали знать, что он болен! может быть, он умер с
            горести – он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не мог послать за мною! Он
            меня бы благословил... Не смею тебе сказать – ты такой вспыльчивый... Знаю: тебе... Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты женат? Добрый Франц! – Хочешь с нами отобедать? – мы только что сели за стол... Не могу, я спешу... Куда же? Так, сам не знаю – прощай. Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места. А вот пришпорим лошадей да потопчем их порядком.... . Вперед, ребята! У! у!.. . Плохо, брат, – их более ста человек... Подлецы, собаки, вот мы вас! . Наша взяла!.. Кровопийцы! разбойники! гордецы поганые! Теперь вы в наших руках... Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!.. Беда! Беда! Это рыцари!..  Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!.. Постой! брат... успеешь им проповедать. Как! вы живы? Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое. Смею ли просить вас в мой замок дни на три, отдохнуть после сражения и дружески
            попировать?.. По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать. Славное вино! Славное вино! – За здоровье благородной хозяйки!.. За здоровье наших избавителей! Ротенфельд! праздник ваш прекрасен; но ему чего-то недостает... Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера... Правда, правда... Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в гостиницу... Кто этот Франц? Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у тебя памяти, а голос
            еще не пропал. Посмотрим, посмотрим. Ну – начинай... Извольте; есть и повеселее. Люблю за то, что не унывает! – Вот тебе кубок вина. А все-таки я тебя повешу. Что изволите приказать? Помиловать его!.. Да вы не знаете подлого народа. Если не пугнуть их порядком да
            пощадить их предводителя, то они завтра же взбунтуются опять... . Сударыня... Сударыня... Ну, Ротенфельд... что дама требует, в том рыцарь не может отказать. Надобно его
            помиловать. Сударыня, я дал честное слово. Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть. Однако ж я ей обязан жизнию! Отнесите все это на кухню. Ну, бодрее работайте, работайте, Труд хозяйства разделяйте, Ну, проворней поспешайте, Шло чтоб все у вас скорей. Погреб ведать наше дело. Надобно все это делать как можно лучше, для того, что барин прислал нам сказать, что
              он сам, своею высокою особою, хочет быть на празднике и что он приедет сегодня. Я
              думаю, это для того, чтоб сделать дочери подарок на свадьбу. Вашему сиятельству желаем здравствовать на многие лета! Здорово, Блез, здравствуйте, мои миленькие! Да где ж прекрасная Жульета? Неужели она
              от меня спряталась? Да, а кто же этот жених? Этот жених — Филипп, староста соседней деревни. Оставьте меня подышать свежим воздухом! у вас здесь очень хорошо отделан этот
              шалаш. Вот прекрасно, ты это знаешь: увезти отсель Жульету и помешать ее свадьбе с этим
              деревенским пентюхом, который, я уверен, никак ей некстати. Извините меня, я об этом совсем не вашего мнения: Жульете, верно, приличнее выйти за
              крестьянина, нежели просто любиться с знатным барином. Ведь мы здесь не в Париже:
              здешние девушки на это крепче камня. О, это еще надо посмотреть! Да скажите мне, сударь, что это за скоропостижный и новый в вас вкус к пастушкам да к
              крестьянкам? бывало, вы только бегали за блестящими победами, а теперь... я, право,
              ничего не понимаю! Прекрасная мысль! только, вспомня, кто вы и кто она, я бы никогда не воображал, чтоб
              у вас прихоть могла превратиться в настоящую страсть. И очень в настоящую, с позволения вашего, господин Паулин! Только я не вижу, какие будут из этого следствия: эта свадьба очень мешает вашим
              намерениям. О, дело так далеко зашло, что трудно, думаю, ему помешать и всего б было умнее... Чорт его возьми, надобно переменить манер, он к нравоучению столько ж внимателен, как
              подьячий к состраданию! О, да я и далек от этого. Как, чтоб я стал любви нашей перечить, — боже меня сохрани
              от этого! Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить, Чтоб в этой части, в нежной страсти! Кто страстью тает, Любовь питает, Она то знает, Что нам внушает. Что в грудь вложить. Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить. Не осуждаю я пламень твой, Но одобряю, я соглашаю во всем с тобой. Предайтесь власти, чтоб в этой части Покой найтить, Вы нежной страсти предайтесь власти. В добрый час! Вот так-то должен думать слуга, который любит своего господина! Но мне
              мало одних слов, мне надобно на опыте видеть твое усердие: если ты поможешь мне в
              любви моей к Жульете, то тысяча рублей будет твоим награждением. Я слышал, ты выходишь замуж, прекрасная Жульета! Радуйся, дочь, радуйся, жених идет, за ним валит вся молодежь его деревни, а он-то
              поет, пляшет, скачет, как дурак. Что это, тестюшка? Это, так сказать, уж мне и не по нутру. Да скажите мне правду. Послушай, любезная Жульета, неужли ты никакой дружбы ко мне не чувствуешь? Ты не совсем еще меня поняла. Бери, драгая, не рассуждая, кошелек полон, ну бери, что дарю тебе одной, тебе
              одной. То все тебе. Тебе... но с позволеньем тебя обнять. Рад я стократно. И как вам приятно. Будь с своею ты драгою, Я пойду здесь погулять. Но не надобно казать, Как бы на минуту мне, дорогая, Здесь погулять. Иди, иди, иди гулять, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать? Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать. И, конечно, Жанетушка, для чего б тебе было нейти со мною в эту рощицу, где я стану
              искать моего господина. Я, еще хорошенько не знаю здешних мест: ты бы мне показала
              дорогу. Филипп ревнует, как чорт. Деньги, которыми вы подарили его невесту, кажутся ему тем
              подозрительнее, что ее сестры сказали ему, что уж вы давно с ней видаетесь и что вы ей
              много делали подарков. Я вижу, что мне остается лишь один способ, и даже каюсь, для чего я так долго мешкал;
              одним словом, надобно Жульету увезти. Прекрасно, только я не придумаю, как бы ее вырвать из рук этих грубиянов, которых там
              целая ватага. К чему же это? Я туды положу такого усыпительного порошку, который их отделает наповал, и они лыка
              вязать не будут; а мы в это-то время дела наши и спроворим. Все твои речи меня не утешут. Я держу, что хочешь, что граф влюблен в Жульету, и это
              меня бесит. А я уверяю тебя, что это неправда. Я был довольно долго садовником в городе и знаю
              все эти обычая. Чтобы успокоить тебя, так послушай, я расскажу тебе, как все это там
              делается. Господа там с госпожами Всяк день вместе все живут. И, не бывши их мужьями, Речь любовницам ведут. В этом там не осуждают, Со лбу на лоб что сидят: Я божусь, так поступают, В городе в обычай чтят; Много там вещей случайных, Нам совсем необычайных: Вольно там себя ведут, Что за шашни здесь сочтут. Вместе ездят на гулянье, Или ночью на свиданье, Не нарушивая честь, И глазами там мигают, Даже нежно обнимают, А все эдак поступают, Веселей чтоб время весть, Не нарушивая честь, Не нарушивая честь. Поди же, уговори его. Я примечаю графа там вон между деревьями, так я пойду к
              нему. За безделицу! о, нет, право за дело! Я не знаю, у меня что-то такое тут есть, что
              меня коробит; я боюсь, чтоб все эти барские поступки не понравились тебе больше,
              нежели это прилично: у молодых девок очень скоро кружится голова от боярской
              волокиты. Все это ладно и хорошо, только я тебе сказываю, что как скоро ты войдешь в мой дом,
              то надобно, чтобы ты выбила совсем из головы этого графа, как будто бы его не было и
              на свете. Так ты спрячься. Ан сделаешь! Добро, злодейка, ты это мне заплатишь! Как, бездельник, ты смеешь? Чорт ее возьми! это она, а не я, отвесила мне такую пощечину, что у меня и теперь еще
              искры в глазах. Ты как-нибудь ошибся! Нет, посмотрите мою щеку, она меня не обманывает! Пустите меня с нею разделаться! Если ты хоть с места только тронешься, так берегись; а коли хочешь, чтоб тебе
              поверили ,так расскажи нам за что! За что... чорт знает, как это вам я скажу…   Не смею
              сказать, а то он пуще рассердится. Вы видите его замешательство. — Посмотрите, коли он нам не солгал. Надобно его теперь же поучить. Я запрещаю тебе, чтоб ты никак не смел грубить Жульете. Ваше сиятельство, пожалуйте завтра на свадьбу. Да, да я буду, буду  , я еще прежде буду.  
                         А, насилу уехал! я бы его уволил от завтрашнего посещения, кабы от меня зависело. Вот она, девица честна, Без причин что может бить, Чья рука так полновесна! Надобно ей отплатить, Не хочу ей мужем быть! В прах ее я разругаю, Подойди, я ожидаю, Жульета на меня и не глядит... {{razr|{{loop|40|.}}}} Притвориться надлежит, Так, надлежит, будто Очень я сердит, Вот подходит, притвориться надлежит, Будто очень я сердит. Притворюсь, что стал иной, Пусть походит и за мной. Удалилась, то досадно. Дорогая, дорогая, дорогая, И не хочет говорить, Не стану говорить. Нет ответу! За безделку больно биться, Что нельзя и примириться И вовек не примириться, Так сердиться и ко мне не подойтить! Досады прочь тень, утехи, Отрады, отрады пусть будет сей день! Скорей миритесь пред нами сейчас, Перестаньте, не бранитесь, Прочь ревность от вас, Перестань, не бранитесь, Прочь ревность от вас. Блез, друг ты сердечный, Чтоб был в этом путь, Чтоб мир был здесь вечный... Прислал барин это в корзине вино. Вино для вас-то приспето. Чтоб не браниться. Ни слова ты. Филипп, возьми ты эту, А ты, Блез, эту, что толстый край. Нет, нет, без позволенья Не пей, а ожидай! Теперь выпейте, смотрите ж! Не знаю, что такое, Вино предорогое, так, так, предорогое! Шампанско, не иное. Ну тяпнем же мы двое. Ну, сват, ты начинай! Ну вы, братья, начинай. Слышу, что я гром внимаю. Не могу ногой ступить. Вот свою я подставляю, Может так же поддержать. Она совсем убрана, пойду сказать графу, что теперь он сам может притти к Жульете.
              Ладно, уж она просыпается. Так, любезная моя, так, это я, ты в моем доме. Да я и не хочу, чтоб ты когда-нибудь туда возвратилась, — мы должны всегда жить
              неразлучно. Об отце твоем я уже буду иметь попечение; что ж касается до жениха, то ему ж никогда
              тебя не видать. Войди, войди сюда, после этого несносного посещенья я тотчас к тебе приду. Ваше сиятельство, кланяюсь вам, кланяюсь и желаю доброго здоровья. Он очень похож на деревенского барона! Какая странная фигура! Вы видите перед собою барона Кардомома. Я тотчас скажу — садитесь... для того, что, вот видите, я не люблю чинов. а, я очень это вижу. Кофе, кофе, вот те чорт, — что это такое?   Да, да, кофе, кофе,
              дай! дай! О, я люблю кофе. О, нет, я приехал к вам с просьбою. Я слышал, что вы барин ученый, то хочу, чтоб вы
              мне дали несколько уроков, как мне обращаться в свете; потому что, сказать вам правду,
              я только что в первый раз выехал из своей деревни. И мне кажется, что чего-то во мне кой будто недостает, однако ж я имею способности.
                  Не правда ли,
              граф? О, это скучно; я думал, что вы, знатные господа, всегда держите какую-нибудь
              пригодную женщину, то есть для компании. Вот как я дома, даром что я деревенский, не
              могу ни пить, ни есть, не имея возле себя какого-либо прекрасного личика, которое бы
              мне придавало аппетиту. Ваше сиятельство, одно слово! С вашего дозволения! Я, сударь, советую вам сойти самим, для того что дядюшка ваш может войти сюда: когда
              он вздумает у вас обыскивать, то вам будет очень хлопотно. Любезного Филиппа больше уж нет, ты ушла с мужчиною; а это никуды больше не
              годится. А эти боярские уборы? Смотрите, какова она стала! Поди же, пожалуй, прочь, мне уж все
              теперь ясно! Я не понимаю, как я его не узнал! Да, это я, я, — я — пришел сюда за моею женою, какое в том худо? Я в шею протолкаю, Когда нейдешь ты вон. Пойдешь ли вон? Ты гнев мой презираешь, Но будешь ты тужить!  Но будешь ты тужить, пошел. Пошел, пошел, пора, велят иттить, Пошел, пошел, пошел скорей, велят иттить! Меня не испугаешь, мне нужда здесь побыть, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Иттить, начало мне грудь щемить! Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить. Мою, ах, грудь щемит! Полезней вон иттить, полезней вон иттить. И я также. Граф, делая знак Паулину, чтоб остановить Филиппа. Остойся, остойся немного, деревенское баронство! Ты останешься здесь, когда ты этого хотел, по тех пор, пока я тебя упрячу в доброе
              местечко. Паулин, ты слушай и достань повеление, чтоб этого человека взяли в
              тюрьму. О, я это сверчу в четверть часа! А если он меня посадит в тюрьму? Правду ль ты говоришь? Ой! Ги! Ах, женушка, ах, я отдыхаю! Ай! А граф, что он тебе говорил, что делал? И все тут? А потом чтоб настала. Ты разумеешь, Но только не смеешь, Еще раз позвольте Мне поцеловать. Ты ушла сюда к бедному Филиппу, это очень натурально. Ну, любезные дети, я принес вам
              очень худые новости — граф спорит там изо всей силы с своим дядею, я было старика
              склонил на нашу сторону, и он очень на племянника напустился, да тот говорит, что с
              ним ничего не можно сделать силою, и я очень понял, что гнев дядин только портит дело
              вместо того, чтобы его поправить. И подумать нельзя, такая вышина, что сердце замирает. Филипп, коль не предался, Ты не предался Советам толь ума, Теперь ты попался, И бедства тебе тьма. Приказ вот состоялся, Мой друг, Филипп, тебе, Тебе житье тюрьма. Жалобы-сии скончайте И послушность изъявляйте, Я согласен, это знайте, Я за несчастье, друзья, то счесть. Жалобы свои скончайте, Ну, послушность изъявляйте. Вот указ, вы понимайте, Вот указ, кой состоялся, Надобно то исполнять, Я согласен, это знайте, За несчастье то считать. Вот от бар чего нам ждать, Придет с девкой пошутить, А потом рад погубить. Тщетно слезы вы здесь льете, Перестаньте вы тужить, Лоб хотя себе разбейте, Нечем мне вам пособить. Преступленье ль, чтоб влюбиться Как вам (можно) то мнится, Иль во мне и сердца нет? Перестань же ты гордиться, Гнев мой больше то зажжет. Это правда говорится, Барам скажешь что в ответ? Перестань же ты гордиться, Сделаю тебя госпожею, Полно быть его женою, Счастья более мне нет, И владеть моей душою. Доброй ту лишь чту женою, Коя лишь с одним живет. Ныне быть вить ей за мною В доме нашей госпожей — Это кажется верней. Дочь моя, зри, как стенает, Зри, как слезы проливает, Лучше ль то как жизнь скончает Или разлучится с ней, Милости прошу твоей.  Но послушай, презирает, презирает. О, невинность, добродетель, Силе нашей я свидетель, Победил любовь сейчас, Оставляю вольных вac. Благодарным снисхожденьем. Отойдем со утешеньем, Придем же с благодареньем, Веселы пойдем от вас. Молчать! Не ругаться! Еще бутылочку, любезный. Эка, эка, Васинька-то наш, размечтался, заалел, как маков цвет! А что она тебе за
            любовь-то? За любовь-то что?.. А?.. И, милый друг ты мой, скажу тебе, нехорошо смеяться. Так бы вот взял её, и унес бы от
            нескромных взоров, и на улице плясала бы она передо мной на белом снегу… как птица,
            летала бы. И откуда мои крылья взялись, — сам полетел бы за ней, над белыми снегами… Тебе бы по морозцу-то легче, а то с твоей милой как раз в грязь угодишь… Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А
            впрочем, еще бы пивца… Костя, друг, она у дверей дожидает!.. Ладно. Пошляется еще. Давай выпьем. И всем людям — свое занятие… И каждому — свое беспокойство. Вы послушайте только. Бродить по улицам, ловить отрывки незнакомых слов. Потом — прийти
            вот сюда и рассказать свою душу подставному лицу. Непонятно-с, но весьма утонченно-с… И среди этого огня взоров, среди вихря взоров, возникнет внезапно, как бы расцветет под
            голубым снегом — одно лицо: единственно прекрасный лик Незнакомки, под густою, темной
            вуалью… Вот качаются перья на шляпе… Вот узкая рука, стянутая перчаткой, держит
            шелестящее платье… Вот медленно проходит она… проходит она… И никто ее так не полюбит, как я. И будем мы на белом снегу свою грустную жизнь
            доживать. Она — плясать, а я — на шарманке играть. И полетим. И под самый серебряный
            месяц залетим. И туда, черт возьми, скажу я вам, дурацким вашим грязным носам, милые
            други, не соваться. И все-таки я очень вас люблю и высоко ставлю. Кто из одной бутылки
            не пивал, тот и дружбы не видал. Однако ж будет. Что ей столько на морозе дожидать? Замерзнет совсем. Пойдем, брат
            Костя. Брось. Если женскому нраву потакать, так от мужчины ничего не останется — только ему в
            рожу плюнуть. Пусть пошляется, а мы еще посидим. Государи мои! Есть у меня небольшая вещица — весьма ценная миниатюра.
                Вот-с, не угодно ли: с одной стороны —
            изображение эмблемы, а с другой — приятная дама в тюнике на земном шаре сидит и над этим
            шаром держит скипетр: подчиняйтесь, мол, повинуйтесь — и больше ничего! Рад служить русской интеллигенции. Дешево продам, хотя досталось не дешево, но уж, как
            говорится, только по дружбе. Вижу, что любитель. Ну, так по рукам. «…И попроси ее… подарить Катеньке куколку…» «Жена: — Что ты, милочка! Катеньке уж скоро двадцать лет. (Еле может прочесть от
            смеха.) Ей уж не куколку, а женишка пора подарить». Что называется отбрила! Черт их дери, ловко пишут!.. Танцует… Танцует… Я на шарманке, а она под шарманку.   Вот, не поймал… опять не поймал… но и вам, черти, не
            поймать, если уж мне не поймать… Нет-с, я любитель! Люблю острый сыр, знаете, такой круглый! (Делает кругообразные
            жесты.) Забыл название. А вы… пробовали? Что пробовал? Вы думаете, нет? Я рошефор кушал! Ну, этим не удивите… Бри! Все вертится, кажется перевернется сейчас. Корабли на обоях плывут, вспенивая голубые
            воды. Одну минуту кажется, что все стоит вверх ногами. Шлюха она, ну и пусть шляется! А мы выпьем! Синий снег. Кружится. Мягко падает. Синие очи. Густая вуаль. Медленно проходит Она.
            Небо открылось. Явись! Явись! Ночь полнозвездная светла. У взора — только два крыла. Но счет звезда́м вести нельзя — Туманна млечная стезя, И бедный взор туманится… Кто этот пьяница? Больше взора поднять не могу: Тобою, падучей, скован мой взор. Я слишком долго в небо смотрел: Оттого — голубые глаза и плащ. Поэт. Не знаю. Не знаю — и лучше не знать. Да. Ослепительна ты. Вы с кем-то беседу вели? Но здесь не видать никого. Прелестный ваш голос звучал В пространстве пустом… Понятна мне ваша скорбь. Я так же, как вы, одинок. Вы, верно, как я, — поэт. Случайно, не видели ль вы Незнакомку в снегах голубых? О, если б видели вы, — Забыли б свою звезду! Не вам говорить о звездах; Чересчур легкомысленны вы, И я попросил бы вас В мою профессию нос не совать. Я ритм души потерял. Надеюсь, это — важней! Ну, ваше горе пройдет! Вам надо только стихи Как можно длинней сочинять! О чем же плакать тогда? А вам, господин звездочет, Довольно в свитки свои На пользу студентам вписать: «Пала Мария — Звезда!» А-а-а! Ну и закутались же вы, батюшка! А где шили? Совершенная дура твоя Серпантини, Миша. Так танцевать, как она вчера, значит — не иметь
            никакого стыда. Я пошел туда затем, чтобы наслаждаться искусством. На ножки я могу смотреть и в другом
            месте. Я совершенно согласен с вами. А вот Михаил Иванович — другого мнения… Публичный дом. Очень приятно. Пей, да помалкивай. Костя, друг, да она у дверей дожида… Точно кто-нибудь умер. Богу душу отдал. Сию минуту. Прошу извинения. Извините, я в вицмундире и запоздал. Прямо из заседания. Пришлось делать доклад.
            Астрономия… Нам опять привелось встретиться с вами. Я очень рад. Но пусть обстоятельства нашей
            первой встречи останутся между нами. Да! Я занес в мои списки новый параграф: «Пала звезда Мария!» Наука в первый раз… Ах,
            извините, что я не спрашиваю вас о результатах ваших поисков… Поиски мои были безрезультатны. Ну, уж я пойду, так и быть, отворю! Это Андрюшка! А, московская ворона! Откуда тебя принесло? Кто? медведь? Нет, еще не рычал из берлоги. Правда ли, что барыня ваша дает вам чулки штопать? Ну, уж ты, брат, будь теперь штопальница. Уж мы так и звать тебя будем. Нет, брат, у хорошего барина лакея не займут работой, на то есть мастеровой. Вон у
            графа Булкина — тридцать, брат, человек слуг одних; и уж там, брат, нельзя так: «Эй,
            Петрушка, сходи-ка туды». — «Нет, мол, скажет, это не мое дело; извольте-с приказать
            Ивану». Вон оно как! Вот оно что значит, если барин хочет жить как барин. А вон ваша
            пигалица из Москвы приехала — коляска-то орех раскушенный, веревками хвосты лошадям
            позавязаны. Да. А ты будешь? Да ведь что ж этот бал! только, чай, слава, что бал. Ступай, звонит барин. Подождет... Лиминацию тоже зажгут. Музыку торговали, только не сошлись — баса нет, а то
            уж было... Подождет. Ну, ты сколько даешь? Ну, развязывай мошну, ты, штопальница! Вон смотри, Петрушка, на него, какой он... Что вы, бездельники? Три человека — и хоть бы один поднялся с своего места? Я звоню что
            есть мочи, чуть тесьмы не оборвал. Да ничего не было слышно, сударь. Врешь! Да я уж сказывал дворецкому. Да ведь что ж? Ему говоришь, а ведь он еще и выбранит за
            это. Что скажешь, брат? Барыня приказала кланяться и доложить, что будут сегодня к вам. Зачем, не знаешь? Не могу знать. Они только сказали: «Скажи Федору Федоровичу, что я приказала кланяться
            и буду к ним». Да когда, в котором часу? Не могу знать, в котором часу. Они сказали только, что доложи-де, говорит, Федору
            Федоровичу, что я, говорит, к ним сама-де буду у них-с... А! уж служба такая! как ни старайся — всё выбранят. Вот опять какой-то черт лезет. Ступай отворяй, что ж ты зеваешь? Федор Федорович дома? Никак нет. Скажи, что был Невелещагин. Очень, мол, жалел, что не застал дома. Слышишь? не
            позабудешь? Невелещагин. Лентягин-с. Да вы немец? Куды, куды! удостойте взглядом! Хи, хи, хи! Побоялись бы хоть совести своей, коли Бога не боитесь. Ведь ковры до сих пор не
            выколочены. Вы бы, Григорий Павлович, пример другим должны бы дать, а вы спите ровно от
            утра до вечера; ведь глаза-то у вас совсем заплыли от сна, ей-Богу! Ведь вы совсем
            подлец после этого, Григорий Павлович. Да что ж? нешто я не человек, что уж и заснуть нельзя? Да кто ж против этого и слово говорит? Почему ж не заснуть? Но ведь не весь же день
            спать. Ну, вот хоть бы и ты, Петр Иванович! ведь ты, не говоря дурного слова, на свинью
            похож, ей-Богу! Ведь что тебе работы? всего два, три каких-нибудь подсвечника вычистить.
            Ну, зачем ты тут баишься? А тебе, Ванька, просто толчка в затылок следует. А! Анна Гавриловна! Насчет моего почтения с большим удовольствием вас вижу. Уж Агафья Ивановна только и говорит все что о вас. Нет, Анна Гавриловна, у нас будет общество хорошее. Не могу сказать наверно, но слышал,
            что будет камердинер графа Толстогуба, буфетчик и кучера князя Брюховецкого, горничная
            какой-то княгини... я думаю, тоже чиновники некоторые будут. Не стоит благодарности, сударыня. Оно, конечно, не всякий человек имеет, примерно
            сказать, речь, то есть дар слова. Натурально, бывает иногда... что, как обыкновенно
            говорят, косноязычие... Да. Или иные прочие подобные случаи, что, впрочем, уже
            происходит от натуры... Да не угодно ли вам пожаловать в мою комнату? Зачем кухаркины? Это я сам сочинил, Алеша. Хошь ты пой, хошь не пой, В тебе голос не такой! Есть такие голоса... Дыбом станут волоса... Это как раз к твоему голосу и относится. Алеша, это ты напрасно, ей-Богу! У меня есть голос, правда не такой, как у
              Шервинского, но все-таки довольно приличный. Драматический, вернее всего – баритон.
              Леночка, а Леночка! Как, по-твоему, есть у меня голос? Дурак твой учитель пения. Ты потише говори. Понял? Не надрывай ты мне душу, пожалуйста. Пой веселую. Как близко. Впечатление такое, будто бы под Святошином стреляют. Интересно, что там
              происходит? Алеша, может быть, ты пошлешь меня узнать, в чем дело в штабе? Я бы
              съездил. Конечно, тебя еще не хватает. Сиди, пожалуйста, смирно. Понял. Виноват, господин полковник. Революционная езда, Леночка. Час едешь, два стоишь. Ну вот и он, я же говорил! Кто там? Да это ты, Витенька? Что же они, валенки вам не могли дать, что ли? Ой-ой-ой! Как замерз капитан! Метель под Трактиром. Вот что там. И я бы эту метель, мороз, немцев-мерзавцев и
              Петлюру!.. Зачем же, не понимаю, вас под Трактир погнали? Да как же так? А в газетах пишут, что мужики на стороне гетмана... Что ты, юнкер, мне газеты тычешь? Я бы всю эту вашу газетную шваль перевешал на одном
              суку! Я сегодня утром лично на разведке напоролся на одного деда и спрашиваю: «Где же
              ваши хлопцы?» Деревня точно вымерла. А он сослепу не разглядел, что у меня погоны под
              башлыком, и отвечает: «Уси побиглы до Петлюры...» С удовольствием. Я и сам хотел тебя вызвать. Я тебе первую батарею дам. Лена ясная, позволь, я тебя за твои хлопоты обниму и поцелую. Как ты думаешь,
              Леночка, мне сейчас водки выпить или уже потом, за ужиному сразу? Что ты, Леночка, найдется. Он сейчас приедет. Господи, что это за звонок? Это вы кнопку вдавили. Здравствуйте, Николай Васильевич, я так много о вас слышал. Вы удивлены, я вижу? Позвольте вам вручить письмо, оно вам все объяснит. Мама сказала
              мне, чтобы я, даже не раздеваясь, дал вам прочитать письмо. Позвольте узнать, с кем я имею честь говорить? Как – с кем? Вы меня не знаете? К сожалению, не имею удовольствия. Шестьдесят три слова!.. Ой-ой-ой!.. Не получали? Боже мой! Простите меня, пожалуйста. Я думал, что меня ждут, и прямо, не
              раздеваясь... Извините... я, кажется, что-то раздавил... Я ужасный неудачник! Ну да. Да вас никто не гонит, снимайте пальто, пожалуйста. Вот здесь, пожалуйста. Пальто можно повесить в передней. Да-да, ужасно!.. Ужасно!.. Ведь от Житомира до Киева я ехал одиннадцать дней... Одиннадцать дней!.. Ой-ой-ой!.. Почему вы не можете идти в ванну? Рубашка, впрочем, у меня здесь, кажется, есть одна. Я в нее собрание сочинений Чехова
              завернул. А вот не будете ли вы добры дать мне кальсоны? Душевно вам признателен. Пожалуйте за мной. Я, я. Открой, пожалуйста. Не целуй меня, я с холоду, ты можешь простудиться. Все-таки можно прибрать. Замечательно хороший! Трактирный завсегдатай. Я говорю – «Лена»! Лена, мне сейчас нужно бежать. Миленькая моя, как можно меня спрятать! Я не иголка. Нет человека в городе, который
              не знал бы меня. Спрятать помощника военного министра. Не могу же я, подобно сеньору
              Мышлаевскому, сидеть без френча в чужой квартире. Меня отличнейшим образом найдут. Дорогая моя, не «хочу», а иначе не могу! Пойми – катастрофа! Поезд идет через полтора
              часа. Решай, и как можно скорее. Я думаю, месяца на два. Я только пережду в Берлине всю эту кутерьму, а когда гетман
              вернется... Позволь тебя поблагодарить за то, что сравниваешь меня со всеми. Я не «все». Конечно, конечно. Отчасти я даже рад, что еду один на такой большой срок. Как-никак
              ты все-таки побережешь наши комнаты. К сожалению. Видишь ли, моя дорогая, он мне не нравится. Его ухаживания за тобой становятся слишком назойливыми, и мне было бы желательно...
              Гм... Милая, ничего, ничего, только чемоданчик, в нем немного белья. Только, ради Бога,
              скорее, даю тебе одну минуту. Само собой разумеется, только смотри, я еду в командировку. Да, да... А, здравствуй, Володя. Что за суета? Видишь ли, я должен сообщить тебе важную новость. Нынче ночью положение гетмана стало
              весьма серьезным. Серьезно и весьма. В чем дело? Очень возможно, что немцы не окажут помощи и придется отбивать Петлюру своими
              силами. Что ты говоришь?! Очень может быть. Дело желтенькое... Спасибо, что сказал. Куда, если не секрет? Надолго, смею спросить? Итак, позволь пожелать тебе всего хорошего. Берегите Елену. Что это значит? Это значит, что командировка ваша мне не нравится. Когда... Без пяти десять... Когда я вернусь. Вы... вы... Я давно уже хотел поговорить с вами. Жену не волновать, господин Тальберг! Ничего, ничего, Леночка! Ничего, ничего, дорогая! Ну, до свидания, Алеша! До свидания, Володя! Вот он я. Ох, приехал? До свидания, Никол. Счастливого пути, господин полковник. Елена, вот тебе деньги. Из Берлина немедленно вышлю. Честь имею кланяться. Не провожай меня, дорогая, ты простудишься. Елена, ты простудишься! Алеша, как же это он так уехал? Куда? В Берлин. Совершенно верно, Никол. А дом наш – на корабль. Ну, иди к гостям. Иди, иди. Дивизион в небо, как в копеечку, попадает. «Весьма серьезно». «Серьезно и весьма».
              Крыса! Я просидел бы всю ночь в бурке у ваших ног. Виноват, это гвардейский комплимент. Я так рад, что вас увидел! Я так давно вас не видел! Ах, Елена Васильевна, что такое в наше время «вчера»! Итак, кто же уехал? Позвольте, он же сегодня должен был вернуться! Куда? В... Берлин? И надолго, разрешите узнать? Я, можно сказать, подавлен... Боже мой, да тут все! Ура! Ура! Шервинский! Демона! Ма-ма... миа... ми... Он далеко, он да... он далеко, он не узнает... Да... В
              бесподобном голосе. Ехал к вам на извозчике, казалось, что и голос сел, а сюда
              приезжаю – оказывается, в голосе. Кое-какой материал есть. Вы знаете, Елена Васильевна, я однажды в Жмеринке пел
              эпиталаму, там вверху «фа», как вам известно, а я взял «ля» и держал девять
              тактов. Семь тактов держал. Напрасно вы не верите. Ей-Богу! Там была графиня Гендрикова...
              Она влюбилась в меня после этого «ля». Отравилась. Цианистым калием. Виктор! Жив! Ну, слава Богу! Почему ты в чалме? Мое почтение, капитан. Очень приятно. Душевно рад познакомиться. Ларион Суржанский. Душевно рад с вами познакомиться. Ух, какое великолепие! По какому случаю пир, позвольте спросить? Последний ужин дивизиона. Завтра выступаем, господин поручик... Где прикажете? Леночка, водки выпьешь? Мерси, вы, пожалуйста, себе. Вашу рюмку. Я, собственно, водки не пью. Помилуйте, я тоже не пью. Но одну рюмку. Как же вы будете селедку без водки есть?
              Абсолютно не понимаю. Давно, давно я водки не пил. Умоляю, еще по рюмке. Господин полковник... Ты не гони особенно, Виктор, завтра выступать. И выступим! Да-да, что с гетманом? Не верьте никаким слухам, Елена Васильевна. Благодарю, глубокоуважаемый Виктор Викторович. Я ведь, собственно говоря, водки не
              пью. Стыдитесь, Ларион! Покорнейше благодарю. Ты, Никол, на водку-то не налегай. Слушаю, господин полковник! Я – белого вина. Как это вы ловко ее опрокидываете, Виктор Викторович. Все к лучшему. Нет-нет, до дна, Леночка, до дна! Ты замечательно выглядишь сегодня. Ей-Богу. И капот этот идет к тебе, клянусь честью.
              Господа, гляньте, какой капот, совершенно зеленый! Ну, тем хуже. Все равно. Господа, обратите внимание, не красивая она женщина, вы
              скажете? Елена Васильевна очень красивая. Ваше здоровье! Лена ясная, позволь, я тебя обниму и поцелую. Ну, ну, Виктор, Виктор!.. Позволь... Свинья ты, а не друг детства... Господа, здоровье командира дивизиона! Многоуважаемый Алексей Васильевич... Не могу выразить, до чего мне у вас
              хорошо... Вы, позвольте узнать, стихи сочиняете? Так. Извините, что я вас перебил. Продолжайте. Браво, Ларион! Ишь, хитрец, а говорил – не пьет. Симпатичный ты парень, Ларион, но
              речи произносишь, как глубокоуважаемый сапог. Нет, не скажите, Виктор Викторович, я говорил речи и не однажды... в обществе
              сослуживцев моего покойного папы... в Житомире... Ну, там податные инспектора... Они
              меня тоже... ох как ругали! Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею? Так громче, музыка, играй победу. Царя... Что вы, что вы! Эх! До чего у вас весело, Елена Васильевна, дорогая! Огни!.. Ура! Господин капитан! Совершенно неожиданное происшествие. Господин полковник, вы тост одобряете? Нет, уж позвольте, я скажу! Здоровье Елены Васильевны, а равно ее глубокоуважаемого
              супруга, отбывшего в Берлин! Скажи мне всю правду, не бойся меня... Простите, Елена Васильевна, я человек не военный. Этот ваш гетман!.. Неправда-с. Немцам нужно было объяснить, что мы им не опасны. Конечно! Войну мы
              проиграли! У нас теперь другое, более страшное, чем война, чем немцы, чем вообще все
              на свете: у нас большевики. Немцам нужно было сказать: «Вам что? Нужен хлеб, сахар?
              Нате, берите, лопайте, подавитесь, но только помогите нам, чтобы наши мужички не
              заболели московской болезнью». А теперь поздно, теперь наше офицерство превратилось в
              завсегдатаев кафе. Кафейная армия! Пойди его забери. Так он тебе и пойдет воевать. У
              него, у мерзавца, валюта в кармане. Он в кофейне сидит на Крещатике, а вместе с ним
              вся эта гвардейская штабная орава. Нуте-с, великолепно! Дали полковнику Турбину
              дивизион: лети, спеши, формируй, ступай, Петлюра идет!.. Отлично-с! А вот глянул я
              вчера на них, и, даю вам слово чести, – в первый раз дрогнуло мое сердце. Дрогнуло, потому что на сто юнкеров – сто двадцать студентов, и держат они винтовку,
              как лопату. И вот вчера на плацу... Снег идет, туман вдали... Померещился мне, знаете
              ли, гроб... Не извольте расстраиваться, господин командир, мы не выдадим. Вот, господа, сижу я сейчас среди вас, и все у меня одна неотвязная мысль. Ах! Если
              бы мы все это могли предвидеть раньше! Вы знаете, что такое этот ваш Петлюра? Это миф,
              это черный туман. Его и вовсе нет. Вы гляньте в окно, посмотрите, что там. Там метель,
              какие-то тени... В России, господа, две силы: большевики и мы. Мы еще встретимся. Вижу
              я более грозные времена. Вижу я... Ну, ладно! Мы не удержим Петлюру. Но ведь он
              ненадолго придет. А вот за ним придут большевики. Вот из-за этого я и иду! На рожон,
              но пойду! Потому что, когда мы встретимся с ними, дело пойдет веселее. Или мы их
              закопаем, или, вернее, они нас. Пью за встречу, господа! Здорово, Ларион! Жажда встречи, Клятвы, речи... Ларион! Что ты, Ларион, кто тебя обидел? Я испугался. Кого? Большевиков? Ну, мы им сейчас покажем! Комиссаров буду стрелять. Кто из вас комиссар? Маузер заряжен, господа!! Что ты, с ума сошел? Сядь сию минуту! Это я виноват, господа. Боже, как нализался! Господа, это я виноват. Не слушайте того, что я сказал. Просто у меня расстроены
              нервы. О нет, господин полковник. Поверьте, что мы понимаем и что мы разделяем все, что вы
              сказали. Империю Российскую мы будем защищать всегда! Да здравствует Россия! Какого Александровича? А говорит, я нализался. Император убит... Несколько преувеличено. ...вымышлено большевиками. Вы знаете, что произошло во дворце императора Вильгельма,
              когда ему представлялась свита гетмана? Император Вильгельм сказал: «А о дальнейшем с
              вами будет говорить...» – портьера раздвинулась, и вышел наш государь. Он сказал: «Господа офицеры, поезжайте на Украину и формируйте ваши части. Когда же
              настанет время, я лично вас поведу в сердце России, в Москву!» И прослезился. Все равно. Пусть император мертв, да здравствует император! Ура!.. Гимн! Шервинский!
              Гимн! Боже, царя храни!.. Алеша, разве это народ! Ведь это бандиты. Профессиональный союз цареубийц. Петр
              Третий... Ну что он им сделал? Что? Орут: «Войны не надо!» Отлично... Он же прекратил
              войну. И кто? Собственный дворянин царя по морде бутылкой!.. Павла Петровича князь
              портсигаром по уху... А этот... забыл, как его... с бакенбардами, симпатичный, дай,
              думает, мужикам приятное сделаю, освобожу их, чертей полосатых. Так его бомбой за это?
              Пороть их надо, негодяев, Алеша! Ох, мне что-то плохо, братцы... Капитану плохо! Что вы, что вы, не будите его! А вы знаете что, Елена Васильевна? Он не вернется. Ваш муж. Мне-то большое дело. Я вас люблю. Ей-Богу, я вас люблю. Не хочу, мне надоело. Как две капли. Пенсне, носик острый... Какая вы ему жена! Со мной. Да вы всмотритесь. Так я и знал! Что за несчастье! Все твердят одно и то же: Шервинский – адъютант,
              Шервинский – певец, то, другое... А что у Шервинского есть душа, этого никто не
              замечает. И живет Шервинский как бездомная собака, и не к кому Шервинскому на грудь
              голову склонить. Она не длинная. Это меццо-сопрано. Елена Васильевна, ей-Богу, ничего подобного я ей
              не говорил и не скажу. Нехорошо с вашей стороны, Лена, как нехорошо с твоей стороны,
              Лена. Ну, нехорошо с твоей стороны, Елена Васильевна. Вообще у вас нет никакого чувства ко
              мне. Ага! Нравлюсь. А мужа своего вы не любите. Как он уехал?! Я лгу?.. А у рояля? Я пел «Бога всесильного»... и мы были одни. И даже скажу когда –
              восьмого ноября. Мы были одни, и ты поцеловала в губы. Ничего? Свет мы уберем. Так хорошо? Слушай, Лена, я тебя очень люблю. Я тебя все равно не выпущу. Ты будешь
              моей женой. Лена, ты брось его совсем и выходи за меня... Лена! Разведешься? Ох!.. Нет, видал. То есть как? Если у тебя король, ходи с короля, а дам не трогай!.. Не трогай!.. Ой!.. Нет, ты играл. Боже, как нарезался! Здравствуйте, Федор. Здравия желаю, господин поручик. А где же он? Как это так? И аппараты полчаса стояли без дежурного? Мало ли что не звонил! А если бы позвонил? В такой момент! Черт знает что такое! Я бы принял телефонограмму. Они так и распорядились, чтобы, пока вы не придете, я бы
              записывал. Вы? Записывать военные телефонограммы?!. Да что у него, размягчение мозга? А, понял,
              понял! Он заболел? Никак нет. Они вовсе из дворца выбыли. Я же докладываю, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завернули. Да они в штатском уехали. Приказали кланяться. Вы свободны, Федор. Слушаю. Разрешите доложить, господин адъютант? Они изволили неприятное известие получить. Откуда? Из дому? Я надеюсь, Федор, что вас не касается окраска лица адъютантов его светлости. Вы
              лишнее говорите. Прошу извинить, господин поручик. 12-23... Мерси... Это квартира князя Новожильцева?.. Попросите Сергея Николаевича...
              Что? Во дворце? Его нет во дворце. Я сам говорю из дворца... Постой, Сережа, да это
              твой голос!.. Сере... Позвольте... Что за хамство! Я же отлично слышал, что это он сам. Шервинский, Шервинский... Штаб Святошинского отряда... Попросите начштаба... Как – его нет! Помощника... Штаб
              Святошинского отряда?.. Что за чертовщина!.. Федор, сейчас же эту записку передайте вестовому. Чтобы срочно поехал ко мне на
              квартиру на Львовскую улицу, там ему по этой записке дадут сверток. Чтобы сейчас же
              привез его сюда. Вот два карбованца ему на извозчика. Вот записка в комендатуру на
              пропуск. Его светлость! Приехали? Не могу знать. Никто не прибыл. Вечно опаздывают. Сводку мне за последний час. Живо! Осмелюсь доложить вашей светлости: я только что принял дежурство. Корнет князь
              Новожильцев, дежуривший передо мной... Так ему и надо! Будет знать, как чужими голосами по телефону разговаривать. Хам! Какое там еще известие? Вы в здравом уме? У вас глаза больные... Вы соображаете, о чем вы доложили? Что такое
              произошло? Катастрофа, что ли? Они бежали? Что же вы молчите? Ну!.. Так точно, ваша светлость, катастрофа. В десять часов вечера петлюровские части
              прорвали городской фронт и конница Болботуна пошла в прорыв... За Слободкой, в десяти верстах. Погодите... погодите... так... что такое?.. Вот что... Во всяком случае, вы отличный,
              расторопный офицер. Я давно это заметил. Вот что. Сейчас же соединитесь со штабом
              германского командования и просите представителей его сию минуту пожаловать ко мне.
              Живо, голубчик, живо! Слушаю. Третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu
              bitten. Ja... Ja... Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz. Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten. Генерал, могу просить говорить по-русски? О да! С большим удовольствием. Мне сейчас стало известно, что петлюровская конница прорвала городской фронт. Кроме того, из штаба русского командования я имею какие-то совершенно невероятные
              известия. Штаб русского командования позорно бежал. Das ist ja unerhört!   Я обращаюсь через ваше посредство к германскому
              правительству... со следующим заявлением: Украине угрожает смертельная опасность.
              Банды Петлюры грозят занять столицу. В случае такого исхода в столице произойдет
              анархия. Поэтому я прошу германское командование немедленно дать войска для отражения
              хлынувших сюда банд и восстановления порядка на Украине, столь дружественной
              Германии. Physisch unmöglich! Физически невозможно есть. Erstens, во-первых, по нашим
              сведениям, Петлюра имеет двести тисч войск, великелепно вооружен. А между тем
              германски командование забирает дивизии и уводит их в Германии. Мерзавцы! Таким образом, в распоряжении нашим вооружении достаточны сил нет. Zweitens,
              во-вторых, вся Украина оказывает на стороне Петлюры. Ничего не имейт протиф. Подчеркнить. Таким образом, остановить Петлюру невозможно
              есть. Значит, меня, армию и правительство германское командование внезапно оставляет на
              произвол судьбы? Какие же меры командование предлагает? Моментальную эвакуацию вашей светлости. Сейчас вагон и nach Германия. Без согласия со мной? Я не согласен. Я заявляю правительству Германии протест против таких действий. У меня
              есть еще возможность собрать армию в городе и защищать Киев своими средствами. Но
              ответственность за разрушение столицы ляжет на германское командование. И я думаю, что
              правительства Англии и Франции... Правительство Англии! Правительство Франции!! Германское правительство ощущает в себе
              достаточно силы, чтобы не давать разрушение столицы. Это угроза, генерал? Предупреждение, ваша светлость. В распоряжении вашей светлости никаких вооруженных
              сил нет. Положение катастрофическое... Mein General, wir haben gar keine Zeit. Wir müssen... Я узнаю об этом последний! Прошу извинения у вашей светлости. Повиэсить. Ваша светлость, я попросил бы ответ мгновенно. В моем распоряжении только десять
              маленьких минут, после этого я раздеваю с себя ответственность за жизнь вашей
              светлости. Я еду! Что это значит? Ruhig! Спокойно! Генерал фон Шратт зацепил брюками револьвер, ошибочно попал к себе
              на голова. Гетман есть очень здоровый. Ваша светлость, любезно высуньтесь... Караул... Ваша светлость, прошу переодеваться в германский униформ, как будто вы есть я, а я
              есть раненый. Мы вас тайно вывезем из города, чтобы никто не знал, чтобы не вызвать
              возмущения караул. Делайте как хотите. Поручик, к аппарату! Кабинет его светлости... Как?.. Что?.. Ваша светлость, два полка сердюков перешли на сторону Петлюры... На обнаженном
              участке появилась неприятельская конница. Ваша светлость, что передать? Ваша светлость! Где угодно? В спальне. Бежать, что ли? Поедет Елена или не поедет? Ваше превосходительство, покорнейше прошу взять меня с гетманом, я его личный
              адъютант. Кроме того, со мной... моя невеста... С сожалением, поручик, не только ваша невеста, но и вас не могу брать. Если вы хотите
              ехайть, отправляйтесь станцию наш штабной поезд. Предупреждаю – никаких мест нет, там
              уж есть личный адъютант. Кто? И он там, в Берлине, будет при гетмане служить? О, покорнейше благодарю. Я и здесь сумею спасти свою шею... Поручик, все бумаги здесь сжечь. Fertig. Машину! Sogleich. Ваша светлость, ложитесь. Но ведь нужно же объявить об этом народу... манифест?.. Поручик, пишите... Бог не дал мне силы... и я... Манифест... Нет никакой времени манифест... Из поезда телеграммой... Отставить! Все в порядке. Один час ночи. До свидания, поручик. Вам советую не засиживаться здесь. Вы можете покойно
              расходиться. Снимайте погоны. Слышите? Беглый огонь. Чистая немецкая работа. Нуте-с, времени нету. Нету, нету... нету... О, портсигар! Золотой! Гетман забыл. Оставить его здесь? Невозможно, лакеи сопрут.
              Ого! Фунт, должно быть, весит. Историческая ценность. Нуте-с... Бумаг мы никаких палить не будем, за исключением адъютантского списка. Свинья я или не свинья? Нет, я не свинья. 14-53... Да... Дивизион?.. Командира к телефону! Срочно!.. Разбудить! Полковник Турбин?.. Говорит Шервинский. Слушайте, Алексей Васильевич, внимательно:
              гетман драпу дал... Драпанул!.. Серьезно говорю... Нет, до рассвета есть время...
              Елене Васильевне передайте, чтобы из дома завтра ни в коем случае не выходила... Я
              приеду утром прятаться. Прощайте. И совесть моя чиста и спокойна... Федор! Вестовой привез сверточек? Скорей дайте его сюда! Позвольте узнать, что с их светлостью? Что это за вопрос? Гетман изволит почивать. И вообще молчите. Вы хороший человек,
              Федор. В вашем лице есть что-то... этакое... привлекательное... пролетарское... Так-с. Федор, принесите мне из адъютантской комнаты мое полотенце, бритву и мыло. Совершенно верно. И газету. Идет мне эта шляпа? Как же-с. Бритвочку в карман возьмете? Бритву в карман... Ну-с... Дорогой Федор, позвольте вам на память оставить пятьдесят
              карбованцев. Неужто ходу дал? А нас всех, стало быть, на произвол судьбы? Вы же видите. Вам-то еще полгоря, а каково мне? Слушаю... А! Капитан!.. Да! Бросайте все к чертовой матери и бегите... Значит, знаю,
              что говорю... Шервинский... Всего хорошего. До свидания!.. Дорогой Федор, как ни
              приятно мне беседовать с вами, но вы сами видите, что у меня времени нет никакого...
              Федор, пока я у власти, дарю вам этот кабинет. Что вы смотрите? Чудак! Вы сообразите,
              какое одеяло выйдет из этой портьеры. Слушаю... Чем ж я вам могу помочь?.. Знаете что? Бросайте все к чертовой матери и
              бегите... Федор говорит... Федор!.. Це я, Франько, вновь включився в цепь... В цепь, кажу!.. Слухаете?.. Це штаб кинной
              дивизии. Що такое? Дезертира поймали, пан полковник. Та це ж я! Я из штабу, Франько, включився в цепь! Це штаб кинной дивизии!..
              Слухаете?.. Тьфу ты, черт!.. По-за штабелями, сукин сын, бежав, ховався!.. Ах ты зараза, зараза! Допросить, пан сотник, дезертира... Франько, диспозицию! Не ковыряй аппарат! Якого по́лку? Якого по́лку? Де ж диспозиция? Прохаю ласково. Командир кинной дивизии прохае диспозицию... Вы
              слухаете?.. Что ты будешь робить з этим аппаратом! Ноги поморожены? А чому же це ты не взяв посвидченья вид штабу своего полка? А? Якого
              полку? Знаем вас, сечевиков. Вси зрадники. Изменники. Большевики. Скидай сапоги, скидай. И
              если ты не поморозив ноги, а брешешь, то я тебя тут же расстреляю. Хлопцы! Фонарь! И вот тебе условие: ноги здоровые – будешь ты у меня на том свете. Отойдите сзади,
              чтобы я в кого-нибудь не попал. Поморожены... Правду казав. Записку треба було узять. Записку, мразь! А не бежать из полка... Нема у кого записку взять. У нас ликаря в полку нема. Никого нема. Франько, держи связь! Виноват, господин военный. Осветить его, хлопцы! Мени щесь здается, що вин коммунист. Калуцкие мы, ваше здоровье. Калужской губернии. Да уж и жизни не рады, что сюда, на
              Украину к вам, заехали. Сапожник я. Документ. Паспорт? Сию минуту. Паспорт у меня чистый, можно сказать. Сапоги в корзине, ваше... бла... ва... сапожки... с... Мы на магазин работаем. Сами в
              Слободке живем, а сапоги в город носим. Почему ночью? Сапоги... Ого-го... це гарно! Виноват, уважаемый гражданин, они не наши, из хозяйского товару. Гражданин военный министр! Мне без этих сапог погибать. Прямо форменно в гроб
              ложиться! Тут на две тысячи рублей... Это хозяйское... Геть отсюда! Слухаю!.. Слухаю!.. Слава! Слава! Пан полковник! Пан полковник! В штаб пришли ходоки
              от двух гетьманских сердюкских полкив. Батько веде с ними переговоры о переходе на
              нашу сторону. Грицько! А у нас сапоги новые!.. Так... так... Слухаю, слухаю... Слава! Слава, пан
              полковник, пожалуйте швидче до аппарату. Командир першей кинной дивизии полковник Болботун... Я вас слухаю... Так... Так...
              Выезжаю зараз. Пан сотник, прикажите швидче, вси четыре полка на конь! Подступы к городу взяли!
              Слава! Слава! Садись! Садись! По коням! Снимай аппарат! Коня мне! Дышала ночь восторгом сладострастья, Неясных дум и трепета полна. Наш уголок я убрала цветами... Дивизион, стой! Отставить! Капитан! Ножку! Ножку! У меня, господин капитан, пятерых во взводе не хватает. По-видимому, ходу дали.
              Студентики! Вообще чепуха свинячья. Ничего не разберешь. Что ж командир не едет? В шесть назначено выходить, а сейчас без четверти семь. Так точно, господин капитан, прохладно. Отчего ж вы стоите на месте? Синий, как покойник. Потопчитесь, разомнитесь. После
              команды «вольно» вы не монумент. Каждый сам себе печка. Пободрей! Эй, второй взвод, в
              классы парты ломать, печи топить! Живо! Братцы, вали в класс! – Парты ломать, печки топить! Ваше превосходительство, что ж это вы делаете такое? Партами печи топить?! Что ж это
              за поношение! Мне господином директором велено... Явление четырнадцатое... А чем же, старик, печи топить? У нас дров нету. Ну, катись отсюда, старик, колбасой к чертовой матери! Эй, второй взвод, какого
              черта?.. Буря мглою небо кроет, Вихри снежные крутя, То, как зверь, она завоет, То заплачет, как дитя... Эх, кто же так печи растопляет? Ах вы, сашки-канашки мои!.. Помилуй нас, Боже, в последний раз... Снаряд. Разрыв где-то близко. Становись! Дивизион, смирно! Равнение на середину! Господа офицеры! Господа
              офицеры! Список! Скольких нету? Вернуть! Приказываю господам офицерам и дивизиону внимательно слушать то, что я им объявлю.
              Слушать, запоминать. Запомнив, исполнять. За ночь в нашем положении, в положении всей русской армии, я бы сказал, в
              государственном положении Украины произошли резкие и внезапные изменения... Поэтому я
              объявляю вам, что наш дивизион я распускаю. Борьба с Петлюрой закончена. Приказываю всем, в том числе и офицерам, немедленно
              снять с себя погоны, все знаки отличия и немедленно же бежать и скрыться по домам. Я кончил. Исполнять приказание! Господин полковник! Алексей Васильевич! Господин полковник! Алексей Васильевич! Что это значит, господин полковник? Арестовать его! Арестовать! – Мы ничего не понимаем!.. – Как – арестовать?!. Что ты, взбесился?!. – Петлюра ворвался!.. – Вот так штука! Я так и знал!.. – Тише!.. Что это значит, господин полковник? Что вы, господа, что вы делаете? Постойте, поручик! Пустите меня, господин капитан, руки прочь! Юнкера, взять его! Алексей Васильевич, посмотрите, что делается. Назад! Назад, вам говорят! Не слушать младших офицеров! Господа! Не слушать старших офицеров! В дивизионе бунт! Что вы делаете? Взять его! Молчать! Я буду еще говорить! Дайте ему сказать. Тише, юнкера, успокойтесь! Дайте ему высказаться, мы его не выпустим отсюда! Смирно! Смирно! Смирно! Гетмана? Отлично! Сегодня в три часа утра гетман, бросив на произвол судьбы армию,
              бежал, переодевшись германским офицером, в германском поезде, в Германию. Так что в то
              время как поручик собирается защищать гетмана, его давно уже нет. Он благополучно
              следует в Берлин. В Берлин? – О чем он говорит?! – Не хотим слушать! Господа, да что вы его слушаете? Но этого мало. Одновременно с этой канальей бежала по тому же направлению другая
              каналья – его сиятельство командующий армией князь Белоруков. Так что, друзья мои, не
              только некого защищать, но даже и командовать нами некому, ибо штаб князя дал ходу
              вместе с ним. Быть не может! – Быть не может этого! – Это ложь! Господин полковник. Молчать! Так вот-с. Если бы вы все сейчас, вот при этих условиях вынесли бы
              постановление защищать... что? кого?.. одним словом, идти в бой, – я вас не поведу,
              потому что в балагане я не участвую, тем более что за этот балаган заплатите своей
              кровью и совершенно бессмысленно – все вы! Штабная сволочь! Что нам делать теперь? – В гроб ложиться! – Позор!.. – Поди ты к черту!.. Что ты, на митинге? – Стоять смирно! – В капкан загнали. На Дон! К Деникину!.. – Легкое дело... что ты несешь! – На Дон – невозможно!.. Алексей Васильевич, верно, надо все бросить и вывезти дивизион на Дон. Такую же штабную сволочь! Совершенно правильно. Они вас заставят драться с собственным народом. А когда он вам
              расколет головы, они убегут за границу... Я знаю, что в Ростове то же самое, что и в
              Киеве. Там дивизионы без снарядов, там юнкера без сапог, а офицеры сидят в кофейнях.
              Слушайте меня, друзья мои! Мне, боевому офицеру, поручили вас толкнуть в драку. Было
              бы за что! Но не за что. Я публично заявляю, что я вас не поведу и не пущу! Я вам
              говорю: белому движению на Украине конец. Ему конец в Ростове-на-Дону, всюду! Народ не
              с нами. Он против нас. Значит, кончено! Гроб! Крышка! И вот я, кадровый офицер Алексей
              Турбин, вынесший войну с германцами, чему свидетелями капитаны Студзинский и
              Мышлаевский, я на свою совесть и ответственность принимаю все, все принимаю,
              предупреждаю и, любя вас, посылаю домой. Я кончил. Срывайте погоны, бросайте винтовки и немедленно по домам! Тише! Господин полковник, разрешите зажечь здание гимназии? Пулемет! Пошел отсюда вон, убьют тебя здесь. Ваше высокоблагородие, куда ж это я отойду? Мне отходить нечего от казенного
              имущества. В двух классах парты поломали, такого убытку наделали, что я и выразить не
              могу. А свет... Много войска бывало, а такого – извините... Ну, что тебе сказано господином директором? Ваше высокопревосходительство, ведь у него ключ есть. Гимназический шкаф, а вы –
              ножкой. Царица Небесная... Владычица... Господи Иисусе... Так его! Даешь! Даешь! Концерт! Музыка! Ну, попадешься ты мне когда-нибудь, пан
              гетман! Гадина! Старик, не путайся под ногами. Пошел вон. Татары, прямо татары... Алеша! Зажег я цейхгауз! Будет Петлюра шиш иметь вместо шинелей! Ты, Бога ради, не задерживайся. Беги домой. Ну что ты говоришь, капитан! Я тогда с тобой останусь. На что ты мне нужен, Виктор? Я приказываю: к Елене сейчас же! Карауль ее! Я следом за
              вами. Да что вы, взбесились все, что ли? Будете ли вы слушать или нет? Ладно! Алеша, смотри не рискуй! Алеша! Ты что же, шутки со мной вздумал шутить, что ли?! Сию минуту домой, снять погоны!
              Вон! Я без тебя, полковник, не пойду. Что?! Стреляй, стреляй в родного брата! Ругай, ругай родного брата. Я знаю, чего ты сидишь! Знаю, ты командир, смерти от
              позора ждешь, вот что! Ну, так я тебя буду караулить. Ленка меня убьет. Эй, кто-нибудь! Взять юнкера Турбина! Капитан Мышлаевский! Ну погоди, мерзавец, я с тобой дома поговорю! Конница Петлюры следом!.. Юнкера! Слушать команду! Подвальным ходом на Подол! Я вас прикрою. Срывайте погоны по
              дороге! Бегите, бегите! Я вас прикрою! Беги, я тебя умоляю. Ленку пожалей! Господин полковник! Алешка! Алешка, что ты наделал?! Унтер-офицер Турбин, брось геройство к чертям! Тю! Бач! Бач! Тримай его, хлопцы! Тримай! Живьем! Живьем возмить его, хлопцы! Висельники, не дамся! Не дамся, бандиты! Боже мой, как ужасна гражданская война! Елена Васильевна, я вас не пущу! Да я... я вас просто не пущу!.. Что мне скажет
              Алексей Васильевич! Он велел ни в коем случае не выпускать вас на улицу, и я ему дал
              слово. Елена Васильевна! Я сам пойду... Ваш супруг очень хорошо сделал, что отбыл. Это очень мудрый поступок. Он переживет
              теперь в Берлине эту ужасную кутерьму и вернется. Взял? Боже, какой ужас! Не волнуйтесь, Елена Васильевна! Я предупредил Алексея Васильевича несколько часов
              тому назад. Все обстоит совершенно благополучно. Ай-ай-ай... Елена Васильевна, если бы вы знали, как я счастлив, что вы живы и здоровы. Ларион, спросите, кто там... Кто там? Спокойно, спокойно, Лена. Сейчас придут. Не бойся ничего, улицы еще свободны. Их
              обоих застава проводит. А, этот уж тут? Ну, стало быть, ты все знаешь... Помочь вам, Лена? Балаган получился, оттого и тон балаганный. Ты ж сулил и государя императора и за
              здоровье светлости пил. Кстати, где эта светлость теперь, в настоящее время? Зачем тебе? Господин Мышлаевский, прошу не забываться! Мерзавцы! Бросьте, совсем не до этого. Где Алеша с Николкой, в самом деле? Что ж, он, значит, при тебе ходу дал? Ты бы пошел и сам его пришиб! Что ж, сказал! Обнял, поблагодарил за верную службу... Да, прослезился... Прослезился? Скажите пожалуйста!.. Может быть, подарил что-нибудь на прощанье? Например, золотой портсигар с
              монограммой. Что ты хочешь этим сказать? Что нужно сказать, капитан Мышлаевский? Восемьдесят четыре золотника. Господа!.. Не люблю фокусов... Почему не через дверь?.. Ах, я себе простить не могу! Что за дьявольщина! Лучше бы на диван. Ищи рану, рану ищи! Кровь в сапоге... Снимайте сапоги... Давайте перенесем его... туда... Нельзя же на полу, в самом деле... Лариосик! Живо несите подушку и одеяло. Кладите на диван. Режь сапог!.. Режь сапог!.. У Алексея Васильевича бинты в кабинете. Спирт захватите! Господи Боже мой, как он подвернулся? Что такое?.. Где Алексей
              Васильевич?.. С ума сойти!.. Говори одно только слово: где Алешка? Где Алексей Васильевич? Нет, Леночка, нет... Этого не может быть! Не может!.. Леночка... Сейчас... Елена Васильевна... Елена Васильевна, миленькая... Лена, Лена... Лена, пожалей нас, что ты говоришь?! Мы все исполняли его приказание. Все! Куда? Нет, стой! Нет, стой! Что ж, я один останусь? Ты ни в чем ровно не виноват! Ни в чем! Я его видел
              последним, предупреждал и все исполнил. Лена! Капитан Мышлаевский, сию минуту выпустите меня! Отдай револьвер! Шервинский! Вы не имеете права! Вы что, еще хуже сделать хотите? Вы не имеете права! Лена, прикажи ему! Все из-за твоих слов. Возьми у него револьвер! Убили командира... Я полагаю, что эта звезда... Верный признак – стрельбы нет. Откровенно вам признаюсь, Елена Васильевна, за эти
            последние два месяца мне страшно надоела стрельба. Я не люблю... Ну что вы, Елена Васильевна!.. Елка на ять, как говорит Витенька. Хотел бы я видеть
            человека, который бы сказал, что елка некрасива! Ах, Елена Васильевна, если бы вы
            знали!.. Елка напоминает мне невозвратные дни моего детства в Житомире... Огни... Елочка
            зеленая... Впрочем, здесь мне лучше, гораздо лучше, чем в детстве. Вот отсюда я никуда бы не
            ушел... Так бы просидел весь век под елкой у ваших ног и никуда бы не ушел... Нет, уж какой я поэт! Куда там, к чер... Ах, извините, Елена Васильевна! Вы искренно говорите? Ну хорошо... Я прочту... Я прочту... Посвящается... Ну, одним словом, посвящается...
            Нет, не буду я вам читать стихи. Одной женщине. Нет. Я в вас влюблен. Знаете что? Выйдите за меня замуж. Он не вернется!.. А как же вы будете одна? Одна, без поддержки, без участия. Ну,
            правда, я поддержка довольно парши... слабая, зато я вас очень буду любить. Всю жизнь.
            Вы – мой идеал. Он не приедет. Теперь в особенности, когда наступают большевики... Он не
            вернется! В лоб? Ну, в лоб – так в лоб! Конечно, разве можно меня полюбить! Вы – святая! Вы... А кто он? Я его знаю? Пойду к армянину за водкой и напьюсь до бесчувствия... Ну, спасибо, Елена Васильевна. Я уж попробовал! Сегодня еду на извозчике, а уже
            какие-то пролетарии по тротуарам так и шныряют, так и шныряют. И один говорит таким
            ласковым голоском: «Ишь, украинский барин! Погоди, говорит, до завтра. Завтра мы вас с
            извозчиков поснимаем!» У меня глаз опытный. Я, как на него посмотрел, сразу понял, что
            надо ехать домой и переодеваться. Поздравляю вас, – Петлюре крышка! Сегодня ночью красные будут. Стало быть, Советская власть и тому подобное! Лена, никого дома нет? Как Николка? Гримироваться удобнее. А от чего мне, Леночка, исправляться? Леночка, она очень недолго служила, пока без ангажемента была. Леночка, папиросы там – мои. Вовсе нет. Леночка, я страшно изменился. Сам себя не узнаю, честное слово! Катастрофа
            на меня подействовала или смерть Алеши... Я теперь иной. А материально ты не беспокойся,
            Ленушка, я ведь – ого-го... Сегодня на дебюте спел, а директор мне говорит: «Вы,
            говорит, Леонид Юрьевич, изумительные надежды подаете. Вам бы, говорит, надо ехать в
            Москву, в Большой театр...» Подошел ко мне, обнял меня и... Развод. Развод. Ты адрес его знаешь? Телеграмму ему и письмо о том, что все кончено!
            Кончено! Ты победил, Галилеянин! Лена! И будешь ты царицей ми-и-и-ра... «Соль» чистое! Я требую выбросить его вон! Я его видеть не могу! Мы не пропадем... Николаша! Встал? Один? Подожди, сейчас подушку тебе принесу. Ну что ты, что ты, Николаша, как тебе не стыдно! Слушай, Ларион, что их-то еще нету? Нет еще, но скоро будут. Ты знаешь, иду сейчас по улице – обозы, обозы, и на них эти, с
            хвостами. Видно, здорово поколотили их большевики. Так им и надо! Но тем не менее я водочки достал! Единственный раз в жизни мне повезло! Думал, ни за
            что не достану. Такой уж я человек! Погода была великолепная, когда я выходил. Небо
            ясно, звезды блещут, пушки не стреляют... Все обстоит в природе благополучно. Но стоит
            мне показаться на улице – обязательно пойдет снег. И действительно, вышел – и мокрый
            снег лепит в самое лицо. Но бутылочку достал!.. Пусть знает Мышлаевский, на что я
            способен. Два раза упал, затылком трахнулся, но бутылку держал в руках. Уже? Рыжая она, Ларион, рыжая. Прямо несчастье. Оттого всем и нравится, что рыжая. Как кто
            увидит, сейчас букеты начинает таскать. Так что у нас все время в квартире букеты, как
            веники, стояли. А Тальберг злился. Ну, ты осколки собирай, а то сейчас Мышлаевский
            явится, он тебя убьет. Ты ему не говори. Красные разбили Петлюру! Войска Петлюры город оставляют! Завтра, таким образом, здесь получится советская республика... Позвольте, водкой
            пахнет! Кто пил водку раньше времени? Сознавайтесь. Что ж это делается в этом
            богоспасаемом доме?!. Вы водкой полы моете?!. Я знаю, чья это работа! Что ты все бьешь?!
            Что ты все бьешь! Это в полном смысле слова золотые руки! К чему ни притронется – бац,
            осколки! Ну если уж у тебя такой зуд – бей сервизы! Какое ты имеешь право делать мне замечания! Я не желаю! А почему стрельбы нет? Тихо, вежливо идут. И без всякого боя! А главное, удивительнее всего, что все радуются, даже буржуи недорезанные. До того всем
            Петлюра надоел! Интересно, как большевики выглядят? Капитан, ваше мнение? А потом куда? А там на Дон, к Деникину, и биться с большевиками. Опять, значит, к генералам под команду? Это очень остроумный план. Жаль, что лежит
            Алешка в земле, а то бы он много интересного мог рассказать про генералов. Но жаль,
            успокоился командир. Николаша, Николаша, что ты, погоди! Довольно! Я воюю с девятьсот четырнадцатого года. За что? За отечество? А это
            отечество, когда бросили меня на позор?!. И я опять иди к этим светлостям?! Ну нет.
            Видали? Шиш! Да, ежели угодно, я за большевиков! Виктор, что ты говоришь? Позволь тебе сказать, что это одно и то же: большевизм и коммунизм. Слушай, капитан, ты упомянул слово «отечество». Какое же отечество, когда большевики?
            Россия кончена. Вот помнишь, командир говорил, и командир был прав: вот они,
            большевики!.. И пойду, и буду служить. Да! А вот почему! Потому! Потому что у Петлюры, вы говорили, сколько? Двести тысяч! Вот эти
            двести тысяч пятки салом подмазали и дуют при одном слове «большевики». Видал? Чисто!
            Потому что за большевиками мужички тучей... А я им всем что могу противопоставить?
            Рейтузы с кантом? А они этого канта видеть не могут... Сейчас же за пулеметы берутся. Не
            угодно ли... Спереди красногвардейцы, как стена, сзади спекулянты и всякая рвань с
            гетманом, а я посредине? Слуга покорный! Нет, мне надоело изображать навоз в проруби.
            Пусть мобилизуют! По крайней мере буду знать, что я буду служить в русской армии. Народ
            не с нами. Народ против нас. Алешка был прав! Я с ними буду биться! Пожалуйста, надевай шинель! Валяй! Дуй!.. Шпарь к большевикам, кричи им: не пущу!
            Николку с лестницы уже сбросили раз! Голову видал? А тебе ее и вовсе оторвут. И
            правильно – не лезь. Теперь пошли дела не наши! И будет!.. Будет! Да, будет, будет – ждите! Прежней не будет, новая будет. Новая! А ты вот что мне скажи. Когда вас расхлопают на
            Дону – а что вас расхлопают, я вам предсказываю, – и когда ваш Деникин даст деру за
            границу – а я вам это тоже предсказываю, – тогда куда? Тоже за границу. Я вижу, что я одинок. Подождите, подождите, не закрывайте собрания. Я имею внеочередное заявление. Елена
            Васильевна Тальберг разводится с мужем своим, бывшим полковником генерального штаба
            Тальбергом, и выходит... Ларион, поздравь – неудобно! Потом опять сюда придешь. Но ты молодец, молодец! Ведь какая женщина! По-английски говорит, на фортепьянах
            играет, а в то же время самоварчик может поставить. Я сам бы на тебе, Лена, с
            удовольствием женился. Ну и не надо. Я тебя и так люблю. А сам я по преимуществу человек холостой и военный.
            Люблю, чтобы дома было уютно, без женщин и детей, как в казарме... Ларион, наливай!
            Поздравить надо! Лена, твоя работа! Женись, Шервинский... ты совершенно здоров! Ну, поздравляю вас и
            желаю вам... Господа! Владимир Робертович... Владимир Робертович... Здравствуй, Лена! Вы как будто удивлены? Немного странно! Казалось бы, я мог больше удивляться, застав на своей половине столь
            веселую компанию в столь трудное время. Здравствуй, Лена. Что это значит? А вот что... Лена, я не хочу! Постой, постой... Все уладим. Соблюдай спокойствие... Нам выкатываться, Леночка? Я знаю, ты умница. В случае чего кликни меня. Персонально. Ну что ж, господа, покурим,
            пойдем к Лариону. Ларион, забирай подушку, и идем. Что это все значит? Прошу объяснить. Что за шутки? Где Алексей? Не может быть!.. Когда? Я прекрасно в курсе дела. Гетманщина оказалась глупой опереткой. Немцы нас обманули. Но
            в Берлине мне удалось достать командировку на Дон, к генералу Краснову. Киев надо
            бросить немедленно... времени нету... Я за тобой. Хорошо! Очень хорошо! Воспользоваться моим отсутствием для устройства пошлого
            романа... Лена, ты меня уполномочиваешь объясниться? Лена! Персонально! Уехал. Дает развод. Очень мило поговорили. Ларион! Уже уехал? Ты гений, Витенька! Я гений – Игорь Северянин. Туши свет, зажигай елку и сыграй какой-нибудь марш. Господа, прошу! Очень красиво! И как стало сразу уютно! Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею? Так громче, музыка, играй победу, Мы победили, и враг бежит, бежит, бежит! Из темного леса навстречу ему Идет вдохновенный кудесник... Ларион! Скажи нам речь! Правильно, речь!.. Я, господа, право, не умею! И, кроме того, я очень застенчив. Что ж, если обществу угодно, я скажу. Только прошу извинить: ведь я не готовился.
            Господа! Мы встретились в самое трудное и страшное время, и все мы пережили очень, очень
            много... и я в том числе. Я пережил жизненную драму... И мой утлый корабль долго трепало
            по волнам гражданской войны... Как хорошо про корабль... Нет. Это салют! Совершенно верно: шестидюймовая батарея салютует. Господа, слышите? Это красные идут! Господа, сегодняшний вечер – великий пролог к новой исторической пьесе. Кому – пролог, а кому – эпилог. Почтенный председатель! я напомню  О человеке, очень нам знакомом, О том, чьи шутки, повести смешные, Ответы острые и замечанья, Столь едкие в их важности забавной, Застольную беседу оживляли И разгоняли мрак, который ныне Зараза, гостья наша, насылает На самые блестящие умы. Тому два дня наш общий хохот славил Его рассказы; невозможно быть, Чтоб мы в своем веселом пированье Забыли Джаксона! Его здесь кресла Стоят пустые, будто ожидая Весельчака — но он ушел уже В холодные подземные жилища... Хотя красноречивейший язык Не умолкал еще во прахе гроба; Но много нас еще живых, и нам Причины нет печалиться. Итак, Я предлагаю выпить в его память С веселым звоном рюмок, с восклицаньем, Как будто б был он жив. Ну, Луиза, Развеселись — хоть улица вся наша Безмолвное убежище от смерти, Приют пиров, ничем невозмутимых, Но знаешь, эта черная телега Имеет право всюду разъезжать. Мы пропускать ее должны! Послушай, Ты, Вальсингам: для пресеченья споров И следствий женских обмороков спой Нам песню, вольную, живую песню, Не грустию шотландской вдохновенну, А буйную, вакхическую песнь, Рожденную за чашею кипящей. Когда могущая Зима, Как бодрый вождь, ведет сама На нас косматые дружины Своих морозов и снегов, — Навстречу ей трещат камины, И весел зимний жар пиров. Царица грозная, Чума Теперь идет на нас сама И льстится жатвою богатой; И к нам в окошко день и ночь Стучит могильною лопатой.... Что делать нам? и чем помочь? Как от проказницы Зимы, Запремся также от Чумы! Зажжем огни, нальем бокалы, Утопим весело умы И, заварив пиры да балы, Восславим царствие Чумы. Есть упоение в бою, И бездны мрачной на краю, И в разъяренном океане, Средь грозных волн и бурной тьмы, И в аравийском урагане, И в дуновении Чумы. Все, все, что гибелью грозит, Для сердца смертного таит Неизъяснимы наслажденья — Бессмертья, может быть, залог! И счастлив тот, кто средь волненья Их обретать и ведать мог. Итак, — хвала тебе, Чума, Нам не страшна могилы тьма, Нас не смутит твое призванье! Бокалы пеним дружно мы И девы-розы пьем дыханье, — Быть может... полное Чумы! Зачем приходишь ты Меня тревожить? Не могу, не должен Я за тобой идти: я здесь удержан Отчаяньем, воспоминаньем страшным, Сознаньем беззаконья моего, И ужасом той мертвой пустоты, Которую в моем дому встречаю — И новостью сих бешеных веселий, И благодатным ядом этой чаши, И ласками (прости меня, господь) Погибшего, но милого созданья... Тень матери не вызовет меня Отселе, — поздно, слышу голос твой, Меня зовущий, — признаю усилья Меня спасти... старик, иди же с миром; Но проклят будь, кто за тобой пойдет! Дитя моё, молю, не требуй Уроков мудрости моей: Я предался душою небу, Бегу мятущихся людей. Но я тебе, ребёнку Бога, — Да славится Его лицо — Дам белого единорога И Соломоново кольцо. Они — плоды моих молений, Я в новолунье их достал Ценою многих искушений, Смотря в магический кристалл. Покорный только чистой деве И сам небесной чистоты, Единорог ужасен в гневе Для недостойных красоты. Кольцо с молитвою Господней На палец милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень. Теперь прощай, но знай — повсюду Я счастья твоего кузнец. Ты видишь девушку? Я вижу, Остановите караван. Скорей несите винограду, Шербет и фиников в меду! О, девушка, я шёл к Багдаду И, видишь, больше не иду. Я достоин, Клянусь, назваться и певцом. Ведь лютня дочери эмира, Свирель пастушки молодой, Гречанки золотая лира Звучат, взволнованные мной. От Басры до Бени-Алема, Поверь, ты не найдёшь гарема, Где не вздыхали бы с тоскою О ночи сладостной со мною. Я знаю головокруженье, Какое дарит наслажденье Между собой переплетённым И очарованным влюблённым. И знаю я слова нежнее, Чем ветер в розовой аллее, Слова нежданней и чудесней Ручья и соловьиной песни. Твои беспомощные руки, Пугливые, как серны, очи, Я знаю, ищут сладкой муки, Хотят безмолвия и ночи. Прикажешь приготовить ложе? Ответь мне, милая, ну, что же? Дурак, конечно приготовь! Я слышал запах свежей крови И я погнал сюда коня. О, нет судьбы моей суровей! Сражались здесь — и без меня. Где бой был, девушка? Война — единый мой закон. Дам славу. Слаще жизни слава На многолюдных площадях, Когда проходишь величаво И все склоняются во прах. Иль в бездне аравийской ночи, Когда раздастся львиный рев, И ты на льва подымешь очи, И очи вдруг опустит лев. Я словно царь! Где захочу я, Там и раскину свой шатёр, В садах эмировых кочуя И на вершинах диких гор. Ко мне приходят бедуины, Бойцы, какими горд Багдад, Ужасные приходят джины… И меч мой пьёт, и меч мой рад. Он тоже Окровавленный упадёт. Хвастливый воин попугаю Подобен. Я сильнее был, А больше глаз не поднимаю, И это сделал Азраил. Искандер Меня зовёт твоя страна, Но ведают об Александре И западные племена. Дана мне тихая могила И горестное торжество, Но смертный сон мой возмутило Твоё пустое хвастовство. Иди, смотри, как убивают Ничтожных древние бойцы. Данник мрака, Последний я, как он теперь. В грязи живущая собака Нас двух достойнее, поверь. Не ты ли — лебедь, за которой Мои помчались сокола, И не тебя ль гепардов свора, Как серну, бешено гнала? Нет, ты прекрасней серн проворных И величавей лебедей Под мягкими волнами чёрных, Разбросанных твоих кудрей. Мне благосклонная планета, О пери, сан открыла твой. Но встань: потомок Магомета, Калиф, беседует с тобой. Цвет рубина, Не первым быть бы я не мог: Ведь тем, кто лучше господина, Приносят шёлковый шнурок. Созвездья утверждают явно, Что солнце мира — наш калиф. Что говоришь ты, дочь желаний? О звёзды, я боюсь! Надень кольцо мне. Планеты… Я повелеваю! Вставай, иди за мной без страна, Ты всё поймёшь и всё найдёшь. Ты пожелала искупленья, Перед грехом своим дрожа, И каждое твоё веленье Твой раб исполнит, госпожа. О бедная, тебя я выдам Твоим безжалостным врагам, Их оскорбленьям, их обидам, На муку горькую и срам. Привет ответный. О, госпожа моя, слетела Печаль на блеск твоих седин, Как птица хищная. Твой нежный, твой прекрасный сын… Он умер, госпожа моя. Он шёл к Багдаду и в пути Пустынному попался зверю… Никто не мог его спасти. Его умелый Слуга до города довёл. Целы. Мой нос — обыкновенный нос. Бог с ним! Мы после переговорим. О мёртвом вспомни, дочь позора! Святая месть зовёт теперь. Ты видишь девушку, которой Повиновался дикий зверь. Почтенный шейх, откинь суровость, Склони ко мне твой важный взгляд! Печальную ты знаешь новость О том, что твой скончался брат? Что говоришь ты, вестник горя? Мой брат, могучий бедуин… Его зарезал, с ним заспоря, Какой-то странный паладин. Пускай его проказа сгложет! Нет, я сперва его убью… Почтенный шейх, никто не может С ним, сильным, справиться в бою. Ответь, я вне себя от гнева, Чьего он рода, кто такой? Его рукой владела дева, Стоящая перед тобой. Мы в Багдаде, А не в разбойничьей стране. Почтенный шейх, оплот несчастных, Позволь сказать мне… О, господин мой! Что я вижу? Пират Али! Спеши сюда! Привет тебе, товарищ старый, Купи невольницу мою. Полны невольниц все базары, Но сто червонцев я даю. Четыреста. Она из рода Высокого наверняка. Ах, мало ценится порода Рабыни или бедняка. Я не Синдбад, отец богатства, Что возвращается сюда. Я беден. Ну, во имя братства, Бери за триста. Но там ты дрался. Духи мрака! Бери за двести, всё равно. Да ты святой не из примерных, Коль странствуешь по городам. О, горе! Ты шутишь, светлый? Иль жениться На склоне лет задумал ты И не найдёшь нигде девицы Тебя достойной красоты? Калиф, отец твой… Знаю, знаю! Я роздал треть моей казны За эту весть. Я продолжаю, Внимать и сильные должны. Как алчны эти астрологи, Шуты, монахи, мудрецы! Чревовещатели и йоги — Такие скучные глупцы! Убийца кто? Как речь твоя грешна! Кольцо — пособник и не боле, Кольцом владела вот она. С ней важный шейх, моряк почтенный, Она — их, кажется, раба. Ты палок хочешь, о смиренный, Или позорного столба? Ну, хорошо, я рассердился. Хотя в Багдаде говорят, Я гневен, что не возвратился До этих пор мой друг, Синдбад. Эй, кто там! Евнухи! Бегите, Ведите девушку сюда, Кто с ней, тех на кол, да смотрите, Вы ей не сделайте вреда. Уж год как, родину покинув, Я с песней обошёл моря, И полон мой корабль рубинов, Даров цейлонского царя. Я был вельможею Непала, Убил морского старика, И птицу Рок во тьме поймала Искусная моя рука. Я торговал за облаками И в океанской глубине, Где люди с рыбьими хвостами, Как божеству, молились мне. Далёко за полярным кругом, В пещере джинов ледяной Проклятый Эблис был мне другом, А джинша страшная — женой. О, камни белого Багдада! О, сладкий запах чеснока! Смеются губы, сердце радо, Для всех щедра моя рука. Брось девушку, идём, приятель! А птичьи головы в томате! А бадиджаны, рис в меду! Он мечет пригоршни рубинов В толпящийся кругом народ. Всё равно! Скорей! Там всех рабынь поделят И выпьют лучшее вино. Они забыли отомщенье, Непостоянны и во зле, Скажи, какое искупленье Найдёшь ты, Пери, на земле? Великий Хизр, отец садов, В одеждах, как листва, зелёных, Хранитель звонких родников, Цветов и трав на пёстрых склонах, На мутно-белых небесах Раскинул огненную ризу… Вот солнце! И судил Аллах О солнце ликовать Гафизу, Сюда, Коралловая Сеть, Цветок Граната, Блеск Зарницы, Дух Мускуса, я буду петь, А вы мне отвечайте, птицы. Фазанокрылый, знойный шар Зажёг пожар в небесных долах. Описан в чашечках тюльпанов Его надир, его зенит. Его надир, его зенит Собой граничит воздух тонкий. Сгорает солнце-серафим Для верного, для иноверца. Пчела Шираза, князь Гафиз, Наставник юных и прекрасных. Аллах — защитник пришлеца. Входите и садитесь оба. Ты плачешь, девушка? О чём? В саду Гафиза слёз не надо, И ты озарена лучом, Как розы и жасмины сада. Я тоже дервиш, но давно Я изменил своё служенье: Мои дары Творцу — вино, Молитвы — песнь о наслажденьи. О, Сердце Веры, князь Гафиз, Ты видишь пери пред собою. Она сошла из рая вниз, Стать лучшего из нас женою. И трое сильных, молодых Из-за неё лежат в могиле. Раскаянье и скорбь за них Ей в сердце когти запустили. Я твёрдо знаю, что помочь Лишь ты, Язык Чудес, ей можешь. Пускай меня покроет ночь, Когда и ты ей не поможешь. Кого же первым увела Смерть в переходы лабиринта? Крыло лучей, в стекло ночей Ударь, ударь, стекло, разбейся! Алмазный свет, сапфирный свет И свет рубиновый, развейся! Я фениксом, я птицей Рок, Я алконостом вещим кличу: Отдай мне юношу-цветок, О ночь, отдай свою добычу! Никто не разлучит нас двух, Эль-Анка, дева-совершенство! Напрасно ты мой вырвал дух Из белоснежных рук блаженства. Такие там пылают светы, Колёса пламени, лучи, Каких не ведают поэты. Не счесть обителей господних, И душу радуют мою Восторги дальних преисподних. Могу ль тебе я не дивиться? Ведь не сравнятся и цветы С моею новою царицей. Эль-Анка, девушка глубин, Пускай увидят чужестранцы В лучах сверкающий рубин, Твои пленительные танцы. За что? За то, что мир мой дивно светел? За то, что из земных никто Такую девушку не встретил? Одна есть просьба у меня: Проси умильно и приятно, Чтоб в область белого огня Графиз пустил меня обратно. Иди. Один, Сама ты видела, доволен. Пади расплавленным свинцом, Моя отточенная воля, В страну, забытую Творцом, На льдистое ночное поле! Пройди его, иди туда, Где опрокинулась долина, Иди и приведи сюда Неистового бедуина! Мне душно, обессилен я Напором воздуха земного, Закон иного бытия Волшебное разбило слово. Скажи, печальны мертвецы? Земную радость любит всякий. Ты видишь, и второй счастлив, Он не расстанется с могилой. Глазами, полными огня, Я в сердце сладостно ужален. О пери, пожалей меня, Я счастлив был, а стал печален. Твои глаза как два агата, пери! Твои уста красней граната, пери! Прекрасней нет от древнего Китая До западного калифата Пери, Я первый в мире, и в садах Эдема Меня любила ты когда-то, пери. Но ты бледна, молчишь, не смотришь, разве Любовью больше не богата пери? За мудрость, за стихи его, Гафизу Ужель дана не будет плата — пери? Блаженство с нею всех блаженств желанней, И горше всех утрат утрата пери. Но я не дерзкий нищий, я влюблённый, Что скажешь, то исполню свято, пери. Я рад, я всё о нём скучал. Пусть не боится он расплаты. К тому же он кольцо достал, Потерянное мной когда-то. Но тише, будет торжества! Ты говорил об испытаньи, Отец? Ты словно слиток золотой, Расплавленный в шумящих горнах, И грудь под лёгкой пеленой Свежее пены речек горных. Твои глаза блестят, губя, Твоё дыханье слаще нарда… Наряжены мы вместе город ведать, Но, кажется, нам не за кем смотреть: Москва пуста; вослед за патриархом К монастырю пошел и весь народ. Как думаешь, чем кончится тревога? Чем кончится? Узнать немудрено: Народ еще повоет да поплачет, Борис еще поморщится немного, Что пьяница пред чаркою вина, И наконец по милости своей Принять венец смиренно согласится, А там — а там он будет нами править По-прежнему. А кто же? Кто подкупал напрасно Чепчугова? Кто подослал обоих Битяговских С Качаловым? Я в Углич послан был Исследовать на месте это дело: Наехал я на свежие следы; Весь город был свидетель злодеянья; Все граждане согласно показали; И, возвратясь, я мог единым словом Изобличить сокрытого злодея. Зачем же ты его не уничтожил? А что мне было делать? Всё объявить Феодору? Но царь На всё глядел очами Годунова, Всему внимал ушами Годунова; Пускай его б уверил я во всем, Борис тотчас его бы разуверил, А там меня ж сослали б в заточенье Да в добрый час, как дядю моего, В глухой тюрьме тихонько б задавили. Не хвастаюсь, а в случае, конечно, Никая казнь меня не устрашит; Я сам не трус, но также не глупец И в петлю лезть не соглашуся даром. Ужасное злодейство! Слушай, верно, Губителя раскаянье тревожит: Конечно, кровь невинного младенца Ему ступить мешает на престол. Да, кажется. Ведь Шуйский, Воротынский… Легко сказать, природные князья. Да, боле, Чем Годунов. Ведь в самом деле! Что ж? Когда Борис хитрить не перестанет, Давай народ искусно волновать; Пускай они оставят Годунова, Своих князей у них довольно; пусть Себе в цари любого изберут. Немало нас, наследников Варяга, Да трудно нам тягаться с Годуновым: Народ отвык в нас видеть древню отрасль Воинственных властителей своих. Уже давно лишились мы уделов, Давно Царям подручниками служим, А он умел и страхом, и любовью, И славою народ очаровать. Неумолим! Он от себя прогнал Святителей, бояр и патриарха. Они пред ним напрасно пали ниц; Его страшит сияние престола. Собором положили В последний раз отведать силу просьбы Над скорбною правителя душой. Заутра вновь святейший патриарх, В Кремле отпев торжественно молебен, Предшествуем хоругвями святыми, С иконами Владимирской, Донской, Воздвижется, а с ним синклит, бояре, Да сонм дворян, да выборные люди И весь народ московский православный, Мы все пойдем молить царицу вновь, Да сжалится над сирою Москвой И на венец благословит Бориса. Идите же вы с Богом по домам, Молитеся, да взыдет к небесам Усердная молитва православных. Не изменим присяге, нами данной. Теперь пойдем, поклонимся гробам Почиющих властителей России, А там — сзывать весь наш народ на пир, Всех, от вельмож до нищего слепца; Всем вольный вход, все гости дорогие. А что? Да здесь, намедни, Ты помнишь? Нет, не помню ничего. Теперь не время помнить, Советую порой и забывать, А впрочем, я злословием притворным Тогда желал тебя лишь испытать, Верней узнать твой тайный образ мыслей; Но вот — народ приветствует царя — Отсутствие мое заметить могут — Иду за ним. Всё тот же сон! Возможно ль? В третий раз! Проклятый сон!.. А всё перед лампадой Старик сидит да пишет — и дремотой, Знать, во всю ночь он не смыкал очей. Как я люблю его спокойный вид, Когда, душой в минувшем погруженный, Он летопись свою ведет; и часто Я угадать хотел, о чем он пишет: О темном ли владычестве татар? О казнях ли свирепых Иоанна? О бурном ли новогородском вече? О славе ли отечества? Напрасно: Ни на челе высоком, ни во взорах Нельзя прочесть его сокрытых дум; Всё тот же вид смиренный, величавый. Так точно дьяк, в приказах поседелый, Спокойно зрит на правых и виновных, Добру и злу внимая равнодушно, Не ведая ни жалости, ни гнева. Проснулся, брат. Как весело провел свою ты младость! Ты воевал под башнями Казани, Ты рать Литвы при Шуйском отражал, Ты видел двор и роскошь Иоанна! Счастлив! А я от отроческих лет По келиям скитаюсь, бедный инок! Зачем и мне не тешиться в боях, Не пировать за царскою трапезой? Успел бы я, как ты, на старость лет От суеты, от мира отложиться, Произнести монашества обет И в тихую обитель затвориться. Не сетуй, брат, что рано грешный свет Покинул ты, что мало искушений Послал тебе Всевышний. Верь ты мне: Нас издали пленяют слава, роскошь И женская лукавая любовь. Я долго жил и многим насладился; Но с той поры лишь ведаю блаженство, Как в монастырь Господь меня привел. Подумай, сын, ты о царях великих: Кто выше их? Единый Бог. Кто смеет Противу их? Никто. А что же? Часто Златой венец тяжел им становился, Они его меняли на клобук. Царь Иоанн искал успокоенья В подобии монашеских трудов. Его дворец, любимцев гордых полный, Монастыря вид новый принимал: Кромешники в тафьях и власяницах Послушными являлись чернецами, А грозный царь игумном богомольным. Я видел здесь, вот в этой самой келье (В ней жил тогда Кирилл многострадальный, Муж праведный; тогда уж и меня Сподобил Бог уразуметь ничтожность Мирских сует), здесь видел я царя, Усталого от гневных дум и казней: Задумчив, тих сидел меж нами Грозный; Мы перед ним недвижимо стояли, И тихо он беседу с нами вел. Он говорил игумну и всей братье: «Отцы мои, желанный день придет, Предстану здесь алкающий спасенья; Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл, Вы все — обет примите мой духовный, Прииду к вам, преступник окаянный, И схиму здесь честную восприму, К стопам твоим, святый отец, припадши». Так говорил державный государь, И сладко речь из уст его лилася, И плакал он. А мы в слезах молились, Да ниспошлет Господь любовь и мир Его душе, страдающей и бурной. А сын его Феодор? На престоле Он воздыхал о мирном житии Молчальника. Он царские чертоги Преобратил в молитвенную келью; Там тяжкие, державные печали Святой души его не возмущали. Бог возлюбил смирение царя, И Русь при нем во славе безмятежной Утешилась — а в час его кончины Свершилося неслыханное чудо: К его одру, царю едино зримый, Явился муж необычайно светел, И начал с ним беседовать Феодор И называть великим патриархом, И все кругом объяты были страхом, Уразумев небесное виденье, Зане святый владыка пред царем Во храмине тогда не находился. Когда же он преставился, палаты Исполнились святым благоуханьем И лик его как солнце просиял — Уж не видать такого нам царя. О страшное, невиданное горе! Прогневали мы Бога, согрешили: Владыкою себе цареубийцу Мы нарекли. Да лет семи; ему бы ныне было (Тому прошло уж десять лет… нет, больше: Двенадцать лет) — он был бы твой ровесник И царствовал; но Бог судил иное. Сей повестью плачевной заключу Я летопись свою; с тех пор я мало Вникал в дела мирские. Брат Григорий, Ты грамотой свой разум просветил, Тебе свой труд передаю. В часы, Свободные от подвигов духовных, Описывай, не мудрствуя лукаво, Всё то, чему свидетель в жизни будешь: Войну и мир, управу государей, Угодников святые чудеса, Пророчества и знаменья небесны — А мне пора, пора уж отдохнуть И погасить лампаду… Но звонят К заутрене… благослови, Господь, Своих рабов!.. подай костыль, Григорий. Борис, Борис! всё пред тобой трепещет, Никто тебе не смеет и напомнить О жребии несчастного младенца — А между тем отшельник в темной келье Здесь на тебя донос ужасный пишет; И не уйдешь ты от суда мирского, Как не уйдешь от Божьего суда. И он убежал, отец игумен? Ересь, святый владыка, сущая ересь. В своей опочивальне. Он заперся с каким-то колдуном. Достиг я высшей власти; Шестой уж год я царствую спокойно, Но счастья нет моей душе. Не так ли Мы смолоду влюбляемся и алчем Утех любви, но только утолим Сердечный глад мгновенным обладаньем, Уж, охладев, скучаем и томимся?.. Напрасно мне кудесники сулят Дни долгие, дни власти безмятежной — Ни власть, ни жизнь меня не веселят; Предчувствую небесный гром и горе. Мне счастья нет. Я думал свой народ В довольствии, во славе успокоить, Щедротами любовь его снискать — Но отложил пустое попеченье: Живая власть для черни ненавистна. Они любить умеют только мертвых. Безумны мы, когда народный плеск Иль ярый вопль тревожит сердце наше. Бог насылал на землю нашу глад; Народ завыл, в мученьях погибая; Я отворил им житницы; я злато Рассыпал им; я им сыскал работы — Они ж меня, беснуясь, проклинали! Пожарный огнь их домы истребил; Я выстроил им новые жилища — Они ж меня пожаром упрекали! Вот черни суд: ищи ж ее любви! В семье моей я мнил найти отраду, Я дочь мою мнил осчастливить браком — Как буря, смерть уносит жениха… И тут молва лукаво нарекает Виновником дочернего вдовства Меня, меня, несчастного отца!.. Кто ни умрет, я всех убийца тайный: Я ускорил Феодора кончину, Я отравил свою сестру царицу, Монахиню смиренную… всё я! Ах, чувствую: ничто не может нас Среди мирских печалей успокоить; Ничто, ничто… едина разве совесть — Так, здравая, она восторжествует Над злобою, над темной клеветою. Но если в ней единое пятно, Единое, случайно завелося, Тогда беда: как язвой моровой Душа сгорит, нальется сердце ядом, Как молотком стучит в ушах упрек, И всё тошнит, и голова кружится, И мальчики кровавые в глазах… И рад бежать, да некуда… ужасно! Да, жалок тот, в ком совесть нечиста. Чем Бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина? Что тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли из
            монастыря, так ни о чем уж и не думаем: Литва ли, Русь ли, что гудок, что гусли, всё нам
            равно, было бы вино… да вот и оно!.. Складно сказано, отец Варлаам. Спасибо, родная, Бог тебя благослови. Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь? Да что он за постник? Сам же к нам навязался в товарищи, неведомо кто, неведомо
            откуда — да еще и спесивится. Хозяйка! нет ли в избе другого угла? Ба! да здесь попойка идет; будет чем поживиться.   Вы что за
            люди? Мы Божии старцы, иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню христианскую
            на монастырь. А ты? Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа; отселе иду восвояси. Так ты раздумал… Парень-то, кажется, гол; с него взять нечего; зато старцы… Молчи, сейчас до них доберемся. — Что, отцы мои, каково промышляете? Плохо, сыне, плохо! Ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут. Мало Богу
            дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в мытарства; думают о
            мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь; молишь, молишь; иногда в три дни
            трех полушек не вымолишь. Такой грех! Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в
            ней так мало, что совестно в монастырь показаться; что делать? с горя и остальное
            пропьешь; беда да и только. — Ох, плохо, знать пришли наши последние времена… Подай-ка сюда. А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли ты
            это? Не слыхал. Не слыхал? Ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить. Знаешь ли
            ты это? Не знаю. Умеешь ли ты читать? Так вот тебе царский указ. На что мне его? Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты. У нашего пономаря. «Чудова монастыря недостойный чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в ересь и
            дерзнул, наученный диаволом, возмущать святую братию всякими соблазнами и беззакониями.
            А по справкам оказалось, отбежал он, окаянный Гришка, к границе Литовской…» Как же не ты? «И царь повелел изловить его…» Тут не сказано «повесить». Врешь! не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить. Ребята! здесь Гришка! Держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал! Отстаньте, сукины дети! что я за Гришка? как! 50 лет, борода седая, брюхо толстое! Нет,
            брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и худо разбираю, а тут уж
            разберу, как дело до петли доходит.   «А лет е-му от
            ро-ду… 20». — Что, брат, где тут 50? Видишь, 20? «А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые, волоса рыжие,
            на щеке бородавка, на лбу другая». Да это, друг, уж не ты ли? Да здравствует великий государь! Простите же вы, гости дорогие; Благодарю, что вы моей хлеб-солью Не презрели. Простите, добрый сон. Чудеса да и только. Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне Из Кракова гонца прислал сегодня. Да это уж не ново. Вот на! какая весть! Царевич жив! Ну подлинно чудесно. И только-то? Не может быть. Да слышно, он умен, приветлив, ловок, По нраву всем. Московских беглецов Обворожил. Латинские попы С ним заодно. Король его ласкает — И, говорят, помогу обещал. Всё это, брат, такая кутерьма, Что голова кругом пойдет невольно. Сомненья нет, что это самозванец, Но, признаюсь, опасность не мала. Весть важная! и если до народа Она дойдет, то быть грозе великой! Вестимо, Знай про себя. Ты человек разумный; Всегда с тобой беседовать я рад, И если что меня подчас тревожит, Не вытерплю, чтоб не сказать тебе; К тому ж твой мед да бархатное пиво Сегодня так язык мне развязали… Прощай же, князь. Прощай, брат, до свиданья. Чертеж земли Московской; наше царство Из края в край. Вот видишь: тут Москва, Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море, Вот пермские дремучие леса, А вот Сибирь. А это что такое Узором здесь виется? Пушкина слуга донес сперва, Что поутру вчера к ним в дом приехал Из Кракова гонец — и через час Без грамоты отослан был обратно. Гонца схватить. Уж послано в догоню. Вечор он угощал Своих друзей, обоих Милославских, Бутурлиных, Михайла Салтыкова Да Пушкина — да несколько других; А разошлись уж поздно. Только Пушкин Наедине с хозяином остался И долго с ним беседовал еще. Сейчас послать за Шуйским. Государь! Он здесь уже. Позвать его сюда. Я слушаю тебя. Царь, из Литвы пришла нам весть… Не та ли, Что Пушкину привез вечор гонец? Нет нужды, князь: хочу сообразить Известия; иначе не узнаем Мы истины. Не ведаю. Конечно, царь: сильна твоя держава, Ты милостью, раденьем и щедротой Усыновил сердца своих рабов. Но знаешь сам: бессмысленная чернь Изменчива, мятежна, суеверна, Легко пустой надежде предана, Мгновенному внушению послушна, Для истины глуха и равнодушна, А баснями питается она. Ей нравится бесстыдная отвага; Так если сей неведомый бродяга Литовскую границу перейдет, К нему толпу безумцев привлечет Димитрия воскреснувшее имя. Димитрия!.. как? этого младенца? Димитрия!.. Царевич, удались. Он покраснел: быть буре!.. Государь, Дозволишь ли… Нельзя, мой сын, поди. Димитрия!.. Он ничего не знал. Иду. Постой. Не правда ль, эта весть Затейлива? Слыхал ли ты когда, Чтоб мертвые из гроба выходили Допрашивать царей, царей законных, Назначенных, избранных всенародно, Увенчанных великим патриархом? Смешно? а? что? что ж не смеешься ты? Я, государь?.. Клянусь тебе… Подумай, князь. Я милость обещаю, Прошедшей лжи опалою напрасной Не накажу. Но если ты теперь Со мной хитришь, то головою сына Клянусь — тебя постигнет злая казнь, Такая казнь, что царь Иван Васильич От ужаса во гробе содрогнется. Довольно, удались. Ух, тяжело!.. дай дух переведу — Я чувствовал: вся кровь моя в лицо Мне кинулась и тяжко опускалась… Так вот зачем тринадцать лет мне сряду Всё снилося убитое дитя! Да, да — вот что! теперь я понимаю. Но кто же он, мой грозный супостат? Кто на меня? Пустое имя, тень — Ужели тень сорвет с меня порфиру Иль звук лишит детей моих наследства? Безумец я! чего ж я испугался? На призрак сей подуй — и нет его. Так решено: не окажу я страха — Но презирать не должно ничего… Ох, тяжела ты, шапка Мономаха! Нет, мой отец, не будет затрудненья; Я знаю дух народа моего; В нем набожность не знает исступленья; Ему священ пример царя его. Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна. Ручаюсь я, что прежде двух годов Весь мой народ и вся Восточна Церковь Признают власть наместника Петра. Вспомоществуй тебе святый Игнатий, Когда придут иные времена. А между тем небесной благодати Таи в душе, царевич, семена; Притворствовать пред оглашенным светом Нам иногда духовный долг велит; Твои слова, деянья судят люди, Намеренья единый видит Бог. 
                          Кто там? Сказать: мы принимаем. Товарищи! мы выступаем завтра Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя Остановлюсь в Самборе на три дня. Я знаю: твой гостеприимный замок И пышностью блистает благородной, И славится хозяйкой молодой. Прелестную Марину я надеюсь Увидеть там. А вы, мои друзья, Литва и Русь, вы, братские знамена Поднявшие на общего врага, На моего коварного злодея, Сыны славян, я скоро поведу В желанный бой дружины ваши грозны. Но между вас я вижу новы лица. Они пришли у милости твоей Просить меча и службы. Нет, умер. Мой отец В Волынии провел остаток жизни, В поместиях, дарованных ему Баторием. Уединен и тих, В науках он искал себе отрады; Но мирный труд его не утешал: Он юности своей отчизну помнил И до конца по ней он тосковал. Собаньский, шляхтич вольный. Хвала и честь тебе, свободы чадо! Вперед ему треть жалованья выдать. Но эти кто? Я узнаю на них Земли родной одежду. Это наши. Казак; к тебе я с Дона послан От вольных войск, от храбрых атаманов, От казаков верховых и низовых Узреть твои царевы ясны очи И кланяться тебе их головами. Примите благосклонно Сей бедный плод усердного труда. Он говорит с одной моей Мариной, Мариною одною занят он… А дело-то на свадьбу страх похоже. Ну — думал ты, признайся, Вишневецкий, Что дочь моя царицей будет? а? А какова, скажи, моя Марина? Я только ей промолвил: ну, смотри! Не упускай Димитрия!.. и вот Всё кончено, уж он в ее сетях. Что в ней нашел Димитрий? Да, мраморная нимфа: Глаза, уста без жизни, без улыбки… И дело, друг, пойдем. Вот и фонтан; она сюда придет. Я, кажется, рожден не боязливым; Перед собой вблизи видал я смерть; Пред смертию душа не содрогалась. Мне вечная неволя угрожала, За мной гнались — я духом не смутился И дерзостью неволи избежал. Но что ж теперь теснит мое дыханье? Что значит сей неодолимый трепет? Иль это дрожь желаний напряженных? Нет, это страх. День целый ожидал Я тайного свидания с Мариной, Обдумывал всё то, что ей скажу, Как обольщу ее надменный ум, Как назову московскою царицей, — Но час настал — и ничего не помню; Не нахожу затверженных речей; Любовь мутит мое воображенье… Но что-то вдруг мелькнуло… шорох… тише… Нет, это свет обманчивой луны, И прошумел здесь ветерок. Она!.. Вся кровь во мне остановилась. Волшебный, сладкий голос! Ты ль наконец? Тебя ли вижу я, Одну со мной, под сенью тихой ночи? Как медленно катился скучный день! Как медленно заря вечерня гасла! Как долго ждал во мраке я ночном! Что Годунов? во власти ли Бориса Твоя любовь, одно мое блаженство? Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно На трон его, на царственную власть. Твоя любовь… что без нее мне жизнь, И славы блеск, и русская держава? В глухой степи, в землянке бедной — ты, Ты заменишь мне царскую корону; Твоя любовь… Не мучь меня, прелестная Марина, Не говори, что сан, а не меня Избрала ты. Марина! ты не знаешь, Как больно тем ты сердце мне язвишь — Как! ежели… о страшное сомненье! Скажи: когда б не царское рожденье Назначила слепая мне судьба, Когда б я был не Иоаннов сын, Не сей давно забытый миром отрок, Тогда б… тогда б любила ль ты меня? Нет! полно: Я не хочу делиться с мертвецом Любовницей, ему принадлежащей; Нет, полно мне притворствовать! скажу Всю истину; так знай же: твой Димитрий Давно погиб, зарыт — и не воскреснет; А хочешь ли ты знать, кто я таков? Изволь, скажу: я бедный черноризец; Монашеской неволею скучая, Под клобуком свой замысел отважный Обдумал я, готовил миру чудо — И наконец из келии бежал К украинцам, в их буйные курени; Владеть конем и саблей научился; Явился к вам, Димитрием назвался И поляков безмозглых обманул. Что скажешь ты, надменная Марина? Довольна ль ты признанием моим? Что ж ты молчишь? Не презирай младого самозванца; В нем доблести таятся, может быть, Достойные московского престола, Достойные руки твоей бесценной… Виновен я; гордыней обуянный, Обманывал я Бога и царей, Я миру лгал; но не тебе, Марина, Меня казнить; я прав перед тобою. Нет, я не мог обманывать тебя. Ты мне была единственной святыней, Пред ней же я притворствовать не смел; Любовь, любовь ревнивая, слепая, Одна любовь принудила меня Всё высказать. Клянусь тебе, что сердца моего Ты вымучить одна могла признанье. Клянусь тебе, что никогда, нигде, Ни в пиршестве, за чашею безумства, Ни в дружеском заветном разговоре, Ни под ножом, ни в муках истязаний Сих тяжких тайн не выдаст мой язык. Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь? Что более поверят польской деве, Чем русскому царевичу? Но знай, Что ни король, ни папа, ни вельможи Не думают о правде слов моих. Димитрий я иль нет — что им за дело? Но я предлог раздоров и войны. Им это лишь и нужно; и тебя, Мятежница, поверь, молчать заставят. Прощай. Как счастлив он! как чистая душа В нем радостью и славой разыгралась! О витязь мой, завидую тебе! Сын Курбского, воспитанный в изгнаньи, Забыв отцом снесенные обиды, Его вину за гробом искупив, Ты кровь излить за сына Иоанна Готовишься, законного царя Ты возвратить отечеству… ты прав, Душа твоя должна пылать весельем. Вперед! и горе Годунову! Возможно ли? расстрига, беглый инок На нас ведет злодейские дружины, Дерзает нам писать угрозы! Полно, Пора смирить безумца! Поезжайте, Ты, Трубецкой, и ты, Басманов; помощь Нужна моим усердным воеводам. Бунтовщиком Чернигов осажден. Спасайте град и граждан. Государь, Трех месяцев отныне не пройдет, И замолчит и слух о самозванце; Его в Москву мы привезем, как зверя Заморского, в железной клетке. Богом Тебе клянусь. Святый отец, кто ведает пути Всевышнего? Не мне его судить. Нетленный сон и силу чудотворства Он может дать младенческим останкам, Но надлежит народную молву Исследовать прилежно и бесстрастно; А в бурные ль смятений времена Нам помышлять о столь великом деле? Не скажут ли, что мы святыню дерзко В делах мирских орудием творим? Народ и так колеблется безумно, И так уж есть довольно шумных толков: Умы людей не время волновать Нежданною, столь важной новизною. Сам вижу я: необходимо слух, Рассеянный расстригой, уничтожить; Но есть на то иные средства — проще. Так, государь, когда изволишь ты, Я сам явлюсь на площади народной, Уговорю, усовещу безумство И злой обман бродяги обнаружу. Я — признаюсь — не смел поднять очей, Не смел вздохнуть, не только шевельнуться. Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они! Сам  , коли есть охота, проклятый басурман. Ja. Hilf Gott! Победа! победа! Слава царю Димитрию. Обедня кончилась; теперь идет молебствие. Что? уж проклинали того? Я стоял на паперти и слышал, как дьякон завопил: «Гришка Отрепьев — анафема!» Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева. Чу! шум. Не царь ли? Железный колпак! железный колпак!.. тр р р р… Месяц едет, Котенок плачет, Юродивый, вставай, Богу помолися! Здравствуй, юродивый; что же ты шапки не снимаешь?   Эк она звонит! А у меня копеечка есть. Неправда, ну, покажи. Взяли мою копеечку; обижают юродивого. Борис, Борис! мальчишки обижают юродивого. Поди прочь, дурак! схватите дурака! Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода — Богородица не велит. Здесь. С месяц будет. Как быть, не наша воля. Что Годунов? Всё, слава Богу, тихо. Бог знает; о тебе Там говорить не слишком нынче смеют. Кому язык отрежут, а кому И голову. Такая, право, притча, Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты. На площади, где человека три Сойдутся, — глядь — лазутчик уж и вьется, А государь досужною порою Доносчиков допрашивает сам. Как раз беда; так лучше уж молчать. Завидна жизнь Борисовых людей! Ну, войско что? Да наберешь и тысяч пятьдесят. Ну! обо мне как судят в вашем стане? Так это я на деле Им докажу; друзья, не станем ждать Мы Шуйского; я поздравляю вас: Назавтра бой. Назавтра бой! их тысяч пятьдесят, А нас всего едва ль пятнадцать тысяч, — С ума сошел. Пустое, друг: поляк Один пятьсот москалей вызвать может. Да, вызовешь! а как дойдет до драки, Так убежишь от одного, хвастун. Наш брат русак без сабли обойдется: Не хочешь ли вот этого, безмозглый! Мой бедный конь! как бодро поскакал Сегодня он в последнее сраженье И, раненый, как быстро нес меня. Мой бедный конь. Ну, вот о чем жалеет, Об лошади! когда всё наше войско Побито в прах! Послушай, может быть, От раны он лишь только заморился И отдохнет. Мой бедный конь!.. Что делать? снять узду Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле Издохнет он. Здорово, господа! Что ж Курбского не вижу между вами? Я видел, как сегодня в гущу боя Он врезался; тьмы сабель молодца, Что зыбкие колосья, облепили; Но меч его всех выше подымался, А грозный клик все клики заглушал. Где ж витязь мой? Он лег на поле смерти. Приятный сон, царевич! Разбитый в прах, спасаяся побегом, Беспечен он, как глупое дитя; Хранит его конечно Провиденье; И мы, друзья, не станем унывать. Ах, государь, стократ благословен Тот будет день, когда разрядны книги С раздорами, с гордыней родословной Пожрет огонь! Конь иногда сбивает седока, Сын у отца не вечно в полной воле; Лишь строгостью мы можем неусыпной Сдержать народ. Так думал Иоанн, Смиритель бурь, разумный самодержец, Так думал и его свирепый внук. Нет, милости не чувствует народ: Твори добро — не скажет он спасибо, Грабь и казни — тебе не будет хуже. Что? Скорее к патриарху. Царь умирает. Нет, нет — живи и царствуй долговечно: Народ и мы погибли без тебя. Войди сюда и говори свободно. Итак, тебя ко мне он посылает? Но я и так Феодором высоко Уж вознесен; начальствую над войском; Он для меня презрел и чин разрядный, И гнев бояр — я присягал ему. Прощай. Подумай же, Басманов. Московские граждане, Вам кланяться царевич приказал. Вы знаете, как промысел небесный Царевича от рук убийцы спас; Он шел казнить злодея своего, Но Божий суд уж поразил Бориса. Димитрию Россия покорилась; Басманов сам с раскаяньем усердным Свои полки привел ему к присяге. Димитрий к вам идет с любовью, с миром. В угоду ли семейству Годуновых Подымете вы руку на царя Законного, на внука Мономаха? Народ! народ! в Кремль! в царские палаты! Ступай! вязать Борисова щенка! Поди прочь; не велено говорить с заключенными. Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле. Отец был злодей, а детки невинны. А верно, приводить к присяге Феодора Годунова. Народ! Мария Годунова и сын ее Феодор отравили себя ядом. Мы видели их мертвые
            трупы. Что ж вы молчите? Кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович! Не помню, удавалось ли мне это видеть; но я в этом не нахожу ничего
            предосудительного. Я? В гостях, у одной знакомой. Отнюдь! Это вам показалось… Я просто устал. Я даже очень устал. Я даже чувствую, как
            ноги мои решительно начинают мне изменять. Vous me soupçonnez, madame? Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я
            стражду, я мучусь, я требую объяснения! Княгиня, вы что-то сказали? Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением. Нельзя ли без нравоучений! К тому же я, право, не знаю: о каких вы говорите
            блондах! Я вовсе не шучу, а говорю, что чувствую. Повторяю вам: я решительно не знаю, о каких вы
            говорите блондах? Ну, вот увидим! Не вы ли меня заставите? Нет, не куплю! Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!  
                     А я почему знаю?!   Я вижу
            только, что эта глупая шляпа испортила прекрасное фрикасе.   Какой чудный фасоль!.. Ваши угрозы не испугают меня. Я нисколько не опечалюсь вашим отъездом. Счастливого
            пути, уезжайте. Point d'Alençon. Был! Я! Агнеса, твоя речь впереди.   Первое дело: ты копал жене яму,
            иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою,
            забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я
            решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное
            стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения
            Агнесы…   А потом заехал
            домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена
            высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием!   «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно,
            господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным
            отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как
            они (то есть люди хорошего тона)  ». Как же тебе не
            стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же:
            старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!..
            Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться. Любезные мои, лучше пусть остынут эти блюда, чем сердца ваши! Агнеса! Завтра я куплю тебе новую гравюру. Отчаянья не предавайте. Смерти не предавайте. Мне нечего предавать, товарищ, я больше ни во что не верю. Но я боюсь за других. Боже мой, боже мой! Корабли с моря! Да ведь это безумие! Если они верят в это, значит
              уж больше не во что верить! — Страшное время! Смешно говорить: страшное время. Если дать себе волю — всякий сойдет с ума. Найдем в
              себе силу дожить этот день до конца, чтобы потом — умереть. Пусть говорит. Это ничего. Его отчаянье также безмерно. Чего бояться тому, кому ничего не жаль? Утренних сумерек. Смертной тоски. Жечь. Жечь. Умирай, если жалко. Скажи мне, товарищ, ведь и ты когда-то верил в добродетель? Оставим это. Я любил детей. Но больше не жаль и детей. Спасибо. И я не верю. И ты боишься чего-то. Мы сильны только твоей силой. Но если и ты только призрак, — то
              мы растаем в этом бродячем утреннем свете. Люди не пойдут за нами. Люди боятся
              обмана. Все пойдут за нами. Настанет час — и все пойдут за нами. Их семьи растленны. Дома пошатнулись. Так он останется цел! Во всем городе я знаю двух живых. Все боятся старого Зодчего. И ты боишься? Нет, он не помешает нам. Толпа слишком мелка для того, чтобы слушаться воли
              титана. Кто же другой? Другой? — Его Дочь. Смешно! Ты боишься женщины! Твой голос дрогнул! Ты боишься религии, поэзии? Мир давно перешагнул через них. Мир забыл о пророках и
              поэтах. Так было. Но в смертный час всем вспоминается прекрасное, что было забыто. — Она
              заразит их своей безумной красотой. Незримо и таинственно — теперь она правит городом.
              Она хочет вдохнуть новую жизнь в короля. Разве это возможно? — Разве это остановит разрушение? Да. Они припадут к стопам ее. Они сделают ее королевой. Они станут поклоняться ей в
              храмах. Ты бредишь. Ты сошел с ума. Пусть так. Без меня вы бессильны. Верьте мне, в ней творческий хмель ее отца и гнев
              последних поколений! Переждать этот день. Сегодня вечером она будет говорить с народом и королем. Еще целый день! Пустой и светлый! Лучше умереть! Умрем. Стучат и строят. Будут строить до последней минуты. Вчера один из них приходил говорить с нами. Он запрещает строить. Говорит, что буря
              разнесет все. Вижу, твои посинели глаза. К ночи влечет тебя юность твоя. Я вещей душой проникаю в напевы, Сулящие нам неизбежную ночь. Я рад встретиться со здравым человеком. Все так возбуждены, только и говорят, что о
              кораблях. И знаете, сам начинаешь верить. Пора бы рассеять все эти толки энергичными мерами. Правительство… С часу на час дожидаются кораблей. Строят, строят, а все еще не достроили. Ложный слух! Это рыбачьи суда огибали мыс. Больше никто не спит ночей. На всех лицах тревога, все ждут чего-то. Научи меня
              бороться с тоской. Ты сам не знаешь, о чем твоя тревога. Если бы знать! Голодный добывает хлеб трудом. Оскорбленный мстит. Любовник говорит
              женщине: будь моею. Но я сыт, и никто не оскорбляет меня. В женщинах я люблю только
              тонкие волосы, струнные голоса и мечту о невозможном. Мне нечего достигать — я обречен
              на тоску. Ты болен. Мне часто кажется, что и король… Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе
              суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты.
              Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли. Сегодня, я чувствую, готовится что-то неслыханное. Слишком горяч воздух. Слишком
              пуста душа. Ты думаешь, что перевернется мир? Может быть, и ты ждешь кораблей? Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты
              изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать
              желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени! Ты убиваешь меня. Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и
              они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и
              матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи
              и сплетни. Вот — вся твоя тоска. Оставь, ты убиваешь во мне последнее. Вот твой конец мира! Где-то грызутся собаки, или женщины сплетничают и визжат! Ты
              мечтаешь о последнем дне! Рядом с тобой будут трудиться, голодать, умирать, — а ты
              только к вечеру очнешься от бреда. Слова твои стучат, как топоры, в самое сердце. Я не отнимаю у тебя надежды. Но подумай о том, что я сказал. Слушай, слушай, как
              стучат топоры — пусть бьют тебя больнее. Иначе сердце твое заглохнет и опустеет. Я
              отвернусь от тебя. Я верю только тем, кто различает добро и зло. Прощай. Прозрачный нисходит туман И белой влюбленностью тает, Но древнее море не может Напевом своим заглушить Пронзительный голос Шута. Парус белый тает вдали. Вижу вдали корабли, корабли… Брызги пены морской ослепили меня. Над морем движешься ты, И тень кораблей за тобою встает. В серебристые ризы тумана оделась тоска. Голос тоски прозвенел. Сказки твои о свободе пленяют меня. Да, говори, королевна, Так, чтобы яркие сны предо мною текли, Яркие сны небывалой страны. Здесь, здесь, вот она, со мной! Я ловец человеков! Пока вы объяснялись, тут приготовился целый политический переворот! Какие корабли? Вы рехнулись? Примкните к партии! Нельзя валандаться без дела! Выбирайте скорей. Я привел двух на выбор. Пора! Иди за нами! Пой нам песни! Город стосковался без песен! Кто ты? Не теряй времени! Пой о свободе! Толпа возбуждена — она пойдет за тобой! Смерть ему! Говори с другим! Я счастлив говорить с вами. Нельзя терять ни минуты. Толпа в ваших руках. Верный слуга Короля. Придворный. Ваш поклонник. Всё как во сне. Ты совсем ослабел. Да, сумасшедшая тревога сказалась. Сердце не выдержит, если это продлится еще хоть
              один день. Неужели корабли не придут и сегодня? Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец. Кто поселил в нас надежду? — Только приготовления торжественной встречи, обещания
              вечного счастья. Только хватание за жизнь. Верить в это — значит хвататься за соломинку. Потерпи. Может быть, ждать недолго. Он умер. Слышите. Мертвые не подают. Мертвый. Все обошлось бы благополучно, если б он обратился ко мне. Кто же вы такой? И вы смеетесь? Смеетесь, когда умер ваш друг? Братья, скорбные дела творятся здесь. Идите своим путем. Успокойтесь. Именем
              божиим… Вам надо истины? Вот истина! Стекайтесь, люди! Смотрите на меня с кровель,
              приветствуйте меня на улицах, кланяйтесь мне до земли! Ты отвека преграждаешь мне путь, хотя наш город поглощает и разделяет всех. Да, город всех сбивает с пути. Но мне легко находить дорогу, ибо я чужд всем вам. Вы
              жадно смотрите друг другу в глаза. Я смотрю через ваши головы и ясно вижу мой синий
              путь. Я не хочу больше видеть тебя. Я хотел научиться от тебя мудрости, но ты горд и стар.
              Ты не любишь меня. Что же мне делать? Останься здесь. Не ходи за толпою. Не пой для нее мятежных песен. С ночью остаться
              повелеваю тебе. Да будет спасен одинокий, произнесший в такую ночь слова о любви. В час зловещий, в час последний, быть может, Дай прильнуть устами к руке, Под черной тучей белеет она! В эту ночь впервые тебя узнаю. Зачем так ярко вспыхнула юность? Разве скоро жизнь догорит? Разве юность прошла, королевна? Так же свистел осенний ветер, Так же летела тучами пыль, Когда я увидел впервые Твой легкий, твой странный образ! Ты сходила ко мне из высоких покоев. Ты смотрела, как смотришь теперь, на зарю! В последний раз — в одичалом мраке — Я вижу — горит королевский венец В темных твоих волосах! Или молнии свет скользнул? Как озарилось твое лицо! Я говорил, что море слишком мутно сегодня. Я уже никому не нужен здесь. Кто
              послушается здравого смысла, когда все потеряли голову. Подождите, вы еще хватитесь
              меня, да только поздно. А пока здравому смыслу остается одно средство — эмиграция… Здравый смысл покинул вас! Смотрите, вы без пищи и без крова, вы во власти Слухов,
              среди вас мечутся золотые и красные черти! Жгите, разрушайте все, вы не можете
              ручаться за завтрашний день! Счастье с нами! Корабли пришли! Свободен! Роза небесная! Иду к тебе! Твое лицо озарено! Здравствуй, небо! Я послал вам сына моего возлюбленного, и вы убили его. Я послал вам другого утешителя
              — дочь мою. И вы не пощадили ее. Я создал вам власть, я обтесал твердый мрамор — и
              каждый день вы любовались красотою этих древних кудрей, вышедших из-под моего резца.
              Вы разбили мое создание, и вот остается дом ваш пустым. Но завтра мир будет
              по-прежнему зелен, и море будет так же спокойно. Вас накормит Тот, Кто движет светилами, Тот, Кто поит черную землю дождями, Тот, Кто
              собирает тучи над морем. Вас накормит Отец. Господин! Вы здесь! Какая цепь событий! Как счастлив я!.. Ты не один? Ах да, пожалуйста, молчите. Прочь, невежа! Молчите! О! Не бейте… Ха, ха, ха, не страшно! Не изменила жизнь его, Всё тот же милый, бесшабашный! Но кто он? Как его зовут? Скажи, они дружны с тобою? Да, для меня. Я стал студентом Саламанки И позабыл день ото дня Вино и женские приманки. Пил воду, ел засохший хлеб, Спал на соломенном матраце, Бывало, месяцами слеп От едкой пыли диссертаций. Мне повезло не так как тем, Каким-нибудь там дон-Жуанам! Сперва профессором, затем Я вскоре избран был деканом. Мы знаем, да. К студентам строг И враг беспочвенных утопий, Я, господа, египтолог, Известнейший во всей Европе. Стоило трудиться! И вот, когда я на ногах, Я наконец могу жениться. Мисс Покэр, грации пример, Она моя невеста, благо Вот мистер Покэр, милльонер, Торговец свиньями в Чикаго. Друзья мои, вот дон Жуан, Друг юности моей беспечной, Он иногда бывает пьян, И малый грубый… но сердечный. Что ж, мистер дон Жуан, вы нас, Сойдясь, полюбите наверно… Скажите мне, который час На ваших, у меня неверны. Моя единственная дочь, Мать умерла, она на воле, Но с нею я; она точь в точь Моя скончавшаяся Полли. Теперь уехал я на юг, Но всё не позабыть утраты! Скажите мне, мой юный друг, Ужель ещё вы не женаты? Сеньора! Да, в первый… старый командор Вцепился крепко… Вы мне снились. Земля во мгле; Задумчивое устье Нила, И я плыву на корабле, Где вы сидите у ветрила. Иль чуть заметный свет зари, Застывший город, звон фонтана, И вы мне шепчете: — Смотри, Вот здесь могила Дон Жуана. О том, что ты Давно оставил. Какие странные листы! Я лгу? Не верите вы мне? Но знаю я, что ваши плечи, — Я целовал их уж во сне — Нежны, как восковые свечи. А эта грудь! Её хранят Теперь завистливые ткани, На ней есть синих жилок ряд Капризных, милых очертаний. Поверьте! Мне б хотелось лгать И быть холодным, быть коварным, Но только б, только б не страдать Пред вашим взглядом лучезарным. Скажите, мой учёный друг, Кто здесь положен? Как вы его назвали? Сети. Сейчас! Скажите, как Вы знаете его названье? Ах, Боже мой, а этот знак! Забавно было бы незнанье. Да, да, ещё бы! Ну, а тот, На пьедестале с мордой мопса? А это сын Луны, бог Тот И, кажется, времён Хеопса. Конечно! Сделан лоб горбом, А темя плоским и покатым, Таких не делали потом, Хотя б при Псамметихе пятом. А вот четвёртый Псамметих, На Сети первого похожий… А вот ещё… Но он лакей, всегда лакей, В сукне ливрейного кафтана И в гордой мантии своей, В пурпурной мантии декана. Страшась чего-нибудь не знать, Грызясь за почести с другими, Как пёс, он должен защищать Годами созданное имя. К природе глух и к жизни слеп, Моль библио́тек позабытых, Он заключит вас в тёмный склеп Крикливых слов и чувств изжитых. Нет, есть огонь у вас в крови, Вы перемените причуду… Я вас люблю! Я вас люблю! Уйдём! Уйдём! Вы знаете ль, как пахнут розы, Когда их нюхают вдвоем И в небесах поют стрекозы, Вы знаете ль, как странен луг, Как призрачен туман молочный, Когда в него вас вводит друг Для наслаждений, в час урочный. Победоносная любовь Нас коронует без короны И превращает в пламя кровь И в песню лепет иступлённый. Мой конь — удача из удач, Он белоснежный, величавый, Когда пускается он вскачь, То гул копыт зовётся славой. Я был в аду, я сатане Смотрел в лицо, и вновь я в мире, И стало только слаще мне, Мои глаза открылись шире. И вот теперь я встретил вас, Единственную во вселенной, Чтоб стали вы — о, сладкий час! — Моей царицею и пленной. Я опьянён, я вас люблю, Так только боги были пьяны. Как будет сладко кораблю Нас уносить в иные страны. Идём, идём! Тебя я счастью научу И над твоей умру могилой. Но где мисс Покэр, где Жуан? Наверное в соседней зале. Ах, я разиня, ах, болван, Всё прозевал, они бежали. Куда? Да вы с ума сошли! Ничуть! Но я их видел здесь, минут Ну пять тому назад, не боле… Когда настанет Страшный Суд, Что я моей отвечу Полли? Идём, идём скорей. Раз!.. Ведь надо же случиться!  
                     Dummer Mensch, скот!.. Так ты руководствуешь моих питомцев?! Я тебя выгоню! Тьфу, и во второй!..  
                     Но ведь и я сказывал вам, что люблю!.. Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам
            это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно
            узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину,
            и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю. Но мне ли не знать, господин Шишкенгольм, что вы ошибаетесь? Клянусь… клянусь… вы ошибаетесь!.. Я ошибаюсь?!   Ни за
            что!..  
                     Придумал!.. Я в парике…   Подобью парик шишками из ваты, да побольше!.. Браво! Побегу
            поскорее!.. До свиданья, Лизавета Ивановна!  
                     Лизавета Ивановна, послушайте!..  
                     Природа, видно, подшутила, Когда меня произвела? Она любовь в меня вложила, Любви же шишек не дала! Что делать! право, я не знаю! Уговорите-ка отца!.. Готов я в ад, лишуся раю, Отказ же сгубит молодца. И было-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристроено! Ну, чего им тут еще нужно? Кажися, все тут есть!.. Однако коли захотели больше, так и
            дадим по-ихнему. Теперь уж, как там ни верти, а отдадут за меня Лизу! Иванов, ты
            говоришь, что Вихорин заказал тебе парик с шишками?.. Ну что ж? Пускай себе надевает; я
            все-таки возьму свое. Моя выдумка получше! Да коли придется, так я и парик-то с него
            стащу… Пусть видят!.. Хе, хе, хе!.. Знай наших! не гражданским чета!.. Извольте, ваше благородие, садиться; пора!  Величавый Волдырь на маковку взлетел… Да! не легка ты, шишка славы!.. Недаром мало славных дел.  Как бы в два хора Я оглушен!.. Я понял, други: И фис, и дис, и всякий прах!.. Ну, право, от подобной фуги Век целый прозвенит в ушах.  Тише, больно… Как сильно захватило дух!.. Иванов, милый, ну, довольно! Ей-ей, не выдержу, мой друг. Вот… живопись.  У-ах!.. умру я!.. От маковки… до самых пят… Я… ощущаю… страсть такую, Что ночь переживу навряд.   Довольно с вас. Не забуду, братец, не забуду; пристроим, братец, сегодня же пристроим. В разговорах мало толку; Вас сумею выгнать я! Что это вы принесли сюда? Не твое дело. Как не мое дело?! как не мое дело?! Я только что купался… Совсем продрог! Но славно пробежался: Не слышу ног! Vivat водолечению! Живи, народ!.. А всё плоды учения! Mein Gott, mein Gott! Поставили шкап? Все там приладили? Ну, хорошо; ступайте. Доложите полковнику Кавырину, что шкап принесен… Как?! А здесь кто живет? О боже, какая случайность!.. Herr Шишкенгольм, знаменитый френолог! Честь имею рекомендоваться: фон Курцгалоп, известный гидропат. Какой у нее сдобный, жирный голос! Нашел… быть может, невпопад? Пришли вы кстати к френологу; Он гидропату очень рад. Вы обливаетесь водою? Мила!..  А что, спросить я смею, Вы обливаете? Уж простите, барин, и меня на радости. У невесты мерцающий взгляд Был так горько порой затуманен… Только кровь в нём, о Конунг, не наша, Слаб в бою он и в играх ленив… Ну наделал Гер-Педер хлопот! Не признаем его мы владыкой, Но быть может признает народ. Гондлу сжить нам пора бы со света, Что нам конунг, ведь мы в стороне, Надоела история эта Подменённых мальчишек и мне. Конунг стар.  Вы же знаете, дети, Что страшней не найти никого, Если б даже десятки столетий Навалились на плечи его. Он походкой неспешной, чугунной Сорок тысяч датчан раздавил И, единственный в целой подлунной, На таинственный полюс ступил. Никогда вы его не могли бы О пощаде за ложь умолить, Пусть сожрали Гер-Педера рыбы, Старый Снорре надеется жить. И об этом нам надо молчать. Яд помог бы нам в нашей заботе, Так чтоб в смерть перешло забытьё. Верно! Этой обиды не может Самый низкий мужчина снести. И наверное милая Лера Свой смирить догадается гнев, Ведь ещё не бывало примера, Чтоб пленяли горбатые дев. Я так вольно и сладко люблю, Словно отдал себя кораблю, А с тобой я ещё не слыхал, Как шумит набегающий вал. И совсем не морские слова Ты сказала с волшебной тоской, Я внимал им, но понял едва, Я услышал в них ветер морской. Значит, правда открылась святым, Что за бредами в нашей крови И за миром, за миром земным Есть свободное море любви. Серафимы стоят у руля Пёстропарусных лёгких ладей, А вдали зеленеет земля В снеговой белизне лебедей. Сердце слышит, как плещет вода, Сердце бьётся, как птица в руке, Там Мария, Морская Звезда, На высоком стоит маяке. Ночь летит и летит на закат, Ночи летние песни короче, Вон, за окнами совы кружат, Эти тихие горлинки ночи. Ах, к таинственной спальне твоей Я сегодня пройду за тобою, И любимая станет моей, Самой близкой и самой родною. Это Ахти? Старинному другу, Другу детства готов я внимать. Помнишь, между рябин, по дорожке Мы взбегали на каменный вал, Ты так часто мне ставил подножки, Я срывался, а ты хохотал. В день, когда ты получишь державу И властителем станешь вполне, Ты наверно устроишь облаву Небывалую в нашей стране? Я люблю, чтоб спокойно бродили Серны в рощах, щипля зеленя; Слишком долго и злобно травили, Точно дикую серну, меня. Ахти, мальчик жестокий и глупый, Знай, что больше не будет войны, Для чего безобразные трупы На коврах многоцветных весны? Все вы, сильны, красивы и прямы, За горбатым пойдёте за мной, Чтобы строить высокие храмы Над грозящей очам крутизной. Слышу, слышу, как льётся победный, Мерный благовест с диких высот, То не колокол гулкий и медный — Лебединое сердце поёт. Поднимаются тонкие шпили (Их не ведали наши отцы) — Лебединых сверкающих крылий Устремлённые в небо концы. И окажется правдой поверье, Что земля хороша и свята, Что она — золотое преддверье Огнезарного Дома Христа. Ты просил о какой-то услуге? Как? Ты думаешь драться со мною, Хочешь силу изведать мою, Так прощайся, цыплёнок, с землёю, Потому что тебя я убью. Где он, где он, мой камень надгробный? Как ты в спальню невесты проник? Кто ты? Волк ненавистный и злобный Иль мой собственный страшный двойник? Ночью кошки и чёрные серы, А отважным удачливый путь! Что за нежные губы у Леры И какая высокая грудь! Разве может быть суд пред рассветом? Солнце — лучший свидетель судьи, Королевич, подумав об этом, Отложи обвиненья твои. Как сумели бы стать правосудней Правосудные вечно уста! Словно солнце июльских полудней, Засияет моя правота. Насмеявшись над правдой нетленной И законом исландской земли, Над моею короной священной Дерзко руку враги занесли. Я, как раненый лебедь в овраге, Мне и муки и смерти больней, Что сегодня насмешливый Лаге Спал с прекрасной невестой моей. Ненавистный, он брата ей ближе, Он один её видел нагой… Защити же меня, защити же, О могучий, от пытки такой. Пусть не ведает мщенье предела: Привяжи его к конским хвостам, Чтоб его ненасытное тело Разметалось по острым кустам. А потом запрети для примера Даже имя его называть, Чтобы я и несчастная Лера Друг на друга посмели взирать. Что ты скажешь в своё оправданье, Человек неправдивый и злой, И какого ты ждёшь наказанья За поступок неслыханный твой? Гондла, слышал решенье такое? Справедливым считаю и я, Что выходит герой на героя И копьё не бежит от копья. Мы твоей подивимся отваге, Лера доблесть оценит твою, Если Лаге, могучего Лаге, Ты повергнешь в открытом бою. Крепче стой! Я пред всеми отвечу За огонь в королевской крови. Неудержно бросается в сечу, Кто достоин девичьей любви. Помню, утром сияла пустыня, Где Марстана я бросил в песок, Сердце дрогнуло, словно богиня Протянула мне вспененный рог. А когда вместе с Эйриком Красным Я норвежцев погнал ввечеру, День казался мне столь же прекрасным, Как на самом роскошном пиру. Конунг, судьи, вы знаете… К правосудью, судья, к правосудью! Удержи эту лживую речь, Или я королевскою грудью Упаду на отточенный меч. Поединок бессмыслен, а славу Получает в народе простом Царь, кладущий копьё и державу Покрывающий крепким щитом. Волк, и с поступью лёгкою, волчьей! Я воды у него попросил, Он же уксусом, смертною жёлчью, Мой запёкшийся рот оросил. Ярлы, к вам обращается правый, Обвинённый в неправом суде, Не теряйте прадедовской славы, Вновь её не найдёте нигде. Осуждённый судебным решеньем, Опрокинутый вражьим мечом, Эгиль голову выкупил пеньем, Пред норвежским представ королём. Лютню мне! Лебединые саги Вам о роде моём я спою, Если знает такие же Лаге, Жизнь и честь отнимите мою. Ты не знаешь, какого ты рода, Несуразный птенец и смешной, Поливают у нас огороды Королевскою кровью такой. Где ты принцев видал, чтоб умели Лишь судиться, играть и рыдать, Опоздали к девичьей постели И меча не посмели поднять? Лютню, лютню! Исчезнет злословье, Как ночного тумана струи, Лишь польются мои славословья, Лебединые песни мои. Эта лютня всегда приносила Славу самым плохим игрокам, В ней сокрыта волшебная сила Сердце радовать даже волкам. Что за диво? Неясные звуки И тревожат меня и томят. Этот Гондла придумает вечно, Как ему стариков огорчить. Я доволен собой бесконечно, Но зато не могу не завыть. Брат, ты слышишь? Качается вереск, Пахнет кровью прохлада лугов. Серый брат мой, ты слышишь? На берег Вышли козы, боятся волков. Под пушистою шерстью вольнее Бьётся сердце пустынных владык. Зубы белые ранят больнее Крепкой стали рогатин и пик. Надоели мне эти кафтаны! Что не станем мы сами собой? Побежим, побежим на поляны, Окроплённые свежей росой. Задохнёмся от радостной злости, Будем выть в опустелых полях, Вырывать позабытые кости На высоких могильных холмах. Обманули меня. Насмеялись Над горбатым своим королём. А когда-то друзьями казались, Дом их был мой единственный дом. Вой всё ближе, унылый, грозящий, Гаснет взор, костенеет рука, Сердце бьётся тревожней и чаще, И такая, такая тоска! Но зачем я стою у порога, Если прямо средь дымных полей Для меня протянулась дорога К лебединой отчизне моей? Только стану на берег зелёный, Крикну: лебеди, где вы? Я тут! — Колокольные ясные звоны Нежно сердце моё разобьют. И, не слушая волчьей угрозы, Буду близкими я погребён, Чтоб из губ моих выросли розы, Из груди многолиственный клён. А потом лебединая стая Будет петь надо мною всегда Про печальную девочку Лаик, Что моей не была никогда. Ты улыбка Господня. Мы оба Из великой семьи лебедей. Для тебя я восстал бы из гроба, За тебя я прощаю людей. Лаик… Счастья мера, а муки безмерность — Вот вся жизнь; но я жив, не таю, Чтоб узнать благородную верность, Лебединую нежность твою. Ты жестока ко мне. Ты не видишь, Я уже не похож на людей, Неужели ты так же обидишь И весёлых моих лебедей? Лера! Нет… что сказать ты хотела? Вспомни, лебеди верят в Христа… Горе, если для чёрного дела Лебединая кровь пролита. Да, я смею. Тебя я люблю.  Мне приятны проклятья, Жизнь дешевле твоей красоты, И в последнем предсмертном объятьи Будешь сжата, единая, ты. Да, тебя не любил я, доколе Я твоих не почувствовал губ. Не забыть твоего поцелуя, Пусть я волк, ты — волчица моя, И тебя никогда не пущу я Ни в какие иные края.  Я уйду, но с тобою.  Ну что ж? Иль для Гондлы ты стала рабою, За горбатым повсюду пойдёшь? Не отвечу на это ни слова, Хоть и многое мог бы сказать. Только муж ли тебе он? Другого Ты тогда не могла б обнимать. Лера, всё, что случается с нами, Происходит по воле богов. Сильный Top опьянил меня страстью, Фрея в спальню твою привела, Волк Фенрир с угрожающей пастью Сторожил, как моей ты была. Пусть уйдёшь ты далёко, пусть кинешь Небожителей наших и нас, Но из памяти разве ты вынешь Тот жестокий и сладостный час? Да, но ты поцелуешь сначала, Поцелуешь меня, как тогда… Вот теперь-то добьюсь я ответа От тебя, возмутившийся раб! Честь мою не унижу я спором, Лютню брошу, себя погубя, И падёт небывалым позором Королевская кровь на тебя.  Но ты обманулась, Никаких здесь властителей нет! Эта шутка и так затянулась На пятнадцать без малого лет. Что за ложь?  Бродячий, ничтожный Скальд, забыли теперь про него. Кто же мать моя?  Нет, осторожно, Больше я не скажу ничего. Вот, короной венчан шутовскою, Он поднять не осмелится глаз. Не бывало подобной жары, Жилы словно наполнены зноем, И в глазах огневые шары. Гондла, живо костёр! Поднимаю Первый кубок за Леру мою. Сердце — Лере.  Конечно, но только Прежде вымою. Гондла, воды!  Гондла, вина! Как мучительно рот мой находит Твой кровавый, смеющийся рот! Ну, далёко от нас не уйдёт. Иль играй, или будешь убит. Нет, я больше волкам не играю, Я живу в огнезарном раю, Не допрыгнуть вам к этому раю, Только лютню возьмите свою. Этот юноша, бледный и странный, Был судим справедливым судом И был изгнан. Назвался обманно Он Ирландии всей королём. Не товарищ булыжник орешку! Двух младенцев Гер-Педер увёз, Королевич погиб, и в насмешку Королевичем назван был пёс. Я король в небесах, я изведал, Полюбил огнекрылую боль, Но вам истину Груббе поведал, Что в Ирландии я не король. Наступили тяжёлые годы, Как утратили мы короля, И за призраком лёгкой свободы Погналась неразумно земля. Мы наскучили шумом бесплодным, И был выбран тогда наконец Королём на собраньи народном Вольный скальд, твой великий отец. Он нам дал небывалую славу И, когда наконец опочил, Пурпур мантии, скипетр, державу Он тебе передать поручил. Королевич, старинные были Затуманили наши умы, Мы тебя беспощадно травили И о правде не ведали мы. Ты был мальчиком, ныне стал мужем, И корона, корона — твоя, Мы тебе так охотно послужим Остриём боевого копья. Правда, Ахти не сыщешь лукавей, Но прошу о пощаде и я, Вспомни, Гондла, к короне и славе Привела тебя лютня моя. Под знамёнами станет твоими Вся ночная громада волков, И, клянусь, с лебедями такими Даже я подружиться готов. Гондла, Гондла, на все преступленья Королевскую милость пролей, Знай, ты можешь простить оскорбленье, Нанесённое Лере твоей. Брат с сестрой — вы. Морские пираты Вашу мать в этот край завезли, Для неё и Гер-Педер когда-то Взял тебя из ирландской земли. Всё, я помню, она тосковала И грустила она день и ночь, Всё, я помню, крестить умоляла Здесь от волка рождённую дочь. Королевич, подумай, что б стало, Если б Лера твоею была. Наша злоба вас двух сохраняла От богам нестерпимого зла. Поднимается ветер вечерний, За утёсами видно луну, И по морю из ртути и черни Мы отправимся в нашу страну. Не прощают, мы ведаем сами, За такие обиды и боль, Хоть союза волков с лебедями И хотел наш покойный король. Совершилось, я в царской порфире, Три алмаза в короне горят, О любви, о прощеньи, о мире Предо мною враги говорят. Неужели отныне я стану Властелином на двух островах, Улыбаясь в лицо океану, Что их держит на крепких стеблях? Или просто к стране лебединой, К милым клёнам и розам уйду, На знакомые сердцу равнины, О которых я плакал в бреду? Нет! Мне тягостно, жалко чего-то, Я о чём-то великом забыл, И, как чёрная птица, забота Грусть навеяла взмахами крыл. Это Лера?  Я требую казни! Лера милою Гондлы была, А смеялась над ним без боязни, С нами ела и с Лаге пила. Всякий радостно злую погубит, Только… Гондлу бы надо спросить. Гондла добыл великую славу И великую дал нам печаль. Да, к его костяному составу Подмешала природа и сталь. Наши боги поспорят едва ли С покоряющим смерть Божеством. Гондла умер. Принеси. На весь дом одну газету выписывают, черти! Папа дома? Да, они. Семнадцать – шестьдесят три. Это ты, Антонина? На лыжах едем? Нет? Почему? Спектакль? Откажись! Эх ты, –
              незаконная вдова!.. Ну, хорошо. Жених у нее помер или нет? Вот сестрица шествует важно. Бонжур, мадам! Комман са ва? Это ты – надолго? И у вас портится характер. О чем замечталась, рыжая коза? Не трогайте меня. Почему? Оставьте. Вы – притворяетесь. Я вам не нравлюсь. Ну и пускаю. Люблю пускать пузыри. Что тебе – мыла жалко? Неправда. Она хочет музыке учиться. Шура. Неправда. Я не хочу учиться музыке. Разве ты, Шура, не говорила, что хочешь? Никогда не говорила. Гм... Странно. Не сам же я выдумал это! Ты, Варя, очень сердито с ней... Что значит – слишком? Ты же знаешь мой план... Глупости у тебя в голове... Я? Тут... объявление одно в газете. И лесник приехал, говорит: мужики медведя
              обложили. Это, наконец, возмутительно! Как ты говоришь со мной? Что я –мальчишка? Черт
              знает... Народа перепортили столько, что страшно глядеть... Однако войны не токмо разоряют, но и обогащают как опытом, так равно и... Одни – воюют, другие – воруют. К тому же ничто в мире не совершается помимо воли божией, и – что значит ропот
              наш? Да, Антонину жду. Ну... ладно! Не уйдешь, так я тебя – минут через пяток – позову. Выровнялась как отроковица... Лицо у Александры Егоровны... своеобразное... и... не лишено привлекательности.
              Родительница – откуда родом? Как известно вам – убедил я старосту храма моего расширить хор певчих, а также
              беседовал с генералом Бетлингом о пожертвовании на колокол новостроящегося храма во
              имя небесного предстателя вашего, Егория... Не дал на колокол? Отказал и даже неприятно пошутил: «Медь говорит, даже в полковых оркестрах – не
              люблю!» Вот вам бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причине вашего
              недомогания? Колокольным звоном болезни не лечат. На медной. Говорят, весьма большая труба! Ну, если – большая... Вылечивает? Будто бы успешно! Все может быть, высокопочтеннейший Егор Васильевич! Все может быть.
              В тайнах живем, во мраке многочисленных и неразрешимых тайн. Кажется нам, что – светло
              и свет сей исходит от разума нашего, а ведь светло-то лишь для телесного зрения, дух
              же, может быть, разумом только затемняется и даже – угашается. Эко слов-то у тебя сколько... Ну, ты опять, тово... проповедуешь! Прощай-ко. Устал я. Сердечно желаю доброго здоровья. Молитвенник ваш... Боров. Нажрался тела-крови Христовой... Глафира!.. Эй... Все вы – хороши! Иди! Невыносимы. Вот я... выздоровлю, я вас... вынесу! Дочь-то? Опомнись, дура! Что говоришь? Да ты, Глафира, рехнулась! Ты что: к дочери ревнуешь? Ты о Шурке не смей эдак думать.
              Как солдат... Как чужую! А ты бывала у солдат в руках? Ну? Спасибо. С чем прибыл? С хорошим: медведя обложили. Ну, это... для зависти, а не для радости. Мне теперь медведь – не забава. Лес-то
              рубят? Помолчи. Нет людей? Старики да мальчишки остались. Князю полсотни пленных дали, так они в лесу не могут
              работать. Они поди-ко с бабами работают. Сообразила! Как ты сказал? Не бывают, говорю, цари народом сыты. Своих кормить нечем, а все хотим еще чужих
              завоевать. Верно. Это – верно! Правильно говоришь, Донат! Вот и Яков, крестник, тоже говорит: «Жадность всему горю
              начало». Он – как там? Он – ничего. Умный он у вас. Н-ну, это... Мокроусов узнает – скандалить начнет. Мокроусов – знает. Он даже рад. Ему – легче. Медведя, значит... Разрешите предложить медведя Бетлингу! Вы знаете, он оказывает нам... Ну? Мне стало известно, что он связался с... неблагонадежными людьми и на ярмарке в
              Копосове говорил мужикам противуправительственные речи. Но ведь он как бы член нашей семьи... На Якова ябедничал? Это – не твое дело. Сядь сюда. На тебя тоже все жалуются. Аксинья, Варвара... Я серьезно говорю, Шуренок. Серьезно ты говоришь – не так. Дерзкая ты со всеми, ничего не делаешь... Если ничего не делаю, так в чем же дерзкая? Не слушаешь никого. Сама – рыжая, хуже меня. Вот и со мной говоришь... неладно! Надобно тебя ругать, а не
              хочется. Не хочется, значит – не надо. А кто мешает? А ты – научи, чтобы поняла, чтобы мне не мешали... Здравствуйте! Как мы себя чувствуем? Болезнь, говорит, опасная. А ведь он на твоем с сестрой капитале жить начал. Должен бы приумножать. Что, доктор – ушел? Тысяч... пяток, не меньше. Через Жанну? Вот, я пришел узнать, согласен ли. Ну-с, вот что... Консилиум, совет докторов. Я говорю не о приличиях, а о вашей темноте... Н-да. К тому же революция будет. Это я не одобряю. Была она в пятом году. Бестолковое дело. Если бы так – давай бог! Чиновники хуже клещей, вцепятся, не оторвешь... Поговаривают об этом и в купечестве. Будто мужик какой-то царицу обошел? Да. Григорий Распутин. А – в любовников – верите? Для нас. Для кого – для нас? Ты же говоришь: от войны миллионы наживают? Ну? Для народа... значит... Конечно, это – так, а все-таки... И – при людях обижаете! Ворую! Это надо доказать! Доказывать нечего. Всем известно: воровство дело законное. И обижать тебя – незачем.
              От обиды ты не станешь лучше, хуже станешь. И воруешь – не ты – рубль ворует. Он, сам
              по себе, есть главный вор... Это один Яков Лаптев может говорить. Иди, иди! Я сам знаю, чего нельзя, что можно. Плохо твое дело, Егор. И рожа, брат, у тебя... не твоя какая-то! Тащи кошке. А мне – квасу. Клюковного. Упряма. Ну, давай квасу! А я померанцевой выпью... Она – полезная. Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант...
              вроде. Деньги, к сожалению, нравятся. Ты бы не философствовал, а – думал. А деньги-то у нее останутся... Сделаем так, что у тебя будут. А Шурку я берусь укротить. Так, что ее поторопятся выдать замуж и приданое будет увеличено. Пятьдесят. Пуговиц. Но ты подпишешь мне векселей на десять. Мно-ого... Тогда – прекратим беседу. Несерьезно о деньгах только дураки говорят... Черт возьми... Замечательно придумано. Рад, что ты, кажется, что-то понимаешь. Тебе, интеллигенту-пролетарию, нельзя в эти
              лютые дни... А – чего же его искать, – он не прятался. Ты, Степаша, принес бы стаканчик мне. А Булычов, надо прямо сказать, в плохом виде! В опасном положении он... Мне тоже кажется, что... Да, да! Это самое. И при этом боится он умереть, а потому – обязательно умрет. И ты
              этот факт – учти! Дни нашей жизни такие, что ротик разевать нельзя, ручки в карманах
              держать – не полагается. Государственный плетень со всех сторон свиньи подрывают, и
              что будет революция, так это даже губернатор понимает... Промышленники, кажется, понимают свою роль... Московские-то? Еще бы не понимали! А ну, а ну – какой? А – кому я мешаю? Что-то такое помню... Девяносто. Все-таки это – куш! Личные или монастыря? Узнать – можно. Узнать – все можно! Вот – немцы, они знают не только число солдат у
              нас на фронте, а даже – сколько вшей на каждом солдате. Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в
              кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова,
              она – участница нощных бдений владыки – Никандра, а – Никандр – всякие деньги любит
              считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, – мы его оставим в
              резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что
              деньжата – монастырские, ну, – сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула? Спешим. Нуте-с, пошли? Уломаю. Да ну? Это, должно быть, неверно. Брр, ее – не надо! Не сердись, тетя Глаша. Плохо? Постой, постой! Голодно живут приятели мои, тетя Глаша, не достанешь ли муки,
              дуда два, а то и мешок? Да ведь уже не первый раз! Все равно – и раньше грешила, грех – на мне! Ребятам,
              ей-богу, кушать охота! Тебе же в доме этом за труд твой принадлежит больше, чем
              хозяевам. Вот спасибо! Заболеть надо мне, что ли? Все возможно, все! Здравствуй! Да. Слушай: революция будет? Да она же началась! Ты – что, газет не читаешь? Я – не понимаю газет. Спроси Тятина. Яков, скажи честно: что такое Тятин? Он честный? Да... ничего, честный. Почему ты говоришь нерешительно? Мямля он. Мутноватый такой. Обижен, что ли. Кем? Из университета вышибли со второго курса. Работает у брата, письмоводителем, а
              брат... Либерал, кадет, а они вообще жуликоваты. Деньги ты Глафире передай, она доставит. Не финти, Яшка! Ты понимаешь. Я тоже хочу помогать, слышишь? Что это ты, девушка, как будто только сегодня проснулась? Варвара идет! Ну, я ее не желаю видеть. Ну, куда ты меня, Шурок... Уважают или боятся? Его? Как сказать? Извозчики – как будто любят, он с ними не торгуется, сколько
              спросят, столько и дает. А извозчик, он, конечно, другому скажет, ну и... Ты смеешься? Ты хвалил мне отца. Я его и не хаю. У всякой рыбы своя чешуя. Все вы – врете. Ты – не сердись, сердцем ничего не докажешь. Горничные, если их раздеть, ни в чем не уступают барыням. Да, раньше он был такой же ленивый, но не такой храбрый на словах. Я – и на деле. Что ты сочиняешь? Дурочка! Тятин! Вам нравится Антонина? Да. Очень. Ну да, конечно, правду! Вот как? Это правда? Может быть, я совсем не нравлюсь вам, Тятин? А зачем вы хотите знать это? Надо. Интересно. Ты что мямлишь? Она замуж за тебя напрашивается. Теперь все девицы торопятся быть
              вдовами героев. Ибо – паек, ореол и пенсия. Пойду по своей стезе. Тонька, проводи меня до прихожей. Мне нужно. Серьезно, идем! Тятин, вы – правдивый человек? Нет. Почему? Невыгодно. Если вы так говорите, – значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют
              свататься ко мне? Скверно думали, должно быть? Тятин, вы – молодец! Или – страшная хитрюга... Думайте как хотите. По-моему, вы обязательно сделаете что-нибудь... преступное! А я
              привык жить кверху лапками – знаете, как виноватые кутята... В чем виноватые? Не знаю. В том, что кутята, и – зубов нет, укусить не могут. Из-за денег. Разве Шуберта? Что ты сочиняешь? Монахиней? Ерунда! Я хочу быть кокоткой, как Нана у Золя. Вот как вы говорите! Ф-фу! Мне – развращать хочется, мстить. Да! Да! Кажется – родственники вообще мало уважают друг друга. Ну, что ж делать? И одеваетесь вы смешно. А зачем я ему? А ты – полно, Малаша! Мы друг друга знаем и на глаз и на ощупь. Деньги можешь взять,
              у Булычова их – много! Рассказать? А – в чем я ошибся? Отрекся – а? За что? За то, что я деньги любил, баб люблю, на сестре твоей, дуре,
              из-за денег женился, любовником твоим был, за это отрекся? Эх ты... ворона полоротая!
              Каркаешь, а – без смысла! Вспомнила! Страшный суд... Второе пришествие... Эх, ворона! Влетела, накаркала!
              Ступай, поезжай в свою берлогу с девчонками, с клирошанками лизаться! А вместо денег –
              вот что получишь от меня – на! Глафира – блудодейка? А – ты? Ты кто? Валяй, валяй, говори! Валяй, валяй, сыпь! Молодой, я – любил в трактире с музыкой сидеть. Хорошего мало рассказать могу, да, по-моему, и хорошее-то – плохо, ибо лучше того,
              как до войны жили, ничего невозможно выдумать. Силы человека иссякают от времени. Это – было. Действительно – радовался народ. Что же такое случилось? Вот и Дума есть... Нет, дело – не в царе... а в самом
              корне... Корень – это и есть самодержавие. Был здесь. Отец... А – на чем? Кто меня успокоит? Чем? Ну – успокой... отец! Покажи силу! Почитайте священное писание, библию, например, Иисуса Навина хорошо вспомнить...
              Война – в законе... Брось. Какой это – закон? Это – сказка. Солнце не остановишь. Врете. Брось, Павлин! Ты – человек. Ряса – это краска на тебе, а под ней ты – человек, такой
              же, как я. Вот доктор говорит – сердце у тебя плохое, ожирело... К чему ведут такие речи? Подумайте и устрашитесь! Установлено от веков... Установлено, да, видно, не крепко. Ну, спасибо, отец Павлин... за поучение! Я еще тебя... потревожу. Позови Башкина,
              Аксинья! Скажи Глафире – пусть каши принесет. И – померанцевой. Все – можно. Ступай! Отец... Павлин... Филин... Тебе, Егор, надо было табак курить. В дыму – легче, не все
              видно... Ну, что, Мокей? Как здоровье, Егор Васильевич? Пропьют государство. Не иначе. А что ж им делать без хозяев-то? Верно. Без тебя да без Васьки Достигаева – не проживешь. Ну, а как же? И я. Как, говоришь, они поют? Отречемся от старого мира... Ну? По словам – на молитву похоже. А зачем пришел? Позвольте предложить – Мокроусова. Он – очень просится к нам. Человек грамотный,
              распорядительный. Так. Опасно? Ах, крысы... Ладно, пришли Потапова. Завтра утром. Ступай... Глаха –
              трубач пришел? Съем кашу – веди его сюда. Что это – как тихо в доме? Пусти, больно... Перестань, Глаха... Не расстраивай меня. Я все знаю, все вижу! Я знаю, кто ты мне...
              Ты да Шурка, вот это я – нажил, а остальное – меня выжило... Может, еще выздоровлю...
              Зови трубача, ну-ко... Здравия желаю вашему степенству. Здорово. Садись. Глаха, затвори дверь. Вот какой ты... Вон как ты? От каких же болезней вылечиваешь? Храбро! Ну-ко, покажи трубу-то... Это – для начала. Самовар какой... Шурок, – хорош целитель? А ну-ко, подуй! Это и – все? Я не обижаю, Шурок! Тебя как звать, лекарь? Имя очень простое... никто не смеется! Глаха, – принеси! В спальне... Почему шестнадцать, Гаврило? Да нет, я не дурак... Стало быть – жулик? Вот это – верно! Это, брат, нехорошо, а – верно. Разве не стыдно обманывать? И это – правильно! Понимаешь, Шурка? Это – правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он
              – не смеет! За правду мне прибавить надо. И – вот вам крест! – некоторым труба помогает. Верю, – двадцать пять дай ему, Глаха. Давай еще. Давай все! Вот уж... покорно благодарю... Может, попробуете трубу-то? Пес ее знает... как она, а
              ей-богу – действует! Не тронь! Не смей! Глуши их, Гаврило! Это же Гаврило-архангел конец миру
              трубит!.. Вот видите? Возьми, подогрей самовар, на всякий случай. Что там вас – солдаты напугали? Присутствие игуменьи в нашем доме неудобная штука, знаешь ли? Духовенства – избыток у нас. Установлено вполне точно: государь отказался от престола не по доброй воле, а под
              давлением насилия, будучи пойман на дороге на Петроград членами кадетской партии...
              Да-с! Ох, вижу! А что наш больной? Как с этой стороны? Арестованных выпустили, а полиция страдает. Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а? Удобно ли это? Очень удобно. Лаптев теперь загнет хвост и бунтовать будет. Донат – сами знаете –
              человек неподходящий и тоже сектант, все о законе правды бормочет, а уж какая тут
              правда, когда... сами видите! Может – взглянете на него? Мысленно – я уже давно покорный ваш слуга. В лес готов отправиться хоть завтра, я
              одинок и... Полагаю – на все лето. Потом наступят дожди, морозы, и шляться по улицам будет
              неудобно. Так точно. В бузулукском резервном батальоне, имею чин подпоручика. Это – не грех. Умники-то – вон они как... Им дай волю, так они землю наизнанку
              вывернут... Как – вроде – карман. Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе – ничего не
              получится! Ну? Что молчите? Бормотали, бормотали... Что? Зрелище человека ведомого... Царя выбирать. Без царя – перегрызетесь вы все... Ты – ляг. Плохо ты молишься за меня, мне вот все хуже. И неохота платить богу. За что
              платить-то? Плачено немало» а толку нет. Жертвы ваши... Вопрос этот церковь считает не токмо праздным, но и... Ты – не и́кай! Говори прямо. Шура, – трубача помнишь, а? В присутствии Александры Егоровны... Знаю я, знаю – служишь! А ведь придется тебе умирать. Что это значит? Что значит –
              смерть нам, – Павлин? Вопрошаете... нелогично и бесплодно! И – простите! Но уже не о земном надо бы... Не смейте так говорить! Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы... От рукавицы, от рукавицы... Обучают вас, дураков, как собак на зайцев... Разбогатели от нищего Христа... Напрасно ты волнуешься, от этого хуже тебе. Какой ты... неугомонный... Ничего! Жалеть – нечего! Ух, не люблю этого попа! Ты – гляди, слушай, я нарочно
              показываю... Ну, то-то! Нет, у меня разум в порядке! Доктора – знают. Действительно, я наткнулся
              на острое. Ну, ведь всякому... интересно; что значит – смерть? Или, например, жизнь?
              Понимаешь? Не верю я, что ты сильно болен. Тебе надо уехать из дома. Глафира верно говорит! Надо
              лечиться серьезно. Ты – никого не слушаешь. Я тебе – не сказки, я тебе всегда правду говорил. Видишь ли... Попы, цари,
              губернаторы... на кой черт они мне надобны? В бога – я не верю. Где тут бог? Сама
              видишь... И людей хороших – нет. Хорошие – редки, как... фальшивые деньги! Видишь,
              какие все? Вот они теперь запутались, завоевались... очумели! А – мне какое дело до
              них? Булычову-то Егору – зачем они? И тебе... ну, как тебе с ними жить? А мне – надо? Вы – не очень много – говорите... Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон, – право! А еще что? Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен. Это – которого мальчишки Пропотеем зовут? Жулик он, говорят? Вот то-то и есть, что много... Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла? Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог – отказался,
              не помогает мне! Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я
              распутный, с людьми – жестокий, до денег – жадный... Ну? Чего соврать хочешь? Валяй! Сразу: пан или пропал? Так? Можешь? Ф-фу... Малаша, – как думаешь: у бога живот болит? Дай, Аксинья! Ты, Малаша, извини, я – устал, пойду к себе. С дураками – хуже всего
              устаешь. Ну-ко, Глаха, помоги... Вот – низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад!
              Гудит метелица, гудит распутица. Дьявол во образе женском рядом с тобой – отгони. Это что еще? Что за представление? Не спит еретик, а часики – тик да тик!.. Кабы – бог... да – кабы мог... да я – не
              плох, да, да! А – чья беда? Играй, сатана, тебе – воля дана! Стукнула полночь... спел
              петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретику... Что делать будем?.. Что скажем людям? Вы что... черт вас... испугать меня хотите? Их, эх, ох, ах! ух-чух, злой дух... Погоди... погоди... А – куда? Идем, святой... вставай! Как вам не стыдно? Едем домой, Лиза, домой! Булычов – нехорош! Весьма... И демонстрация идет... Надобно
              примкнуть. Все это – игуменья придумала... Она... Вроде панихиды... по живому... Забудем! Ты взгляни – как, что они там... Глафиру не обидели бы... Чего на улице
              поют? Ты не вставай! Эх, Шура... 
             . Эка зубы скалит! — странное дело!
            все эти слуги в гостиницах друг на друга похожи — в Париже, в Германии, здесь, везде…
            Точно одно племя…   Пуркуа — не вене ву па
            тудсюит?  
                     
             . 'Celenza, jé… moua…
            héhé… Soun sourti… per passeggiare… pour proumene… Madama la Countessa, aveco la Signorina e
            aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso… Si signore.  
                     Боже! как эти мне физиономии опротивели!..   Пошли гулять… Гм… Морем, небось, любоваться пошли. Воображаю себе,
            как этот господинчик теперь рассыпается… А она; я ее знаю, она рада… Это ее страсть! И
            что она в нем нашла не понимаю… решительно пустой человек. И притом вовсе не
            занимательный человек.   Господи
            боже мой! когда-то это она успокоится, когда-то ей наскучат, наконец, все эти новые
            лица… Pardon, Monsieur... 
             . Это кто еще? 
             . Pardon, c'est ici que demeure Madame
            la comtesse de Geletska? 
             . Вуй — кеске ву вулe? 
             . Нон. Кеске ву вулe? Ah!   Et bien, Monsieur, vous
            aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la
            voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup…   Monsieur, j'ai l'honneur de
            vous saluer.  
                     Давно. Да я и не спал вовсе… Так только… Хе… хе… А что, приятная была прогулка? Я, право, не знал… Так что ж вы прикажете? Да я его адреса не знаю. 
             . Слушаю-с. — Иду отыскивать г-на живописца с
            видами Везувия. — Должно быть, они вам очень понравились…   Иду, иду.  
                     Вы… вы, кажется, сегодня не в духе, Надежда Павловна? 
             . Да если б я знал, что вам так хочется видеть
            этого французика… Если б вы мне по крайней мере сказали наперед… 
             . Однако вы послали за ним Бельского… Кого? Бельского? Не может быть! Как неправда? Полноте, Надежда Павловна — меня, старика, вы и без того умеете мучить. О, нисколько — нисколько! Я только хотел сказать, что… это все не то… что под этим
            что-то другое скрывается. Он вас чем-нибудь рассердил сегодня. А что? 
             . Это хитрость! 
             . О чем вы думаете, Надежда
            Павловна? Как вы добры!   А все-таки грешно вам, Надежда
            Павловна. Что же? и точно… А то еще хуже… Какой-нибудь этакий фигурантик подходит к вам таким завоевателем — ему
            бы за неслыханное счастье надо почитать, что вы его пускаете к себе, — а он куда! он
            завоеватель! он рисуется, — говорит с вами и палец за жилет закладывает — а? — палец? —
            Каково? Еще иной не умеет… не попадает… за жилет-то…  
                     Еще бы! Да на что ж он вам нужен?.. Уф!.. Вот бежал-то…   Надежда
            Павловна, ваш живописец уехал!  Как какой? M-r Popelin, тот самый, за которым вы меня посылали. Он уехал в Неаполь,
            полчаса тому назад. Я? Да, да. Ха-ха… Ха-ха. Куда это вы идете? Ха-ха-ха! В самом деле.  
                     
             . Ах, это вы, Мария Петровна, где вы
            были? 
             . Однако я не вижу, чтобы вы… Она пошла с ним в сад…  Я? — Я предпочел остаться. Да. Опять! Но ведь это всё три месяца тому назад происходило…а с тех пор… с тех пор я узнал другое
            чувство — я понял, что все очарования женского кокетства ничто перед стыдливой прелестью
            молодости… Позвольте узнать, что именно? А! хорошее сочинение…   Как я глуп, боже мой!
               
                     
             . Мне?.. Она… Она мне говорит множество
            хороших вещей… 
             . Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться
            ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться —
            высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…  
                     Qualche eosa рег il musico, signore… Grazie, mille grazie… Постойте, Мария Петровна, постойте… До сих пор мы наградили в нем ремесленника, но я
            хочу теперь благодарить художника…   Подойдите, я освещу вас…  
                     Я знаю, что все это безумно, что вы будете негодовать на меня — но так и быть, я не в
            силах более притворяться… — Мария Петровна, я люблю вас, люблю вас страстно… Надежда Павловна — я в большом волненьи… но вы не обращайте на это вниманья… Я, видите
            ли, я не могу более скрыть… я… я решаюсь просить у вас руки?.. Боже! Все кончено…  
                     Руки вашей племянницы, Марии Петровны… Она не противится. Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это
            без ее согласия делалось? Стало быть, вы согласны?  
                     Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы… По примеру этих молодых людей… Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как
            бы там зажили! Мы все там женимся… А там и домой… Ни я. Да никто его не забудет! А завтра же до короля дойдет, Что Дон Гуан из ссылки самовольно В Мадрит явился, – что тогда, скажите, Он с вами сделает? Слуга покорный! я едва-едва Не умер там со скуки. Что за люди, Что за земля! А небо?.. точный дым. А женщины? Да я не променяю, Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло, Последней в Андалузии крестьянки На первых тамошних красавиц – право. Они сначала нравилися мне Глазами синими, да белизною, Да скромностью – а пуще новизною; Да, слава богу, скоро догадался – Увидел я, что с ними грех и знаться – В них жизни нет, всё куклы восковые; А наши!.. Но послушай, это место Знакомо нам; узнал ли ты его? Как не узнать: Антоньев монастырь Мне памятен. Езжали вы сюда, А лошадей держал я в этой роще. Проклятая, признаться, должность. Вы Приятнее здесь время проводили, Чем я, поверьте. В июле... ночью. Странную приятность Я находил в ее печальном взоре И помертвелых губах. Это странно. Ты, кажется, ее не находил Красавицей. И точно, мало было В ней истинно прекрасного. Глаза, Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда Уж никогда я не встречал. А голос У ней был тих и слаб – как у больной – Муж у нее был негодяй суровый, Узнал я поздно... Бедная Инеза!.. Что ж, вслед за ней другие были. Правда. А живы будем, будут и другие. И то. О, Лауру! Я прямо к ней бегу являться. Дело. К ней прямо в дверь – а если кто-нибудь Уж у нее – прошу в окно прыгнуть. Сейчас она приедет Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны? Нет, сами по себе мы господа, Мы здесь гуляем. А кого вы ждете? Сейчас должна приехать Дона Анна На мужнину гробницу. Дона Анна Де Сольва! как! супруга командора Убитого... не помню кем? Ого! вот как! Молва о Дон Гуане И в мирный монастырь проникла даже, Отшельники хвалы ему поют. Он вам знаком, быть может? Его здесь нет, Он в ссылке далеко. Что, что ты врешь? Молчите: я нарочно... Здесь; памятник жена ему воздвигла И приезжает каждый день сюда За упокой души его молиться И плакать. Что за странная вдова? И не дурна? Недаром же покойник был ревнив. Он Дону Анну взаперти держал, Никто из нас не видывал ее. Я с нею бы хотел поговорить. О, Дона Анна никогда с мужчиной Не говорит. Со мной иное дело; я монах. Да вот она. Что, какова? Довольно с вас. У вас воображенье В минуту дорисует остальное; Оно у нас проворней живописца, Вам все равно, с чего бы ни начать, С бровей ли, с ног ли. Однако уж и смерклось. Пока луна над нами не взошла И в светлый сумрак тьмы не обратила, Взойдем в Мадрит. С каким искусством! Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец, А ты, ты дура. Я глуп, что осердился. Виноват, Лаура, Прости меня. Но знаешь: не могу Я слышать это имя равнодушно... Счастливец! Так ты его любила. Очень? И любишь и теперь? Скажи, Лаура, Который год тебе? Ты молода... и будешь молода Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя Еще лет шесть они толпиться будут, Тебя ласкать, лелеять, и дарить, И серенадами ночными тешить, И за тебя друг друга убивать На перекрестках ночью. Но когда Пора пройдет, когда твои глаза Впадут и веки, сморщась, почернеют И седина в косе твоей мелькнет, И будут называть тебя старухой, Тогда – что скажешь ты? Милый демон! Отопри... Здравствуй... Как! Дон Гуан!.. Лаура, милый друг!.. Кто у тебя, моя Лаура? Вот нечаянная встреча! Я завтра весь к твоим услугам. Нет! Теперь – сейчас. Вставай, Лаура, кончено. Быть может, Он жив еще. Нет, моя Лаура, Спроси у Лепорелло. Я стою За городом, в проклятой венте. Я Лауры Пришел искать в Мадрите. Оставь его: перед рассветом, рано, Я вынесу его под епанчою И положу на перекрестке. Лаура, и давно его ты любишь? А признайся, А сколько раз ты изменяла мне В моем отсутствии? Я просить прощенья должен У вас, сеньора. Может, я мешаю Печали вашей вольно изливаться. Так, я не монах – У ваших ног прощенья умоляю. Смерти. О пусть умру сейчас у ваших ног, Пусть бедный прах мой здесь же похоронят Не подле праха, милого для вас, Не тут – не близко – дале где-нибудь, Там – у дверей – у самого порога, Чтоб камня моего могли коснуться Вы легкою ногой или одеждой, Когда сюда, на этот гордый гроб Пойдете кудри наклонять и плакать. Опасный! чем? Я замолчу; лишь не гоните прочь Того, кому ваш вид одна отрада. Я не питаю дерзостных надежд, Я ничего не требую, но видеть Вас должен я, когда уже на жизнь Я осужден. Ангел Дона Анна! Утешь вас бог, как сами вы сегодня Утешили несчастного страдальца. Еще не смею верить, Не смею счастью моему предаться... Я завтра вас увижу! – и не здесь И не украдкою! Диего де Кальвадо. Лепорелло! Что вам угодно? Милый Лепорелло! Я счастлив!.. «Завтра – вечером, позднее...» Мой Лепорелло, завтра – приготовь... Я счастлив, как ребенок! С Доной Анной Вы говорили? может быть, она Сказала вам два ласкового слова Или ее благословили вы. А командор? что скажет он об этом? Нет; посмотрите на его статую. Уж верно Не для того, чтоб с нею говорить – Проси статую завтра к Доне Анне Прийти попозже вечером и стать У двери на часах. Охота вам Шутить, и с кем! Ступай же. Но... Ступай. Преславная, прекрасная статуя! Мой барин Дон Гуан покорно просит Пожаловать... Ей-богу, не могу, Мне страшно. Трус! вот я тебя!.. Позвольте. Мой барин Дон Гуан вас просит завтра Прийти попозже в дом супруги вашей И стать у двери... Ай! Что там? Статуя... ай!.. Нет, Не я, она! Какой ты вздор несешь! Ну смотри ж, бездельник. Я, командор, прошу тебя прийти К твоей вдове, где завтра буду я, И стать на стороже в дверях. Что? будешь? О боже! Что? я говорил... Не смею. Вы ненавидеть станете меня. Вы в душе к нему Питаете вражду? Что, если б Дон Гуана Вы встретили? Дона Анна, Где твой кинжал? вот грудь моя. Я убил Супруга твоего; и не жалею О том – и нет раскаянья во мне. Я Дон Гуан, и я тебя люблю. Не правда ли, он был описан вам Злодеем, извергом. – О Дона Анна, – Молва, быть может, не совсем неправа, На совести усталой много зла, Быть может, тяготеет. Так, разврата Я долго был покорный ученик, Но с той поры, как вас увидел я, Мне кажется, я весь переродился. Вас полюбя, люблю я добродетель И в первый раз смиренно перед ней Дрожащие колена преклоняю. Что значит смерть? за сладкий миг свиданья Безропотно отдам я жизнь. Когда ж опять увидимся? В залог прощенья мирный поцелуй... Один, холодный, мирный... Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу. Вот она... о, тяжело Пожатье каменной его десницы! Оставь меня, пусти – пусти мне руку... Я гибну – кончено – о Дона Анна! Я знаю всей ее великой жертвы цену! Понюхать бы дала царевне ты хоть хрену!  О мусык слафна наш! На кларинет тепе икрай я путит марш; Тва тонка флейтошка, та тольста тва тимпана, Симфонья на опет нам стелай с парапана!   Мой путет бал тафал, И станет пил тафо, кто не буль тансофал, Мой люпит фесел шить: скакать, плясать, ресфиться, И палькой на дворца сконяит феселиться, Фикляра, фокуса тепе, на кашта шас, Каметья, кукла, фсе, фсе путет пиль у нас! {{lang|de|Der teufel!}} Я урот? Стерпел нет польше мош! Ну, фот саплат са фесь моя люповь!.. Карош! Мольши! на корот стесь не путет шиф ни мушка, Сейшас пошел фелеть на фсех стреляй из пушка.  А как бы ты хотея? Мне матуска носить зеезной не веея.  Постой, постой немносько! Отсей вить высоко. Позяюй, бьёсюсь я, Но тойко, знаесь сто: из низнего зийя.  Позяюй... — тойко я вить пьявать не умею!  Скорей внесите стол. Боюсь лишь, чтоб немчин нас не всадил на кол! Нет, в рынок он пошел теперь за башмаками, Чтоб, слышь ты, танцовать ужо на бале с нами; А у меня меж тем подкуплен уж звонарь... Велите ли себе спустить теперь кубарь?  Я с тобой уж помирил ее. Небось, лишь погоди, я с басурманом слажу. Езон! Так я пойду на гоюбятню сьязю! Так, слышь ты, не прочтет?..  Прикажете ль кубарь? А у меня кубарь готов, навит совсем! Ну, ладно же, так мы в столовую пойдем. Вы, слышь-те, вздумайте, да не сходя со стула, А я, знашь, подмахну вам тотчас: царь Вакула. Молчите ж, ни гу-гу! И думать мы начнем; А что придумаем, царю-то донесем.  Нет, нет, совсем не то! Ты, слышь, болтаешь вздор. То дело иншее! чтоб им придать охотки, Так я послал в совет салакушки да водки. Пускай их думают; авось придет черед И нам, Подщипушка, у немца взять перед. Когда б не паж, и я бы, может, что затеял, Да он, проклятый, слышь ты, мысли все рассеял. А вот и Дурдуран! слышь, что-то он несет? Ну, что же сделал, слышь, премудрый мой совет? Штоф роспил вейновой, разъел салакуш банку, Да присудил, о царь, о всем спросить цыганку, Котора на мосту с премудростью живет, И знает наизусть, что будет за сто лет. Как отымалками, бесами помыкает И часто за усы их старшего таскает. И, словом, приговор совета был таков, Что голова ее всех вместе их голов Умнее во сто раз, а, может быть, и боле.  Ну, что же? Ведь за ней послать-то в нашей воле. Пошли-ка поскорей! Да если б занял ты мне для нее полтинник... Скажи-ка, будто я... ну, знашь, ты именинник, Так мне подарками тут с рубль перепадет; А между тем пускай она, слышь, подождет.  О всем придумал я и трудность опрокинул: На кашель, государь, я пошлину накинул; А за цыганкою послал уж ходока.  Нет, нет, слышь! мне скажи...  Да вот, слышь, рубль, — так мне поворожи.  Как жернов, слышь, лежит!  Чтоб взял его, слышь, жид! Княжна! слышь, надо дать подумать время им!  Молчи! когда отмщу злодею, Так, слышь, сошью тебе кумачну телогрею.  Помилуй — нет! Проклята фаша тух, как шерфя, пропатет. Я снай вся умысла и фаша сакофора: Сейшас я тфой пояр потслюшал у сапора. Да, брат: и на моя калофка быль умок; Мой снает плютня тфой, и са такая шашня Мой путет фас сашай на сепи и на пашня, Да на рапоший дом фас путет посылать, Да кроме клеп та фот вам кушать не тафать. Помилуй, государь! я, слышь, вперед не буду, Попутал бес меня! О, хитра польно тфой! Мольши, красафис мой! Пошоль, пошоль! теперь мой даст на фсе указа. Ни телом, ни душой...  Пашоль, пашоль, сапака! На фешер путу тал вам топра перетряка.  Постой, красафис мой! Скаши-ка, для шево твой присван на пакой? Мой тумал так, та княсь Слюняй мне тут сатится. Са фестошка така не шаль польтинка даль, Какта ти прафта мне, цыганошка, скасаль.  Так тфой не лицемеришь? Та, та! Тфой прафта есть: мой фашна есть фикур! Поди же, кралишка! кохта моя амур Успеха полушит, я кликну тфой в палата, И накраштенья там фелика и поката. Поди, красафис мой, на дом себе теперь. Она скасаль не лошь. Умен, снать, эта тефка. Я, прафо, подшутиль: молотшик не в истефка. Ну вот и я пьисой!  Пати-ка, прат, сюта! Ой, смейть!  Нет, милуй мой не мошна, Смерть тфой.  Фай!  Фстор! Мольшать!  Светьейсий!  Ну! Мусье! помиюй! Ай, батюски! пьяпай на месте, как собака! Катофся умирай.  Ой, смейтюська моя! Помиюй! Цем тебя пьягневай стойко я? И вподьину, я — князь, не тойко бьягоёдный; А ты со мной сшутий поступок стой негодный. Авось он стьюсит!  Так выпери-ш люпой!   Та, та! Он заряшона! Сейшас тафай стреляй, княшон чей путет шона. Ну, ну! не то тотшас я пуля посылай. Стой там! Фай, фай! какой тфой княсь? твой потла, мерска трус? Сто хоцес! Виноват! а смейти я боюсь.  Так тфой со мной не кошет питься?  Ись тойко не убей! Я отступьюсь совсем, вьядей позяюй ей!  Ну, ну! совсем погубит! Того-то и боюсь! Князна! когда ко мне ты истинно незна, Так Тьюмфу юку дать сегодня з ты дойзна. Но мне вить гоёва моя не надоея! Тьюмф именно сказай кой сдеяись отказ, И не пойдесь к венцу с ним сей зе самый цас, Так он... ну, видись-и... все это мне отпьятит, И гоёву с меня, как коцеиску, схватит. Так яссуди-з сама... Так ты намеена?..  Бьягодаю сейдецно! Позаюйста, князна, кой юбись ты меня, Так выйди за него... Ахти! беда моя! хоть тисе говои: Он бьиско. Стьястью ты меня не умои. Задусит он меня. Ей-ей, конец пьисой! надезды бойсе нету! Княжна! немедленно ступай ко алтарю! Уж велено звонить к вечерне звонарю; А если вздумаешь хоть мало куролесить, Так есть приказ за то Слюняя вмиг повесить!  Опомнись... умей я... Скази: идет. Помиюй! Я эдакой юбви зьядею не зеяю!..  Каяуй! из тея идет дух! Не знаю...  Как не снай?.. Фай, нос моя упила! Што, што такой?  Да что, слышь, вся беда прошла. Не бойтесь, детки! Эх немецкий, слышь, проказник! А слышь ты, уж теперь на нашем поле праздник! И слышь, как не к ружья! — Сам бойся батожья! А все, слышь, сделала премудрая цыганка, Свертела дело вмиг, прямая басурманка!   Пьютовка! Тья-я-я-я! тья-я! Я весей, как с похмейя! Сто дейать с ядости! такого я весейя И съйоду не видай! Мольшать! А слышь, будь фрейлиной у дочери моей.  А слышь, разведаюсь со тобой. Чтоб парикмахер, слышь, гребенкою большою Сейчас, ты знашь, его в пять пуколь причесал; Одел бы франтом, слышь, жабо бы подвязал, Чтоб прыгать козачка Трумф к вечеру явился. О петна ко́лоф мой! Прошла военная гроза и неустройство, Желанной мир настал, возлюбленная дочь, И утверждается надежное спокойство: В союз со мной вступив, Селим отходит прочь. Поставленный сей мир мне больше тем приятен, Что выгоды он мне нечаянны принес. Сначала случай сей едва мне был понятен, Что радость нам пришла внезапно вместо слез. Однако ныне я причину вижу ясно, Зачем спешит в союз со мной вступить Селим, Ему прибытие Нарсимово ужасно, Что скоро с воинством назад придет моим. К Селиму, как ко мне, конечно, уповаю, Пришла, мне радостна, ему печальна, весть, Что Росская страна подверглась вся Мамаю И сын мой поспешит полки сюда привесть. Сегодня лишь заря нам свет предвозвестила, С поспешностью гонец прибег с Донских полей И весть принес, что вся Ордынска к бою сила Противу россов шла, и россы против ней. Но Ольг Резанский князь и князь Олгерд Литовский Свои к Мамаевым поставили полки, И с малым воинством Димитрий князь Московский Противу стать дерзнул, оставшись близ реки. Как буря шумная поднявшись после зною, С свирепой яростью в зажженный дует лес, Дым, пепел, пламень, жар восхитив за собою И в вихрь крутой завив, возносит до небес И нивы на полях окрестных поядает, И села, и круг них растущие плоды; Надежды селянин лишившись оставляет Ревущему огню вселетные труды. Подобно так Мамай единым вдруг ударом Против Димитрия ордам лететь велел, И в мужестве стремясь на полк противный яром, Скакал с мечем своим чрез бледны кучи тел. Российские в крови повержены знамена, И князь Московский был отвсюду окружен, И сила войск его слабела утесненна: Сомненья нет, что он Мамаем побежден. Востока обладатель И победитель всех полночных ныне стран, Союзник искренней и верной мне приятель Судьбой и мной тебе в супружество избран. Имея многие под областью народы, Тамира, будет он тобою жить пленен И станет оной плен дороже чтить свободы, Хотя ему восток и север покорен. Возлюбленная дочь, что очи потупляешь? Я стыд девической в тебе весьма хвалю, И что вздыхаючи ты брата ожидаешь, Природную к нему любовь твою люблю; Однако ныне ты похвальную стыдливость И мысли смутные о брате отложи, И, на отеческу смотря нетерпеливость, Согласна ли, ты мне немедленно скажи. Мне радостен сей мир; но на тебя взирая, Сугубо чувствую веселие в себе. Таков его был взор и бодрость в нем такая, И именем и всем подобен был тебе, Селим, которого любовь и добродетель К Нарсиму и ко мне коль искренна была, Тому прекрасный брег Геонских вод свидетель. На брань пошел с Мамаем. Однако он царем, не мной, на свет рожден. Родившись от одной с Муметом я утробы, Нарсима сыном звал, он звал меня отцом; И не хотя, как ты, открыть своей особы, Высочество таил в названии простом. Твои заслуги мзды толикия достойны, Достойны качества и славный царский род; Ты мысли между тем имей, Селим, спокойны, Когда твой объявлю царю сюда приход. Твоим пронзенно сердце взором Бунтующей душе велит твоею быть. Вотще против тебя, против себя воюю: У стен, в полках, в полях твою сретаю тень, И в трубный шум твое я в мысли имя чую, Тебя мне мрак ночной и ясность кажет в день. Приятностей твоих везде мне блеск сияет; Тобой исполнен я и в яве и во сне. Недвижимый мой дух и крепость оставляет, Я больше уж себя не нахожу во мне. На горькое смотря, дражайшая, мученье, Поверь, что мой живот в любезной сей руке. Причину твой отец имел вооружиться, Какую завсегда к войне легко сыскать. Котора может власть на свете похвалиться, Чтоб так всех подданных могла она держать, Как мирны требуют от оных договоры, И многи б тысящи имели мысль одну? И кто угодит тем, что будто б рушить ссоры, Наносят для хвалы неправедну войну? Хоть наша жизнь кратка и оныя прибавить Чрез храбрые дела героям долг велит, Но меру праведну желаниям поставить, В том больше похвала чрез целой свет гремит. Тебе довольно быть, Селим, я уповаю, Когда повинным казнь достойну наложу. Спокойство утвердив, я больше не желаю, Но токмо дружество взаимно предложу. На светлое лице взирая, восхищаюсь, Что в оном начертан любезный мой Нарсим, И та, которою пылаю и терзаюсь, Пленяет красота воззрением твоим. Союза нашего залог и совершенство И вечная печать быть может дочь твоя. Тамира даст одна и сохранит блаженство, Которого вовек лишуся без нея. Как если данный мир земли твоей полезен, За тое надлежит воздать моей любви. И буде, государь, твой сын тебе любезен, То друга ты его себе усынови. Что сын мой друг тебе, то мне весьма приятно. Он, так же как и я, за счастие почтет, Что в город сей пришед с победою обратно, Тебя союзником, а не врагом найдет. При нем нам небеса помогут всё устроить, Его к отраде я по вся минуты жду. Того уж, государь, переменить не можно: Кто другом был, тому открыто всё врагу. Когда кто сильному, что должен, отрицает, Тот будет принужден, что и не должен, дать. И долг к отечеству царям повелевает Блаженство оного родству предпочитать. Помысли, государь, коль будет дерзновенно Вооруженного Мамая раздражить; И коль полезно вам, похвально, несравненно Владение таким союзом укрепить. Мамаю небеса Тамиру поручают, И слово данное сама судьба крепит. Хоть нравы разные с Нарсимом разделяют, Но обще счастье их в любовь соединит. Ты, верный Заисан, и ты, мой брат любезный, Подумав меж собой, придите в мой чертог Союзы утвердить и дать совет полезный, Дабы доволен быть Селим отказом мог. Какое счастие мне небо посылает, Великий государь, пришествием твоим! Нечаянной твой взор тем больше восхищает, Чем больше нужен он смятениям моим. Я радуюсь твоей победе в свете звучной И скорому дивлюсь приезду твоему. Он ныне на полях российских веселясь Сокровища себе с побитых собирает, С которыми тогда обратно придет в дом, Как данным от меня он краем завладает, Лугами тучными меж Доном и Днепром. Достоин дар таков великого царя! Любезный государь! Нарсима оставляя, Я слышал в радостных из уст его слезах, Что в сердце ненависть искоренилась злая И общим счастием вражды развеян прах. «Прости, —сказал он мне, —я ныне признаваюсь, Что злобой я тебя не рассудя гневил. Я храбрости твоей и духу удивляюсь, Чем ты Димитрия и гнев свой победил. Геройства твоего я бывши сам свидетель Завистников твоих отвергнул клеветы». Превыше зависти восходит добродетель И презирает ту спокойна с высоты! Ты видишь братня друга, Которой хочет век к тебе одной гореть. Нарсима и меня люби ты в нем едином И царствуй счастливо в обширной толь стране. Блистая на земли пресветлым царским чином, Ему послушна будь, как нынь послушна мне. Младые не радеют О том, чрез что бы им ко счастию дойти; Затем родители рожденными владеют, Дабы поставить их на истинном пути. Любовью будешь звать, что нынь зовешь грозою, И станешь строгости моей благодарить. Ты следуй в мой чертог, любезный брат, за мною, Дабы мне скорой брак с тобой расположить. Что слышу я еще! любовница иному Тамира может быть, и мне притом жена? И кто, Мамаева не устрашаясь грому, Дерзнул взглянуть на ту, что мне обручена? Тебе все склонности и нрав ее известен, Ты можешь ныне честь и милость заслужить. Скажи, скажи, кто есть Тамире толь прелестен, Кого бы мне она хотела предпочтить? Когда открытием смущение прогонишь, Дабы соперника узнать и отвратить, Когда Тамирин дух ко мне в любовь преклонишь, Какую мзду за то ты можешь получить! Ты знаешь власть мою и отческую волю: Старайся обязать великих двух царей. Я царску честь тебе давать своим позволю И матери равно тебя почту своей. О как напрасно я к ней щедр и ласков был! Оковы, муки, глад и вечная темница, И смерть сама легка таку змею карать. Селим! и кто? Поехавшие вслед со мною разлучились И скорости моей сравниться не могли. Надеюсь, в разные дороги устремились И ездят по степям рассыпанны в дали. И если ускорят, не могут, утомленны, Покоя не имев, Селиму отомстить. Но я, продерзостью такою огорченный, Могу ль минуту дать Селиму живу быть? Сия рука моя, умывшись кровью мерзкой, Воздаст весь долг моей озлобленной любви. Погибнет пусть злодей и сопостат продерзкой. А ты любовь свою и ревность мне яви, Скажи, где он? Доколе мне страдать? Спеши со мной отмстить обиду толь жестоку, Чтоб мерзку кровь его Тамире показать! Какие, государь, услышишь ныне вести! О тяжкая беда! о вечна срамота! Тамира, стыд забыв, своей не помня чести, Бежать намерилась отсель в чужи места! И, безрассудною любовию палима, К багдатским шла одна, закрыв себя, судам, Надежду положив на льстивого Селима, Что был недавно враг отеческим стенам! О жалость горестна! о лютое мученье! О строгость отческа, к чему ты привела? Но я могу попасть в беду чрез тое крайну, Когда кроме меня к царю достигнет слух. То видели раби и воины со мною И могут всё ему подробно донести. Хотя смягчи удар приятностью какою; Между веселых слов печаль сию вмести. Несытая алчба имения и власти, К какой ты крайности род смертных привела? Которой ты в сердцах не возбудила страсти? И коего на нас не устремила зла? С тобою возросли и зависть и коварство; Твое исчадие кровавая война! Которое от ней не стонет государство? Которая от ней не потряслась страна? Где были созданы всходящи к небу храмы И стены, труд веков и многих тысяч пот, Там видны лишь одни развалины и ямы, При коих тучную имеет паству скот. О коль мучительна родителям разлука, Когда дают детей, чтобы пролить их кровь! О коль разительна и нестерпима мука, Когда военный шум смущает двух любовь! Лишь только зазвучит ужасна брань трубою, Мятутся городы, и села, и леса, Любовнического исполненные вою И жалоб на удар жестокого часа. Что может быть сего несноснее во свете, Когда двоих любовь и младость сопрягла, Однако в самом дней младых прекрасном цвете Густая жадности мрачит их пламень мгла, Когда родители обманчивой корысти На жертву отдают и совесть и детей. О небо, преклонись, вселенную очисти От пагубы такой, от скверной язвы сей! Коль дало красоту и младость человеку И нежны искры в нем любовные зажгло, Чтоб в радости прожить дражайшую часть веку, То долго ль на земли сие попустишь зло? На то ль Тамире ты приятность влило в очи, На то ли нежную в нее вложило страсть, Чтобы, подверженна тиранской сильно мочи, Оплакивала жизнь и горестную часть. Что сделал бы Селим, таков представив вид! Не знаю, что мое внутрь сердце предвещает И смутному уму всечасно говорит: Мамай царя и всех злой хитростью прельщает, И около нас сеть коварств его стоит. Зачем один прибег? зачем спешит он браком И что за ним не шлет известия Нарснм? Сии окрестности считаю я признаком Для нас, и для него, и для Тамиры злым. Любовникам долга единая минута! Возможно ль, государь, Селиму ныне знать, Еще ль Тамира здесь? О горесть люта! Ах, что дерзнули вы, несчастные, начать! Ах, если б гневного отцова силу жара Тамира утолить могла потоком слез! Поимана в пути для бегства предприятом, Терзается... Какой вступает в жилы хлад! Когда не помогло ты в деле мне начатом, О небо! не косни, живого свергни в ад! Мамай любовию моею поругаться, И пламень мой презреть намерился Мумет? Тамира не моя? мне с нею не видаться? И больше никакой уже надежды нет? Я вижу, что Мумет меня еще не знает, Еще в осаде он моих не сведал сил. Мамаю дочь отдав, меня отвергнуть чает? Надежду на песке он зыбком положил! Забыл он, что моим люблением спасенный Стоит сей град? и в нем того лишит меня, Чем я надеялся, в сей жизни одаренный, С ним в дружестве прожить, свой род соединя? Забыл любовь мою и дружество с Нарсимом? Забыл, что жизнь его была в моих руках? Я свижусь, покажу, каков союз с Селимом И что вражда его возможет в сих стенах! Я снова на брегу противном мне поставлю И обращу на град евфратские полки; От лютости такой любезную избавлю И от Мамаевой мучительской руки. Ударит женский стон здесь вместо песней брачных И вместо праздничных огней пожар сих стен. Мумет увидит смерть, бегущу в вихрях мрачных, И кровию чертог Мамаев обагрен. Когда на сей ты град восстать не должен войском, То должен ли один? что хочешь? Умереть! Или торжествовать и в мужестве геройском Награду верности прекрасную иметь. И правды и любви непобедима сила Против насилия со мной на брань пойдет. Или моя рука, что крымску кровь щадила, Свою, но прежде той Мамаеву прольет. И если мужество победой не прославит, Любовь и честь велит: довольно; я умру? Пускай хоть тем меня от муки рок избавит, В любовном жизнь моя погибнет пусть жару. Я лучше с похвалой оставить ту желаю, Как тяжек быть себе, и небу, и земли И смерти ждать, в посмех отдав себя Мамаю, До старости не знать отрады николи. Владеет наших дней всевышний сам пределом; Но славу каждому в свою он отдал власть. Коль близко ходит рок при робком и при смелом, То лучше мне избрать себе похвальну часть? Какая польза тем, что в старости глубокой И в тьме бесславия кончают долгой век! Добротами всходить на верьх хвалы высокой И славно умереть родился человек. Превыше смертного я жребия поставлю Участие свое и славой вознесусь, Когда Тамиру я от лютости избавлю, Вменяя ни во что; умру или спасусь! Пускай отец ее свирепой постыдится, Мою за дочь свою текущу видя кровь; Узнает злость свою, но поздно научится, Что может предприять озлобленна любовь! Какую принесешь ты в старости утеху Родителям своим, когда услышат весть, Что вместо в сей войне желанного успеху Дерзнул, забыв об них, себя на рок привесть! Они во сретенье давно к тебе взирают, И простирают мысль чрез горы и валы, И в нетерпении минуты все считают, Твоей насытиться желая похвалы. Возобнови свои премудрые уставы, Которым преж сего себя ты покорял; И вспомни прежние свои на сей час нравы, Которых мерностью ты старых удивлял. Любви велика власть всю крепость низлагает И мной господствует. Уж я не тот Селим... Совет имеете с соперником моим? Весь север покорив, сего не одолею? Забыв, предерзостный противится Селим, Кто прадед мой и что я в области имею? Кто родом хвалится, тот хвастает чужим. Но где твои полки? и где желаешь? в море Иль в поле окончать толику боем прю? Увидишь, дерзостный беглец, увидишь вскоре, Какому ты дерзнул противу стать царю. Поди и возвести, где обитают мертвы Прапрадеды мои, каков их в свете внук. Смягчи свой царской гнев! Дражайшая моя Тамира, будь спокойна И строгой перестань противиться судьбе; Забудь, что лучшего ты счастия достойна, Будь тем довольна, что она дает тебе. Когда родитель свой любовен и рассуден, Тогда взаимно ты с почтением люби; Когда же он свиреп и к умягченью труден, То, помня крови долг, сноси и не скорби! Поверь мне, что Мамай хотя теперь возвышен И гордости своей не знает где предел, Но скоро упадет, и звук лишь будет слышен, С какой он высоты, повержен, вниз летел. Чудовищу сему хоть небо попускает Еще до времени род смертных разорять, Но ныне чрез твою невинность воспылает И ускорит твою и всех беду скончать. И не нашли на нас превыше силы мести, Но будь оставленным и в ярости отец! Во гневе из палат Мамай неутолимом Лишь только вышел вон и обращал свой зрак, С озлобленным тотчас увиделся Селимом, И тут к сражению друг другу дали знак. Взлетели на коней и, оных поощряя, Скакали на поля одни из наших стен. Я ехал им вослед, где роща есть густая, Среди которой луг широкой заключен. Тут перьвой их удар... Сверкнули острые и дали звук мечи; Как туча мрачная Мамай ярясь смутился, От глаз был блеск, как вал морской горит в ночи. Надежда на лице Селимовом блистала, И в мужестве была приятна красота; Везде рука его Мамая утесняла, Мамай искал себе спасенья от щита. Едва от скорых он ударов укрывался И действовать мечем не успевал своим; Уже и отступал и к бегу порывался; Но руку сильную занес в размах Селим; Ударил по щиту, звук грянул меж горами; Распался разом щит и конска голова. Мамай повержен был внезапно под ногами, И ближни потряслись падением древа. Селим тут мог попрать копытами Мамая; Однако сшед с коня, к восставшему спешил. На храбрость уповая, К погибели своей великодушен был. Как чаял, что врага имел уж он во власти; Набегли невзначай Мамаевы мурзы. Он им вскричал: «Теперь спасите от напасти!» Ударились к нему... Любезный мой Селим, уж ты лежишь бездушен, И храбрость множеством твоя побеждена! На то ль ты столько был родителю послушен, Чтоб кости приняла твои чужа страна? Пойду, не пощажу своей я хладной крови. Отмщу или умру! довольно и того, Что вашей принести сподоблюся любови На жертву живота остатки моего. Я жив, дражайшая, я жив и торжествую! Любезная сестра, твой здравствует Нарсим! В каком отчаяньи! Нарсим, ты здесь! тебя я вижу, сын любезный? Колику радость ты нечаянно принес! Один ты иссушишь мои потоки слезны, Что пролил мне удар разгневанных небес! Мамаю не хотя Тамира быть супругой Всего лишает нас, что нам он обещал И что ты приобрел своей к нему услугой. Я всю уж, государь печаль твою скончал, И, побежден, к тебе с победой возвращаюсь; Димитрий одолел; и враг наш поражен. Коль чудно я для вас от пагубы спасен! Спасен, сей град, тебя, Тамиру и Селима Избавить от беды, Мамая погубив. Повержен сопостат и разоритель Крыма, Что полк мой низложил; чуть я остался жив. О небо! Ах, удар! Сама судьба есть щит любови нашей твердый. О льстивые слова коварного царя! Скажи, любезный сын, скажи мне всё подробно И сделай всем моим смущениям конец. Не слыхано еще на свете зло подобно, Какое предприял Мамай, тиран н льстец. Уже чрез пять часов горела брань сурова, Сквозь пыль, сквозь пар едва давало солнце луч. В густой крови кипя, тряслась земля багрова, И стрелы падали дождевых гуще туч. Уж поле мертвыми наполнилось широко; Непрядва, трупами спершись, едва текла. Различный вид смертей там представляло око, Различным образом поверженны тела. Иной с размаху меч занес на сопостата, Но прежде прободен, удара не скончал. Иной забыв врага, прельщался блеском злата, Но мертвый на корысть желанную упал. Иной, от сильного удара убегая, Стремглав на низ слетел и стонет под конем. Иной пронзен угас, противника пронзая, Иной врага поверг и умер сам на нем. Российские полки, отвсюду утесненны, Казалося, что в плен дадутся иль падут. Мамай, растерзанны противных видя члены, Великой гордостью промолвил мне надут: «Нарсим, Димитрия во узах предо мною, Когда он жив еще, немедленно поставь; Но ежели он мертв, с противничей главою Поспешно возвратясь, мне радости прибавь». Я, будучи его тобою отдан воле, Немедля поскакал к российскому полку Димитрия искать в его стану и в поле; По трупам перешел кровавую реку. Со всех сторон меня внезапно окружили Избранны воины Мамаевых полков И тех, что круг меня вооруженны были, Дерзнули сечь. Я тут узнал проклятый ков. Узнал, что не вотще его я опасался, И к защищению себя вооружил. Один из них ко мне уж прямо устремлялся И стрелу на меня в свирепости пустил. Она, пробив мой щит, увязла посредине. К какой ужасной я послал тебя беде! Трепещет грудь моя! Внезапно шум восстал по воинству везде. Как туча бурная ударив от пучины, Ужасной в воздухе рождает бегом свист, Ревет и гонит мглу чрез горы и долины, Возносит от земли до облак легкой лист, Так сила росская, поднявшись из засады, С внезапным мужеством пустилась против нас; Дождавшись таковой в беде своей отрады, Оставше воинство возвысило свой глас. Во сретенье своим россияне вскричали, Великой воспылал в сердцах унывших жар. Мамаевы полки, увидев, встрепетали, И ужас к бегствию принудил всех татар. Убивцы от меня для страху удалились. Я кверьху смутные возвел свои глаза. Тогда над росскими полками отворились И ясный свет на них спустили небеса. Ударил гром на нас, по оных поборая. И подал знак, что бог на помощь им идет! Глазами я искал и не нашел Мамая; С бегущими и сам побег ему вослед. Внимая страшный стон, с холма я оглянулся; Какую пагубу увидел наших сил! Увидел купно всех попранных, ужаснулся! Мамаю отомстить за всё я зло спешил. О счастье льстивое, как души ослепляешь! Тамира, я тебя напрасно озлоблял! Уже я вознесен, как мой соперник пал! И очи, государь, мои тем насладились, Что отнял жизнь ему при мне любезный друг. Когда мы на поле один с другим сразились, Вооруженные наехали к нам в луг. Я чаял, что Мамай с другими согласился, Чтоб множеством меня коварно одолеть; Однако я стоять против вооружился И предприял, лишась любезной, умереть. Тотчас тут усмотрел любезного Нарсима, Которой, яростью к Мамаю устремлен, Летел к отмщению колеблемого Крыма. Он тяжко восстенал, мечем сквозь грудь пронзен. Как тигр уж на копье хотя ослабевает, Однако посмотрев на раненой хребет, Глазами на ловца кровавыми сверькает И ратовище, злясь, в себе зубами рвет, Так меч в груди своей схватил Мамай рукою, Но пал, и, трясучись, о землю тылом бил. Из раны черна кровь ударилась рекою; Он очи злобные на небо обратил. Разинул челюсти! но гласа не имея, Со скрежетом зубным извергнул дух во ад. Нарсимовы слуги бездушного злодея Остались истребить огнем последний яд. Я с небом и с судьбой и с вами соглашаюсь, Исполню, что велит любовь и красота. Я счастием своим и вашим утешаюсь! Живи в веселии, любезная чета. Коль всем нам был сей день печален и ужасен, Что мог нас в пагубе конечной утопить; Толь будет завсегда он весел и прекрасен, Что в оный промысл вас судил соединить. Взаимная любовь меж вас не принужденна Всегдашней верностью пусть даст иным пример. Мамаева притом кичливость пораженна Других пусть устрашит гордиться выше мер. К готовому теперь вы олтарю за мною Последуйте пред ним в супружество вступить; Клеониною я хоть оскорблен виною, Но радость нынешня велит ей всё простить. Врешь! Врешь! Обвенчаешься с Абрамкой... Дура ты, Настька... Шум – смерти не помеха... Кто это бил меня вчера? За это и били... А ты – болван. А ты слезай с печи-то да убирай квартиру... чего нежишься? Это меня не касается... иди хоть на каторгу... а пол мести твоя очередь... я за других
            не стану работать... Настя! Подмети пол за меня – ладно? Стоило тебе родиться бароном... А ты – не будешь? Не органон, а ор-га-ни-зм... Сикамбр... Ты чего бормочешь? Слова... А то еще есть – транс-сцедентальный... Это что? В драме «Гамлет» говорится: «Слова, слова, слова!» Хорошая вещь... Я играл в ней
            могильщика... Ты с метлой играть скоро будешь? Не твое дело... «Офелия! О... помяни меня в твоих молитвах!..» Слыхал... сто раз! Ну и был... эка важность!.. Я вот – скорняк был... свое заведение
            имел... Руки у меня были такие желтые – от краски: меха подкрашивал я, – такие, брат,
            руки были желтые – по локоть! Я уж думал, что до самой смерти не отмою... так с желтыми
            руками и помру... А теперь вот они, руки... просто грязные... да! Ну и что же? Так... для соображения... Выходит – снаружи как себя ни раскрашивай, все сотрется...
            все сотрется, да! А... кости у меня болят! Образование – чепуха, главное – талант. Я знал артиста... он читал роли по складам, но
            мог играть героев так, что... театр трещал и шатался от восторга публики... Бубнов, дай пятачок! У меня всего две копейки... Я говорю – талант, вот что нужно герою. А талант – это вера в себя, в свою силу... Пошел к черту! Много вас тут... Дверь в сени отвори... Ладно! Ты сидишь на нарах, а я – на полу... пусти меня на свое место, да и отворяй... а
            я и без того простужен... Мало ли кто чего попросил бы... Что? Плохо? Хочешь – в сени выведу? Ну, вставай. Ну-ну... твердо! Я – сам больной... отравлен алкоголем... На прогулку? Ах, и хороша парочка, баран да ярочка... Проходи, изволь... Скрипишь? Ты что меня... травить пришел? Это как же я могу? Скости половину долга... Скрипун-то? Убежал, хе-хе! Не любит он меня... Экой ты ругатель! А я вас всех люблю... я понимаю, братия вы моя несчастная,
            никудышная, пропащая... А... Васька – дома? Отвори... А? Кто – там? Ты... что? Это я так... про себя... Дело у меня к тебе... Какие? Погоди... Ну, ты гляди! Вчера, при свидетелях, я тебе продал часы за десять рублей... три –
            получил, семь – подай! Чего глазами хлопаешь? Шляется тут, беспокоит людей... а дела
            своего не знает... Краденые... Я краденого не принимаю... как ты можешь... Да... мне – ничего... я уйду... если ты такой... Ступай, принеси деньги! Экие грубые люди! Ай-яй... Комедия! Чего он тут? Не понимаешь? Жену ищет... и чего ты не пришибешь его, Василий?! Велика радость! Вы не токмо все мое хозяйство, а и меня, по доброте моей, в кабаке
            пропьете... Старый черт... разбудил... А я – сон хороший видел: будто ловлю я рыбу, и попал мне –
            огромаднейший лещ! Такой лещ, – только во сне эдакие и бывают... И вот я его вожу на
            удочке и боюсь, – лёса оборвется! И приготовил сачок... вот, думаю, сейчас... Это не лещ, а Василиса была... Старик – выгонит... Ну... Наташка приведет... Василий! Дай пятак... Надо скорее дать... пока рубля не просите... на! Им легко деньги достаются... Они – не работают... Многим деньги легко достаются, да немногие легко с ними расстаются... Работа? Сделай
            так, чтоб работа была мне приятна – я, может быть, буду работать... да! Может быть!
            Когда труд – удовольствие, жизнь – хороша! Когда труд – обязанность, жизнь –
            рабство! Ты, Сарданапал! Идем... Идем, Навухудоноссор! Напьюсь – как... сорок тысяч пьяниц... Видно, скоро уж... А что делать? А как есть буду? Живут же люди... Эти? Какие они люди? Рвань, золотая рота... люди! Я – рабочий человек... мне глядеть на
            них стыдно... я с малых лет работаю... Ты думаешь, я не вырвусь отсюда? Вылезу... кожу
            сдеру, а вылезу... Вот, погоди... умрет жена... Я здесь полгода прожил... а все равно
            как шесть лет... А куда они – честь, совесть? На ноги, вместо сапогов, не наденешь ни чести, ни
            совести... Честь-совесть тем нужна, у кого власть да сила есть... У-у... озяб! Бубнов! У тебя совесть есть? Чего-о? Совесть? Ну да! А он что – занять хотел? У него – своей много... Не о чем мне с ними говорить... Они – поумнее тебя будут... хоть и пьяницы... А кто пьян да умен – два угодья в нем... Сатин говорит: всякий человек хочет, чтобы сосед его совесть имел, да никому, видишь,
            не выгодно иметь-то ее. И это – верно... Доброго здоровья, народ честной! Мне – все равно! Я и жуликов уважаю, по-моему, ни одна блоха – не плоха: все –
            черненькие, все – прыгают... так-то. Где тут, милая, приспособиться мне? Спасибо, девушка! Туда так туда... Старику – где тепло, там и родина... Знаю... А я вот – не боюсь... А ниточки-то гнилые... Чего она со мной... так? Отвергает... Все равно ведь – пропадет здесь... Врешь ты! Я очень... жалею ее... Плохо ей тут жить... я вижу... Погоди, вот Василиса увидит тебя в разговоре с ней... Ишь воет... тоже... А скушно... чего это скушно мне бывает? Живешь-живешь – все хорошо! И вдруг – точно
            озябнешь: сделается скушно... Скушно? М-м... Эх, и не вида-ать пути-и... Старик! Эй! Ты. Не пой. Не любишь? А я, значит, не хорошо? Стало быть... Ишь ты! А я думал – хорошо пою. Вот всегда так выходит: человек-то думает про себя –
            хорошо я делаю! Хвать – а люди недовольны... Говоришь – скушно, а сам хохочешь. Мне вот... Ишь ты! А там, в кухне, девица сидит, книгу читает и – плачет! Право! Слезы текут... Я
            ей говорю: милая, ты чего это, а? А она – жалко! Кого, говорю, жалко? А вот, говорит, в
            книжке... Вот чем человек занимается, а? Тоже, видно, со скуки... Это – дура... Разумеется... дальше! Становись на четвереньки, лай собакой! Дурак! Ты что – купец? Или – пьян? Ну, дальше! Ну, буду! Болван! Какое тебе от этого может быть удовольствие, если я сам знаю, что
            стал чуть ли не хуже тебя? Ты бы меня тогда заставлял на четвереньках ходить, когда я
            был неровня тебе... Все, значит, равны... А ты, милый, бароном был? Эхе-хе! Погляжу я на вас, братцы, – житье ваше – о-ой!.. Жили и лучше... да! Я... бывало... проснусь утром и, лежа в постели, кофе пью... кофе!
            – со сливками... да! Странник? Это так, ну, а – паспорт имеешь? Ловко, старик! Что, Бароша, и тебе попало? Ну, чего там? Я ведь... шучу, старик! У меня, брат, у самого бумаг нет... То есть... я имею бумаги... но – они никуда не годятся. Они, бумажки-то, все такие... все никуда не годятся. Барон! Идем в трактир... Готов! Ну, прощай, старик... шельма ты! Всяко бывает, милый... Ну, идем, что ли! Оно, пожалуй, барство-то – как оспа... и выздоровеет человек, а знаки-то
            остаются... Эй, жители! Извините... простите! Я человек вежливый... Опять загулял? Дурость человеческая... Здравствуйте... пожалуйте... Ну, я уйду... Я тут не сторож тебе... Проходящий... странствующий... Погляжу там... Ушла? а? Васьки... Актеру мести... Василий? Был... С Клещом она тут говорила, Наталья-то... Сурьезная бабочка... Всегда она так... разрывается? Обидно, значит, стало. Охо-хо! Сколько это разного народа на земле распоряжается... и
            всякими страхами друг дружку стращает, а все порядка нет в жизни... и чистоты нет... Все хотят порядка, да разума нехватка. Однако же надо подмести... Настя!.. Ты бы
            занялась... Да от какой причины, скажи? Ведь так, без причины, и прыщ не вскочит... Так... Эхе-хе... господа люди! И что с вами будет?.. Ну-ка хоть я помету здесь. Где у
            вас метла? За дверью, в сенях... Как будто я тебя не знаю... В своем участке я должен всех знать... а тебя вот – не знаю... Правильно, участок у меня невелик... хоть хуже всякого большого... Сейчас, перед тем
            как с дежурства смениться, сапожника Алешку в часть отвез... Лег, понимаешь, среди
            улицы, играет на гармонии и орет: ничего не хочу, ничего не желаю! Лошади тут ездят и
            вообще – движение... могут раздавить колесами и прочее... Буйный парнишка... Ну, сейчас
            я его и... представил. Очень любит беспорядок... Вечером в шашки играть придешь? Значит... живет? Что ему не жить? Ему можно жить... Насчет Василисы, будто... не замечал? Так... вообще... Ты, может, знаешь, да врешь? Ведь все знают... Врать нельзя, брат... Зачем мне врать! Ежели тебя муж бил... зря – надо было в полицию жаловаться... Теперь запрещено жен бить... теперь во всем – строгость и закон-порядок! Никого нельзя
            зря бить... бьют – для порядку... Ну вот и доползли... эх ты! И разве можно в таком слабом составе одной ходить? Где твое
            место? Ты вот – смеешься... а разве можно человека эдак бросать? Он – каков ни есть – а всегда
            своей цены стоит... Верно, господин ундер... Никак – скандал? Похоже... И мне надо идти... Эх, служба! И зачем разнимают людей, когда они дерутся? Они и сами
            перестали бы... ведь устаешь драться... Давать бы им бить друг друга свободно, сколько
            каждому влезет... стали бы меньше драться, потому побои-то помнили бы дольше... Абрам! Иди... Василиса Наташку... убивает... иди! Кто дерется там? Тебя как звать-то? Еще раз играю, – больше не играю... Эх, бабочка! Не тоскуй! Куда ходишь! Гляди!.. А у нас – король. Они всегда побьют. Дамка! Ишь, ишь как! Князь, бросай игру! Бросай, говорю! Он без тебя не понимает? Ничего не будет! Лежи, знай! Ничего! Отдохнешь там!.. Потерпи еще! Все, милая,
            терпят... всяк по-своему жизнь терпит... Ну... что же мне – в нос твой сунуть? Я видел! Жулик! Не буду играть! Ты, Асан, отвяжись... Что мы – жулики, тебе известно. Стало быть, зачем играл? Как зачем? Не знаю. А ты – знаешь? Чудак ты, Асан! Ты – пойми! Коли им честно жить начать, они в три дня с голоду
            издохнут... А мне какое дело! Надо честно жить! Да вы железны сторожа... И одна – не бедна, коли умна... ходи! Проиграли вы, Абрам Иваныч! Это не твое дело... понял? И молчи... Выигрыш – пятьдесят три копейки... Три копейки мне... А впрочем, зачем мне нужно три копейки? Не лучше трезвого-то... Идем, старик... я тебе продекламирую куплеты... Чего это? Стихи-и! А на что они мне, стихи-то?.. Это – смешно... А иногда – грустно... Ну, куплетист, идешь? Готово! Пропала твоя дамка... ходи! Не туда я пошел... пострели ее! Раньше, когда мой организм не был отравлен алкоголем, у меня, старик, была хорошая
            память... А теперь вот... кончено, брат! Все кончено для меня! Я всегда читал это
            стихотворение с большим успехом... гром аплодисментов! Ты... не знаешь, что такое
            аплодисменты... это, брат, как... водка!.. Бывало, выйду, встану вот так... Встану... и... Ничего не помню... ни слова... не помню! Любимое стихотворение... плохо это,
            старик? Да уж чего хорошего, коли любимое забыл? В любимом – вся душа... Пропил я душу, старик... я, брат, погиб... А почему – погиб? Веры у меня не было...
            Кончен я... Ну, чего? Ты... лечись! От пьянства нынче лечат, слышь! Бесплатно, браток, лечат...
            такая уж лечебница устроена для пьяниц... чтобы, значит, даром их лечить... Признали,
            видишь, что пьяница – тоже человек... и даже – рады, когда он лечиться желает! Ну-ка
            вот, валяй! Иди... Снова... сначала... Это – хорошо. Н-да... Снова? Ну... да! Я могу?!. Ведь могу, а? Ты – чудак! Прощай пока! Старичок... прощай... Что, матушка? Бил он тебя? У жены моей... любовник был; ловко, бывало, в шатки играл, шельма... М... да! Ну... твое дело... Хоша... я еще не совсем... ундер... Двух беру... А господь – взглянет на тебя кротко-ласково и скажет: знаю я Анну эту! Ну, скажет,
            отведите ее, Анну, в рай! Пусть успокоится... знаю я, жила она – очень трудно... очень
            устала... Дайте покой Анне... На что? На муку опять? Кто орет? Э... дубина!.. А еще – дядя... х-хо! Тебе, дед, изволь, – уважу! Ты, брат, молодец! Врешь ты хорошо... сказки говоришь
            приятно! Ври, ничего... мало, брат, приятного на свете! Вправду – помирает баба-то? Кажись, не шутит... Кашлять, значит, перестанет... Кашляла она очень беспокойно... Двух беру! Абрашка! Наташа – хворает? Кто бы я ни был, а... захочу, и не видать вам больше Наташки! Ты – что говоришь? Ты – про кого это? Племянница моя чтобы... ах, вор! Вор, а тобой не пойман... Врешь! Не поверят тебе! Поверят, потому – правда! И тебя еще запутаю... ха! Погублю всех вас, черти, –
            увидишь! Врешь! И... врешь! И... что я тебе худого сделал? Пес ты бешеный... Рассердился кавалер... охо-хо, дела у вас, братцы, смотрю я... путаные дела! Дуришь ты, Василий. Чего-то храбрости у тебя много завелось... гляди – храбрость у
            места, когда в лес по грибы идешь... а здесь она – ни к чему... Они тебе живо голову
            свернут... Н-ну, нет! Нас, ярославских, голыми руками не сразу возьмешь... Ежели война – будем
            воевать... А в самом деле, отойти бы тебе, парень, прочь с этого места... Куда? Ну-ка, выговори... Эге! Нет, уж я погожу, когда пошлют меня в Сибирь эту на казенный счет... А ты слушай – иди-ка! Там ты себе можешь путь найти... Там таких – надобно! А хорошая сторона – Сибирь! Золотая сторона! Кто в силе да в разуме, тому там – как
            огурцу в парнике! Это в чем же вру-то я? Во всем... Там у тебя хорошо, здесь хорошо.... ведь – врешь! На что? А ты мне – поверь, да поди сам погляди... Спасибо скажешь... Чего ты тут трешься? И...
            чего тебе правда больно нужна... подумай-ка! Она, правда-то, может, обух для тебя... Да чудак! На что самому себя убивать? Ну? Есть? Говори... Коли веришь, – есть; не веришь, – нет... Во что веришь, то и есть... Пойду, чаю попью... идемте в трактир? Эй!.. Чего глядишь? Ну, я один... Стало быть... ты... Нет... А... пришла... Не тревожь... Я могу уйти... коли надо... Не пойду... не хочу... Скушно мне... надоела мне вся эта канитель... И ты... Ну... говори... Какую правду? Красивая ты, Васка... ...а никогда не лежало у меня сердце к тебе... И жил я с тобой, и всё... а никогда ты
            не нравилась мне... Кого это? За то ты и бьешь ее зверски! Смотри, Васка! Ее – не тронь... Зверь! Хвастаешься зверством своим? Хитро ты плетешь... Ты! Уйди... пошел!.. Костылев Я – хозяин! Сам пошел, да! Вор... Уйди, Мишка... Ась? Я... я самый... о, господи Исусе Христе! Сейча-ас... лезу... А куда надо было? А – слышал! Как не слышать? Али я – глухой? Ах, парень, счастье тебе идет... Вот идет
            счастье! А вот в том, что я на печь залез. Да-а... я это мог... ненавижу... Ты – что? Сам, что ли, ошибся однажды? Парень! Слушай-ка, что я тебе скажу: бабу эту – прочь надо! Ты ее – ни-ни! – до себя не
            допускай... Мужа – она и сама со света сживет, да еще половчее тебя, да! Ты ее,
            дьяволицу, не слушай... Гляди – какой я? Лысый... А отчего? От этих вот самых разных
            баб... Я их, баб-то, может, больше знал, чем волос на голове было... А эта Василиса –
            она... хуже черемиса! Ты – не говори! Лучше моего не скажешь! Ты слушай: которая тут тебе нравится, бери ее
            под руку, да отсюда – шагом марш! – уходи! Прочь уходи... Не поймешь людей! Которые – добрые, которые – злые!.. Ничего не понятно... Чего там понимать? Всяко живет человек... как сердце налажено, так и живет... сегодня –
            добрый, завтра– злой... А коли девка эта за душу тебя задела всурьез... уйди с ней
            отсюда, и кончено... А то – один иди... Ты – молодой, успеешь бабой обзавестись... Нет, ты скажи – зачем ты все это... Погоди-ка, пусти... Погляжу я на Анну... чего-то она хрипела больно... Исусе Христе, многомилостивый! Дух новопреставленной рабы твоей Анны с миром
            прими... Отмаялась!.. А где мужик-то ее? В трактире, наверно... Надо сказать... Не люблю... Старик, эй! Ты где? Я – вспомнил... слушай. Господа! Если к правде святой Мир дорогу найти не умеет, – Честь безумцу, который навеет Человечеству сон золотой! Старик!.. Если б завтра земли нашей путь Осветить наше солнце забыло. Завтра ж целый бы мир осветила Мысль безумца какого-нибудь... А-а, это ты? А – где старичок... милый старикашка? Здесь, по-видимому, – никого нет...
            Наташа, прощай! Прощай... да! Я – уезжаю, ухожу... Настанет весна – и меня больше нет... Чего смотреть? Я иду... скажу... потеряла имя!.. Ваську ждешь? Гляди – сломит тебе голову Васька... Все так: родятся, поживут, умирают. И я помру... и ты... Чего жалеть? Вытащим... Ты думаешь – дух пойдет? От нее духа не будет... она вся еще живая высохла... Полицию надо... Нет... Хоронить надо... а у меня сорок копеек всего... Охо-хо-о! Асан! Скоро весна, друг... тепло нам жить будет! Теперь уж в деревнях мужики
            сохи, бороны чинят... пахать налаживаются... н-да! А мы... Асан?.. Дрыхнет уж, Магомет
            окаянный... Татары спать любят... Чего же мне теперь делать? Ложись да спи... только и всего... А... она... как же? Старик! Сюда, мой верный Кент... Фата-моргана! Наврал тебе старик... Ничего нет! Нет городов, нет людей... ничего
            нет! Врешь! Мертвецы – не слышат! Мертвецы не чувствуют... Кричи... реви... мертвецы не
            слышат!.. Хо-хо! Драгоценная? Чего-о? Как? Краул? А вы – погоди-ите! Вы – не мешайте! Уважьте человеку... не в слове – дело, а – почему
            слово говорится? – вот в чем дело! Рассказывай, девушка, ничего! Ну и глупа же эта девица... добрая, но... глупа – нестерпимо! Что – тоже? Дальше?! Чего? Нехорошо тебе жить... эта сестра твоя... дьявольский характер! А... надо мне к Настёнке мириться идти... не помиришься – на выпивку не даст... Мм... Любят врать люди... Ну, Настька... дело понятное! Она привыкла рожу себе
            подкрашивать... вот и душу хочет подкрасить... румянец на душу наводит... А... другие –
            зачем? Вот – Лука, примерно... много он врет... и без всякой пользы для себя... Старик
            уж... Зачем бы ему? У всех людей – души серенькие... все подрумяниться желают... Ты, барин, зачем девку тревожишь? Ты бы не мешал ей... пускай плачет-забавляется... Она
            ведь для своего удовольствия слезы льет... чем тебе это вредно? Господи Исусе... слышь-ка, милый! Ты... Говорите тут – пра-авда! Ты, старик, утешаешь всех... Я тебе скажу... ненавижу я всех!
            И эту правду... будь она, окаянная, проклята! Понял? Пойми! Будь она – проклята! Мир честной компании! Что, Лука, старец лукавый, всё истории рассказываешь? Видел бы ты... как тут человек кричал! Это Клещ, что ли? Чего он? Бежит как ошпаренный... Побежишь, если этак... к сердцу подступит... Не люблю его... больно он зол да горд. «Я – рабочий человек». И – все его ниже будто... Работай, коли нравится... чем же
            гордиться тут? Ежели людей по работе ценить... тогда лошадь лучше всякого человека...
            возит и – молчит! Наташа! Твои дома? Ч-черт те возьми... история – невеселая... Всё – сказки... Смеется! Эхе-хе... Ну, ребята!.. живите богато! Уйду скоро от вас... Куда теперь? Люди-то? Они – найдут! Кто ищет – найдет... Кто крепко хочет – найдет! Они – придумают! Помогать только надо им, девонька... уважать надо... Опять я... снова я буду говорить с тобой... Наташа... Вот – при нем... он – все
            знает... Иди... со мной! Я сказал – брошу воровство! Ей-богу – брошу! Коли сказал – сделаю! Я – грамотный...
            буду работать... Вот он говорит – в Сибирь-то по своей воле надо идти... Едем туда,
            ну?.. Ты думаешь – моя жизнь не претит мне? Эх, Наташа! Я знаю... вижу!.. Я утешаю себя
            тем, что другие побольше моего воруют, да в чести живут... только это мне не помогает!
            Это... не то! Я – не каюсь... в совесть я не верю... Но – я одно чувствую: надо жить...
            иначе! Лучше надо жить! Надо так жить... чтобы самому себя можно мне было уважать... Верно, милый! Дай тебе господи... помоги тебе Христос! Верно: человек должен уважать
            себя... Я – сызмалетства – вор... все, всегда говорили мне: вор Васька, воров сын Васька! Ага?
            Так? Ну – нате! Вот – я вор!.. Ты пойми: я, может быть, со зла вор-то... оттого я вор,
            что другим именем никто, никогда не догадался назвать меня... Назови ты... Наташа,
            ну? Полюбишь – не бойся! Я тебя приучу к себе... ты только согласись! Больше года я смотрел
            на тебя... вижу, ты девица строгая... хорошая... надежный человек... очень полюбил
            тебя!.. Ну, что она? Мало ли... эдаких-то... Ты... ничего, девушка! Хлеба нету, – лебеду едят... если хлебушка-то нету... Ты... пожалей меня! Несладко живу... волчья жизнь – мало радует... Как в трясине
            тону... за что ни схватишься... все – гнилое... все – не держит... Сестра твоя... я
            думал, она... не то... Ежели бы она... не жадная до денег была – я бы ее ради... на все
            пошел!.. Лишь бы она – вся моя была... Ну, ей другого надо... ей – денег надо... и воли
            надо... а воля ей – чтобы развратничать. Она – помочь мне не может... А ты – как молодая
            елочка – и колешься, а сдержишь... Брось, Наташа! Все равно!.. Ах, баба... гадюка ядовитая... Наташка! Ты что тут делаешь, дармоедка? Сплетни плетешь? На родных жалуешься? А самовар
            не готов? На стол не собрано? Цыц, ты! Она тебе больше не слуга... Наталья, не ходи... не делай ничего!.. Будет вам! Поиздевались над человеком... достаточно! Теперь она – моя! Тво-оя? Когда купил? Сколько дал? Вася! Ты – уйди... Глядите вы... веселые! Не заплакать бы вам! Ничего, старичок!.. Пора... Куда? Куда глаза поведут... Бродяжить, значит... Неудобство, видно, имеешь на одном-то месте жить? То – камень. А человек должен на одном месте жить... Нельзя, чтобы люди вроде тараканов
            жили... Куда кто хочет – туда и ползет... Человек должен определять себя к месту... а не
            путаться зря на земле... А если которому – везде место? Стало быть, он – бродяга... бесполезный человек... Нужно, чтоб от человека польза
            была... чтобы он работал... Да. А как же?.. Что такое... странник? Странный человек... не похожий на других...
            Ежели он – настояще странен... что-нибудь знает... что-нибудь узнал эдакое... не нужное
            никому... может, он и правду узнал там... ну, не всякая правда нужна... да! Он – про
            себя ее храни... и – молчи! Ежели он настояще-то... странен... он – молчит! А то – так
            говорит, что никому не понятно... И он – ничего не желает, ни во что не мешается, людей
            зря не мутит... Как люди живут – не его дело... Он должен преследовать праведную
            жизнь... должен жить в лесах... в трущобах... невидимо! И никому не мешать, никого не
            осуждать... а за всех – молиться... за все мирские грехи и... за мои, за твои... за все!
            Он для того и суеты мирской бежит... чтобы молиться. Вот как... Есть – люди, а есть – иные – и человеки... Вот ты, примерно... Ежели тебе сам господь бог скажет: «Михайло! Будь человеком!..» Все
            равно – никакого толку не будет... как ты есть – так и останешься... Ты... вот что: пошел-ка вон! долой с квартиры!.. Сегодня же чтобы духа твоего не было! А то я... смотри! Чем тут торгуют? За что – три копейки? Меня вот грозятся продать... За три копейки? Ну, гляди, старик... Они и за копейку продадут... Ты... вытаращился, ровно домовой из-под печки! Это – лучше... Вовремя уйти всегда лучше... Верно говоришь... Ну? Правда. Было так: жена у меня с мастером связалась... Мастер, положим, хороший... очень
            он ловко собак в енотов перекрашивал... кошек тоже – в кенгурий мех... выхухоль... и
            всяко. Ловкач. Так вот – связалась с ним жена... и так они крепко друг за друга взялись,
            что – того и гляди – либо отравят меня, либо еще как со света сживут. Я было – жену
            бить... а мастер – меня... Очень злобно дрался! Раз – половину бороды выдрал у меня и
            ребро сломал. Ну и я тоже обозлился... однажды жену по башке железным аршином тяпнул...
            и вообще – большая война началась! Однако вижу – ничего эдак не выйдет... одолевают они
            меня! И задумал я тут – укокошить жену... крепко задумал. Но вовремя спохватился –
            ушел... Запой? А-а! Злющий запой! Как начну я заливать – весь пропьюсь, одна кожа остается... И еще – ленив
            я. Страсть как работать не люблю!.. Врешь! Дед! Скажи ему, что он – врет! Я – иду! Я сегодня – работал, мел улицу... а
            водки – не пил! Каково? Вот они – два пятиалтынных, а я – трезв! Пошел прочь! Это – на дорогу? Актер! Поди-ка сюда! Я, брат, молодой – занятен был! Вспомнить хорошо!.. Рубаха-парень... плясал
            великолепно, играл на сцене, любил смешить людей... славно! Как же это ты свихнулся со стези своей, а? Какой ты любопытный, старикашка! Все бы тебе знать... а – зачем? Ого-го! За что сидел-то? За подлеца... убил подлеца в запальчивости и раздражении. В тюрьме я и в карты играть
            научился... Клещ? Он. «Работы, кричит, нету... ничего нету!» Привыкнет... Чем бы мне заняться? Эй, вдовец! Чего нюхалку повесил? Что хочешь выдумать? Я тебе дам совет: ничего не делай! Просто – обременяй землю!.. Я знаю... они – не дураки, дедка! Наташа? Она кричит? а? Ах ты... Эй, вы там! Василья бы... позвать бы Васю-то... ах, господи! Братцы... ребята... Какой я свидетель! Куда уж... Василья-то бы скорее... Э-эхма!.. Рот заткнули... пойду взгляну... Как же?.. Надо жить... Пристанище надо... ну? Нет пристанища... ничего нет! Один человек... один, весь тут...
            Помощи нет... Какое ты имеешь право? Эх, и дал я ему разочек! Ты – как можешь драться? Стой! Отдай свисток... Абрам! Хватай... бери его! Убил... Куда? Сова, проклятая... Ага... попал! А ты... блудня старая! Не можешь... тут – дело семейное! Они – родные... а ты кто? Я говорю – старика-то кто-то уложил... Тпруу! Куда скачешь? Васька – не трусь! Убийство в драке... пустяки! Это – недорого стоит... Наталья! Что ты... что ты?! Вот так... черт! Н-ну, игра!.. Держись, Василий! Утопят они тебя... Наталья! Неужто ты... вправду? Неужто веришь, что я... с ней... Д-да... он во время суматохи этой и пропал... Исчез от полиции... яко дым от лица огня... Тако исчезают грешники от лица праведных! За ваше здоровье, леди! Любопытный старикан... да! Вот Настёнка – влюбилась в него... И вообще... для многих был... как мякиш для беззубых... Старик хорош был... закон душе имел! Кто закон душа имеет – хорош! Кто закон терял –
            пропал!.. Не обижай человека – вот закон! Это называется «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных»... И еще – «Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями»... Живи... Ну да... пришло время и дало «Уложение о наказаниях»... Крепкий закон... не скоро
            износишь! Да! Он – уйдет! Он уйдет... увидите! Merci, служитель богини... как ее? Богиня драм, трагедии... как ее звали? Лахеза... Гера... Афродита... Атропа... черт их разберет! Это все старик... навинтил
            Актера... понимаешь, Барон? Старик – глуп... Ничего нет, сэр? Да! Ничего! «Яма эта... будет мне могилой... умираю, немощный и хилый!» Зачем вы
            живете? Зачем? Ты! Кин, или гений и беспутство! Не ори! Поманил их куда-то... а сам – дорогу не сказал... Старик – шарлатан... Молчать! Вы – все – скоты! Дубье... молчать о старике! Ты, Барон, – всех хуже!.. Ты – ничего не понимаешь... и – врешь! Старик – не шарлатан!
            Что такое – правда? Человек – вот правда! Он это понимал... вы – нет! Вы – тупы, как
            кирпичи... Я – понимаю старика... да! Он врал... но – это из жалости к вам, черт вас
            возьми! Есть много людей, которые лгут из жалости к ближнему... я – знаю! я – читал!
            Красиво, вдохновенно, возбуждающе лгут!.. Есть ложь утешительная, ложь примиряющая...
            ложь оправдывает ту тяжесть, которая раздавила руку рабочего... и обвиняет умирающих с
            голода... Я – знаю ложь! Кто слаб душой... и кто живет чужими соками, – тем ложь
            нужна... одних она поддерживает, другие – прикрываются ею... А кто – сам себе хозяин...
            кто независим и не жрет чужого – зачем тому ложь? Ложь – религия рабов и хозяев...
            Правда – бог свободного человека! Браво! Прекрасно сказано! Я – согласен! Ты говоришь... как порядочный человек! Мм-да... для лучшего? Это... напоминает наше семейство... Старая фамилия... времен
            Екатерины... дворяне... вояки!.. выходцы из Франции... Служили, поднимались всё выше...
            При Николае Первом дед мой, Густав Дебиль... занимал высокий пост... богатство... сотни
            крепостных... лошади... повара... Дом в Москве! Дом в Петербурге! Кареты... кареты с гербами! Убью! Как она смеет, однако! Черт тебя возьми... ты... умеешь рассуждать спокойно... А у меня... кажется, нет
            характера... К Наташе? Значит – вся вышла... Интересно – кто кого крепче всадит? Васька – Василису, или она его? За убийство в драке – только тюрьма... Вот я ей в ухо дам... за дерзости! Я – попробую! Брось! Не тронь... не обижай человека! У меня из головы вон не идет... этот старик! Не обижай человека!.. А если меня однажды обидели и – на всю жизнь сразу! Как быть?
            Простить? Ничего. Никому... Ты должна понимать, что я – не чета тебе! Ты... мразь! Ах... дура! Яблочко! Нет, я ее сейчас... научу манерам! Эй! Полно! Кого ты пугаешь? В чем дело, наконец? Аминь! Трепку ей надо дать... Теперь – выпей! Спасибо! Да и на боковую пора... Оставь! Он – хороший парень... не мешай! Я сегодня – добрый... черт знает почему!.. Ты – рассуждаешь... Это – хорошо... это, должно быть, греет сердце... У меня – нет
            этого... я – не умею! Я, брат, боюсь... иногда. Понимаешь? Трушу... Потому – что же дальше? Знаешь... с той поры, как я помню себя... у меня в башке стоит какой-то туман. Никогда
            и ничего не понимал я. Мне... как-то неловко... мне кажется, что я всю жизнь только
            переодевался... а зачем? Не понимаю! Учился – носил мундир дворянского института... а
            чему учился? Не помню... Женился – одел фрак, потом – халат... а жену взял скверную и –
            зачем? Не понимаю... Прожил все, что было, – носил какой-то серый пиджак и рыжие
            брюки... а как разорился? Не заметил... Служил в казенной палате... мундир, фуражка с
            кокардой... растратил казенные деньги, – надели на меня арестантский халат... потом –
            одел вот это... И всё... как во сне... а? Это... смешно? Не очень... скорее – глупо... Да... и я думаю, что глупо... А... ведь зачем-нибудь я родился... а? Вероятно... Человек рождается для лучшего! Так... хорошо! Ушел! Верблюд – он вроде... осла! Только без ушей... Ушей вовсе нет у верблюда... он – ноздрей слышит... Друг! Я тебя искал по всем трактирам-кабакам! Возьми бутылку, у меня все руки
            заняты! А ты – положи крендели на стол – одна рука освободится... Я – скоро! В этот раз капитал я накопил – коротенький... Зоб! Где Зоб? Нет его... Весь капитал? Сейчас? На! Вот – рубль... вот еще... двугривенный... пятаки...
            семишники... все! Ну и ладно! У меня – целее будет... Сыграю я на них... Я – свидетель... отданы деньги на сохранение... числом – сколько? Ты? Ты – верблюд... Нам свидетелей не надо... Братцы! Я ноги промочил! По тебе вижу! Ты – только пьяный и похож на человека... Клещ! Гармошку – починил? Эх, кабы мое рыло Не красиво было – Так меня бы кума моя Вовсе не любила! Озяб я, братцы! Х-холодно! Отстань! Ты, брат, теперь – тю-тю! Ты уж не бутошник– кончено! И не бутошник, и не
            дядя... А просто – теткин муж! Одна твоя племянница – в тюрьме, другая – помирает... Иди сюда! Садись... запоем мы, брат! Любимую мою... а? Ночь – спать надо! Песня петь днем надо! Как – ничего? Шум будет... когда песня поют, шум бывает... Плохо ты выбрала помощника... Это верно, хозяйка! Проиграю... Я? Все! Все, по совести. Вот, говорю, баба! Удивительная! Мяса, жиру, кости – десять
            пудов, а мозгу – золотняка нету! Я думал, ты его била, когда за волосы таскала... Стало быть, правду говорят, что и курица пьет! Самый первый сорт человек! На все руки! Куда глаз мой глянет, туда меня и тянет! А я – подыграю! А а в тюрьме моей темно-о! Эх... испортил песню... дур-рак! Не знаешь зависти меж греками, не знаешь! И так ли два венца совокупить ты чаешь? Лишь только дойдет весть к соседям через Понт. Что принял от тебя власть царску Демофонт, То, силою в боязнь приведены моею, Все обще поспешат венец отдать Мнестею. Мне прежде должно власть наследну укрепить И после с оною твою совокупить. Драгая, перестань терзать мой дух смущенный! Уже мне наконец приятною судьбою, Царевна, суждено увидеться с тобою. От взору твоего три лета отлучен, Всегда против твоих врагов был ополчен. Раздоры внутренни и внешни успокоил, Противных победил и с ними мир устроил. Неоднократно я всю кровь хотел пролить, Чтоб царство для тебя недвижно утвердить, Но щедры небеса судьбину отвратили И жизнь мою с твоим наследством сохранили. Превыше ныне мер тобою я почтен, Что именем я толь великим наречен. Довольно, если б я того был удостоен, Чтобы через меня народ был успокоен, Которой в радости уже всечасно ждет, Кого твой нежной взор и сердце изберет, Чтоб царствовать с тобой на отческом престоле; О счастлив, счастлив тот и всех он смертных боле! Хоть всею я еще Фракиею владею, Но силы таковой н власти не имею, Какая в нежности н младости твоей Блистает из твоих пленяющих очей. Своею больше ты успеешь красотою. Ты можешь ею всё... Надеясь твоего в великий храм прихода, Несчетно множество стекается народа. Я войско по местам расставил, государь, И жертву приносить богам готов олтарь. Какое принесу я им благодаренье, Когда повержен я после трудов в мученье, Когда меня любовь в спокойны дни крушит И в мирные часы в груди сей брань чинит? Кто сей несчастный был? Ты склонность кажешь мне всея надежды боле! И чем я заплачу твоей толь щедрой воле? Я странствую, гоним от волн и от небес; Ты в скорби, государь, отраду мне принес. Мне знать других сердец движения не можно, Но объявить сие могу тебе не ложно, Что в жизни я себя великим бы почел, Когда б ей доказать сердечну жалость смел, Которую об ней... Я не дал бы, но что ж? другое ныне время! И боги с моего снимают сердца бремя. Покажут щедрой те на Илионе суд, Устроят всё об ней и счастье ей дадут. Меня их власть к другой любови понуждает; Мой дух противиться их воле не дерзает! Что слышу, государь? Я сею б кровь его рукою пролил сам, Когда бы было то угодно небесам! Но воля их мою надежду пресекает, И меч мой на него поднять не позволяет. Хотя одной постыл, хотя другой он люб, Везде соперник мне и сопостат сугуб. Сугубого в руках соперника имею, Но мстить ему за то, о боги, я не смею! За тем я вам ее на волю отдаю, Вы дайте помочь ей, скрепите грудь мою Исполнить ваш ответ! Еще судьбы меня, еще к тебе послали, Которые такой поставили предел, Чтоб нежно сердце я всегда к тебе имел. Коль часто, оскорблен, к тебе быть зарекаюсь, Толь часто, преступив зарок свой, возвращаюсь. Суровой твой ответ скрепил вчера мне грудь, Но ныне с жалостью любовь открыла путь, Сильнее прежнего, вошед в меня, пылает, Что жалость о тебе сугубу представляет. Оставленна от всех, лишенная всего, Ужель послушаешь совету моего? Подвигнут ли тебя мои потоки слезны, Когда стенания и вздохи бесполезны, Которы ныне ты пускала к небесам, Являя жалкой вид бесчувственным очам? Другой уже красой, поверь, они пленились, От нежностей твоих вовеки затворились. И кому! Он лакомству, а я любви поработился; Он царством, я тобой, дражайшая, пленился. Любви он и своей невесте изменя, Тебя освободил и оправдал меня. Филлидин будет дух, поверь, о сем спокоен, Что благодарность лишь, не жар мой к ней пристоен. Сугубо я свой долг ей из Афин воздам. Тебе, дражайшая, я отдаюся сам. Слыть братом Гектору всей чести имя равно, И в тот же впасть порок мне с Ахиллесом славно, Оставил греков он, сестру твою любя: Я то же сделаю и больше для тебя. Ты удостой меня хоть взглядом, дорогая, И посмотри, лице и очи примечая, Возможно ли в моей груди таиться льсти? И можно ль больше мне страдания снести? К чему злой рок привел... Как я мятусь! О коль свирепые в моем бьют сердце волны! Противными страстьми и грудь и мысли полны! Я жалостью к одной и нежностью пленен, Другой заслугами и должностью вручен. Смотря на первую, пронзен, позабываюсь, Но, на другу взглянув, я в совести терзаюсь. Любовь, желанье, стыд, отчаянье, боязнь Воюют внутрь меня: о коль велика казнь! Где мужество мое? где крепость неизменна? Лежит от слабостей моих преодоленна! О как ты развращен, бессчастной Демофонт! Ах, лучше бы тебя покрыл волнами Понт! Несчастье бы к одной тебя не обязало, И сердце бы к другой без пользы не пылало. Что делать уж теперь? и кто мне даст совет? Скрепи, скрепи мой дух, возлюбленный Драмет! Доколе, государь, ты будешь колебаться? Доколе будешь в плен страстям здесь отдаваться, Тогда как Греция того всечасно ждет; Ужель Приамова наследства больше нет? И ветры счастию ее споспешствовали, Когда к сим берегам твой флот они пригнали. И случай повелел, и Полимнестор сам, Чтобы Приамов сын был отдан в руки нам. Хотя еще он мал, но греков устрашает, Что к нашей пагубе в нем Гектор возрастает. Представь, когда на наш он устремлялся флот, С мечем и с пламенем шумящим поверх вод. Коль многие он слез и крови пролил токи И раны наложил коль Греции глубоки! Коль много славных он опустошил домов! Коль много там сирот, коль много плачет вдов! Все гречески цари с отцем твоим согласно Тобою отвратить желают зло ужасно, Чтоб стен Приамов сын, как он, не обновил, Их детям и тебе потом бы не отмстил. Но страсть твоя гасить те искры возбраняет, От коих с прочими и твой град воспылает. Себе и обществу страсть вредну истребляй: Коль долго случай есть, отечество спасай. Послушай, государь, речей моих спокойно: Природе ли твоей начать сие пристойно? Как может от чужих того желать Тезей, Чего напрасно ждет от крови он своей? Тебе отца спасти всего достоит прежде И многих с ним царей не обмануть в надежде, Которые тебя за верность наградят; Когда ж преслушаешь, подумай, как отмстят! Толь много царств покрыть все способы имеешь. Филлида в путь с тобой спешит, что ты коснеешь? Искореняй мысль злую И первой тщись любви поработить другую. Но как я то начну? любезной друг, скажи? Прогневанной уже пред очи как предстану, Глубоку от другой имея в сердце рану? Лишь только ты теперь себя преодолей, Любовь ее к тебе возобновится в ней, Сильнее прежнего от слез твоих вспылает. Царевна, совершив я должных жертв обряды, Искал после трудов желанныя отрады, Сраженья частые, далекие пути, Труды, что для тебя одной я мог снести, Велят отдаться мне любезному покою. Но, усмотрев тебя печальну пред собою, К спокойствию себя принудить не возмог И утешать тебя последовал в чертог. Каки противности тебя поколебали? Я смею ли подать совет тебе в печали? Я смею ль угадать, кто мог твой дух смутить, И, угадав, тебя от скорби свободить? Тебя ли я могу терзаниям отдать? И долг меня к тому, и ревность понуждает, И младость, и краса твоя повелевает, Чтобы от тщетных мук теперь тебя спасти, От страсти свободить и в чувство привести. Ах, что прельщаешься чужею ты страною? Или отечество уж гнусно пред тобою? Или такого в нем уже героя нет, С кем в брак тебе вступить не предосудит свет, Кто б равен греку был достоинств всех хвалою? Я сердце знаю здесь, лишенное покою, В котором верная сугубо кровь кипит И в очи, и в уста жар внутренний стремит; Не зная, будет ли тобой оно счастливо, Мучения в лице изображает живо. Когда бессмертные повергли уж троян, Когда Приам, Парис и Гектор их попран, И острый меч пресек младый век Поликсены, В крови и в пепеле дымятся падши стены, Когда они весь род искоренить хотят, Боюсь, что и меня с ним купно поразят. Безумно грудь свою поставить против грому И на богов восстать. Так буду я, крушась, в чужих руках смотреть На тую, что велят и боги мне иметь? Я счастлив был бы здесь, когда бы я волнами Пред сими из моря повержен был ногами: Я сердцем бы твоим, царевна, уж владел. И что притом? другой любви искать бы смел! Ах, сжалься, погляди на отческие бреги, Исполнены везде приятности и неги! Или они тебя не могут побудить, Чтобы ты пришлеца старалась позабыть? И реки, и поля, и горы воздыхают И видом жалостным тебя увещевают: Филлида, не лиши твоей нас красоты! Того ль не чувствуешь? Того ль не слышишь ты? Я, жалостью твоей смущаясь, отхожу, Но ты сама себя суди одна, прошу. Неверности отмстить ты полну власть имея, Как можешь предпочесть защитнику злодея, Пришельца своему и Демофонта мне, Кроваву Грецию любезной той стране, Где трон твой, где на свет вперьвые ты воззрела? Позволь, позволь сказать хотя едино слово: Я казни лишь прошу и ничего другого. Когда уже в моих словах нет столько сил, Дабы уверить в том, что я тебя любил, Что я не вольно впал в такое преступленье, Что лютое терплю, раскаявшись, мученье, Что делом я своим гнушаюсь и собой, То будет в том мне смерть свидетель пред тобой. Когда я не могу уверить в том слезами, Уверься же теперь кровавыми струями. Для богов! Ты хочешь, чтоб я жил, Когда уж я тебе и сам себе постыл? Не будь, ах, государь, себе и нам жесток: Живи и верностью загладить тщись порок. Затем ли не даешь живот свой мне скончать, Чтоб слышал я свой срам, которой горше смерти? Дай мне бесславие неверной кровью стерти! Причину зол твоих искоренить желаю; Что ж воли от тебя на то не получаю? Позволь мне умереть или прости вину, С которой жизнь свою, раскаявшись, кляну! Когда б я мог сказать, твой гнев не умножая, Как в мрачной ров ввела меня судьбина злая, Какая внутрь меня была тогда борьба, То б ты уверилась, ах! коль ты мне люба! Чем ты безвиннее, драгая, предо мной, Тем больше множится порок мой пред тобой, Но ты мне отпусти толь тяжко погрешенье И щедрой прослыви на свете чрез прощенье. Хотя о таковом прощенье сомневаюсь, Что в несказанном я пороке признаваюсь, Но страх отъемлет мне возлюбленный твой вид, Залога склонности твоей просить велит. Позволь, дражайшая, принять свою мне руку И вовсе истреби мою сердечну муку. Коль долго я сея держуся на земли, Толь долго, небо, мне быть счастливу вели! Я принял чрез нее спасенье от пучины, Ее я лобызал, избавясь от кончины. Я ею первой знак любови получил, Кому, несчастной, ах! кому я изменил! Ты, все противности мои позабывая, Преступнику даешь прощение, драгая! Бессмертные, когда оставлю я ее, Мое исторгните от света бытие. Пусть Понт пожрет меня свирепыми волнами, Когда желанный брег уж будет пред глазами Пусть буду на пустом песку, не погребен, От птиц и от зверей на части расхищен! Я здесь искал тебя. Я, видя, что тебя сомнения мятут, Что мысли разные себе предела ждут, Пресечь и рушить их, царевна, поспешаю! Тебе то будет всё приятно, уповаю, С одной страны тебе надежду обещает, С другой страны мое желанье пресекает. Чрез греков небеса повергнули троян, Чрез греков же хотят и исцелить от ран: Их стены обновить героя посылают, И красоты твоей меня они лишают; Велят, которую я воспитал, любить, Тебя, дражайшая, их воле поручить. Их воле и тому, кто, воспален тобою, Лежащу обещал тебе восставить Трою. Какая ныне скорбь мрачит твой снова дух? Царевна, корабли стоят готовы к бегу, И только ждут они тебя одной со брегу. Способной аквилон, покрытой горизонт К отшествию с тобой имеет Демофонт. Приамова дочь здесь. Уже теперь таить не дозволяет время. Тебе известно, что троянско грекам племя Противно на сердцах, ужасно на полях: Остатки оного еще наводят страх! Затем я тщился здесь младого Полидора От Илионина вовек отторгнуть взора И ныне я могу уж грекам показать, Что Троя больше их не может устрашать. Троянские восстать не могут больше стены: Не может впредь Парис похитить в них Елены. Ах, небо, как могло сие ты попустить? Несчастная сестра какую скорбь терпела! И кровь во мне самом от жалости кипела, Как в Илионин я посмел вступить чертог, Но воли преступить отечества не мог. Она едва в слезах промолвила, рыдая: «Когда нас истребить судьбина хочет злая, Когда нас предает кто должен защищать, Осталось от самих врагов отрады ждать. От рук неправедных покройте бедных, греки, Хотя свирепы вы, однако человеки. От вас я избежав вселилась меж зверей, Что носят на себе лишь вид один людей», — Промолвила и мне сама вручила брата. Чтоб ты могла прийти Безбедно на суда, от брегу по пути Он ставит стражей сам, затем что ветр способной Прибавил много сил в час, к плаванью удобной. Чем небо нам грозит! Несчастье наше все советы разрушает И предприятый путь Филлиде запирает. Горит несчастного, ах, Демофонта флот И помощи лишен среди глубоких вод! О сжальтесь вы хотя, морские сжальтесь волны. Восстаньте на пожар, восстаньте гнева полны. Дождевны облаки, о небо, раствори И вихри пламенны потопом усмири! Но крик при берегах, и больший страх от треску, И умножение сияния и блеску Погибелию нам, отчаянным, грозят. Афинской флот горит! Ты здесь? И где Филлида? Нечаянная мне и строга перемена, Которою скорбит душа моя смущенна! Теперь услышим мы, к чему нас рок влечет! Явление шестое Полимнестор, Илиона, Мемнон и Вестник. Ах! Несносной мне удар! Толь много бедств сказать лишь только начинаю, Откуду мне начать, я в ужасе не знаю! Когда покрыла ночь со флотом глубину, Мы ждали на него Филлиду лишь одну. Поставив Демофокт суда ко брегу строем, Чтобы любезную привесть на них с покоем, На встречу к пристани лишь ехать поспешал, Куда ее привесть Драмета он послал. Внезапно из-за гор там весла зашумели, И стрелы огненны до облаков взлетели. Упали с высоты на нас, как сильной град. Уже на кораблях снаряды все горят! Пылают парусы, валятся райны в море, В дыму и шуме там лишь только слышно: «горе!» О, лютая гроза! Объемлет сердце хлад и мрак мои глаза! Там вихри по воде свирепы закрутились, Противны две на нас стихии согласились. И каждой там удар огонь в валах рождал И влажностию жар и пламень умножал. Иных пожгла огня неукротима сила, Иных несытая пучина поглотила. И как я с корабля старался в бот сойти, Я Демофонта вдруг увидел на пути. Пронзен, окровавлен, едва уже дыхает, Стрела еще в груди зажженная пылает. Я, в страхе восстенав, других на помощь звал, От двух смертей исторг и к брегу с ним пристал, Но в сердце третия трепещущем осталась: Любезная душа от тела разлучалась. Еще он, ах! тогда из глубины вздохнул И слабым голосом Филлиду помянул. На берег, пламенем шумящим освещенный, Филлида к ним спешит, Драмет с ней устрашенный. Увидела его безгласна пред собой, Старалась во слезах поднять его рукой И речью возбудить хотела бесполезной: «Промолви, Демофонт, промолви, мой любезной», Он мрачные еще глаза свои открыл И, на нее взглянув, впоследни затворил. Промолвить силился еще между стенаньем, Но речь свою пресек последним воздыханьем! Как будет возрыдать оставленной отец! Филлида с горестным стенаньем возгласила: «На то ль, чтобы убить, тебя я полюбила? И так ли путь пресечь тебе хотела я? Не ты неверен, я изменница твоя. Ах, пусть бы ты ушел, ты мог бы возвратиться, И я еще б могла хотя надеждой льститься. Теперь тебя ко мне никто не возвратит, И только смерть одна с тобой совокупит». Промолвила и вдруг кинжал во грудь вонзила И путь себе за ним со света отворила. Креуза рвет власы; отчаянной Драмет Вотще над хладными телами слезы льет. Ах, что еще в мои глаза блистает свет? Филлиды больше здесь и Деифила нет! Я ныне скипетр, власть и славу презираю И только громного удара лишь желаю. Еще я не могу богов к тому склонить, Прошением на казнь и злобой побудить? Но смерти что ищу на казнь себе напрасно? Я чувствую в себе мучение ужасно! Филлида, Демофонт и ты, ах, Деифил! В средине сердца мне геенну воспалил. Какая круг меня бунтует непогода? То мерзостью моей гнушается природа! Светила идут все обратно на восток: Законы естества преобращает рок. Все боги на меня, что Трою защищали, За дочь Приамову против меня восстали. Нептун стремит на брег морскую глубину, Пожрать меня бежат чудовища по дну; И вечные Плутон заклепы отверзает, Рыгает в воздух яд и звезды помрачает. Зияет челюстьми несытой Флегетон: Тиранов слышу там бесчеловечных стон. Но что еще? между ревущих ветров спором Является Зевес пламенновидным взором. Меж мрачных и грозой отягощенных туч Из рук его гремит быстротекущий луч. Суровая змия мне сердце, ах! снедает, И внутрь и вне болезнь и страх меня терзает. Разверстая земля, кровавы небеса, Кипящие моря, горящие леса На пагубу мою себя приготовляют. Но в бездну долго что меня не погружают? Когда меня терпеть не может естество, Скончай меня, скончай, о сильно божество! В военной? Помилуйте, да разве вы не знаете: ведь нужно начинать с юнкеров? Да что вы нашли во мне военного? и фигура моя совершенно невоенная. Подумайте, матушка!
            Право, вы меня изумили этакими словами совершенно, так что я, я... я просто не знаю, что
            и подумать... Я, слава Богу, и толстенек немножко, а как надену юнкерский мундир с
            короткими хвостиками — совестно даже будет смотреть. Да какая же причина? Все же таки скажите, какая причина? Как, матушка, так в этом вся причина? Помилуйте, матушка, из того только, что она дура... Однако ж... За одним разом — и переменить службу и женить? Да ведь я и намеренья еще не имел. Я еще не хочу жениться. Да ведь она, матушка, дура первоклассная. Ах, маменька, но когда и в чем я был непослушен вам? Мне уже скоро тридцать лет, а
            между тем я, как дитя, покорен вам во всем. Вы мне велите ехать туды, куды бы мне смерть
            не хотелось ехать, — и я еду, не показывая даже и вида, что мне это тяжело. Вы мне
            приказываете потереться в передней такого-то — и я трусь в передней такого-то, хоть мне
            это вовсе не по сердцу. Вы мне велите танцевать на балах — и я танцую, хоть все надо
            мною смеются и над моей фигурой. Вы, наконец, велите мне переменить службу — и я
            переменяю службу, в тридцать лет иду в юнкера; в тридцать лет я перерождаюсь в ребенка в
            угодность вам! И при всем том вы мне всякий день колете глаза либеральничеством. Не
            пройдет минуты, чтобы вы меня не назвали либералом. Послушайте, матушка, это больно!
            Клянусь вам, это больно! Я достоин за мою искреннюю любовь и привязанность к вам лучшей
            участи... Нет, матушка, это уже слишком, чтобы Собачкина я даже стал слушаться. Собачкин
            мерзавец, картежник и все что вы хотите. Но тут он невинен. Я никогда не позволю ему
            надо мною иметь и тени влияния. Ах, маменька, клянусь, никогда еще не было подобной! Ангел, ангел и лицом и душою! Как вам сказать? Нужно, чтобы вы его видели. Таких достоинств души не сыщешь в
            свете. Но, матушка, позвольте... Марья Александровна! извините великодушно, что так давно не был. Ей-Богу, никак не мог!
            Поверить не можете, сколько дел; знал, что будете гневаться, право, знал... Здравствуй, брат! Как ты? Я приехал рассказать вам один преинтересный анекдот. Об Наталье Андреевне Губомазовой. На днях. Вот вам крест! Позвольте же рассказать. Только один раз велит она виноватой девушке
            лечь, как следует, на кровать, а сама пошла в другую комнату, — не помню за чем-то,
            кажется за розгами. В это время девушка за чем-то выходит из комнаты, а на место ее
            приходит Натальи Андреевны муж, ложится и засыпает. Является Наталья Андреевна, как
            следует, с розгами, велит одной девушке сесть ему на ноги, накрыла простыней и — высекла
            мужа! Натурально! Я это говорил всему свету. Толкуют: «Примерная жена, сидит дома, занимается
            воспитанием детей, сама учит их по-аглицки!» Какое воспитанье! Сечет всякий день мужа,
            как кошку!.. Как мне жаль, право, что я не могу пробыть у вас подолее. Помню, помню, есть Одосимов — столоначальник или начальник отделения... точно,
            есть. Хе, хе, хе! Да вы почему это думаете? А ведь точно! Вообразите: на масленой шесть
            купчих... может быть, вы думаете, что я с своей стороны как-нибудь волочился или
            что-нибудь другое... Клянусь, даже не посмотрел! Да вот еще лучше: вы знаете того, как
            бишь его, Ермолай, Ермолай... Ах, Боже! Ермолай, вот что жил на Литейной, недалеко от
            Кирочной? Да вы после припомните. Дочь, богачка страшная, до двухсот тысяч приданого; и не то
            чтобы с надуваньем, а еще до венца ломбардный билет в руки. Не женился. Отец три дня на коленях стоял, упрашивал; и дочь не перенесла, теперь в
            монастыре сидит. Да так как-то. Думаю себе: отец откупщик, родня — что ни попало. Поверите, самому,
            право, было потом жалко. Черт побери, право, как устроен свет: всё условия да приличия.
            Скольких людей уже погубили! Марья Александровна, сойдет! Не спорьте, сойдет! Я голову дам отрубить, если не сойдет.
            Я вам скажу, Марья Александровна, со мной не такие бывали истории... Вот еще на
            днях... Да. О нет, ничего. Но все эти влюбленные... вы не поверите, какие у них несообразности,
            неуместные ребячества разные: то пистолеты, то... черт знает что такое... Конечно, я не
            то чтобы этим как-нибудь... но, знаете, неприлично в хорошем обществе. Впрочем, я так только заметил. Поверьте, Марья Александровна, я для вас, если бы
            пришлось точно порисковать где жизнью, то с удовольствием, ей-Богу, с удовольствием... Я
            так вас люблю, что, признаться сказать, даже совестно, — вы подумать можете Бог знает
            что, а это именно одно только глубочайшее уважение. Ах, вот хорошо, что вспомнил! я
            попрошу у вас, Марья Александровна, занять мне на самое короткое время тысячонки две.
            Черт его знает, какая дурацкая память! Одеваясь, все думал, как бы не позабыть книжку,
            нарочно положил на стол перед глазами. Что прикажете: всё взял — табакерку взял, платок
            даже лишний взял, а книжка осталась на столе. Очень хорошо, я посижу здесь. Жена? Да. Чёрные руки ломает дриадам. Рубит деревья? Для храма? Для храма. Тебе, господин. Нет. Ну, так не знаю. Нам не выломать камня. Выломать… с песней. Белая кровь дракона, чёрное тело. Господин приказал приняться за дело. Зубы дракона, нас было много, Мы дрались долго, и убито много, Живые — люди, мёртвые — камни. Мы больше не будем драться. Земля, помоги мне Приподнять брата. Здрасте, мужчины. Здравствуй, жена. Где же Мальчики? Актеон  part="I"Или Пентей? Сюда, товарищи, за этой чащей Звучат людские голоса, Они врываются всё чаще, чаще В тёмно-дремучие мои леса. О, я непрошенным носы отрежу, Чтоб не распугивали дичь. Скорей, товарищи, хватай… Я брежу. Отец, простишь мне мой дерзкий клич? Как, ты, Актеон? Но сегодня тебя я Поставил следить за прокладкой канала, А ты всё оставил, медведя гоняя. Рабов разбежалось, должно быть, не мало. Ну, полно, к работе! Болтать будем после мы. Этот камень — На площадь Судилища вы снесёте, Даже вашими белыми руками. О, боги, он грязен! Лягушка грязнее! И как он тяжёл! Мог бы быть тяжелее. Отец? Не хочешь? Нет. Берись! Отец, прости, Мне грустно, что такой ты сирый, Но руки должен я блюсти Для лука, девушек и лиры. И разве надобен богам, В их радостях разнообразных, Тобою выстроенный храм Из плит уродливых и грязных?! За тёмной тучею Зевес Блаженство вечное находит. И громы, падая с небес, На небо никогда не всходят. Золотокудрый Аполлон Блестит, великолепно-юный, Но им не плуг изобретён, А звонко-плачущие струны. А Геба розовая, Пан, А синеглазая Паллада, Они не любят наших стран, И ничего им здесь не надо. А если надо, то — родник, Лепечущий темно и странно, Павлина — Гебе, и тростник, Чтоб флейту вырезать — для Пана. Поверь, их знает только тот, Кто знает лес, лучей отливы, И бог вовеки не сойдёт В твои безрадостные Фивы. Им так и надо. Какой ты умный, Актеон! Так говорить — одна отрада. Как жаль, что я не обучён. Напьюсь. Вот ловко: И спать и пить — равно уныло. Агава, старая чертовка, Здесь про танцовщиц говорила. Кажется, здесь были люди. А какая вкусная трава, Какая холодная вода, Мне хочется здесь пастись. Но что я говорю? Я человек, я Актеон… Нет, я олень, только олень, Иль это сонные чары? Ты помнишь пламенные губы, Перед тобой они, гляди, Прильни, целуй, кусай их грубо… О, пощади, о, пощади! Сыночек, сыночек, иди с нами, В доме тепло, а здесь сыро. А сыночек-то в шерсти и с рогами, Хуже самого последнего сатира. Почти. Сейчас! А ночь? Вишь, прихоти какие завелись! Скажи-ка, что глаза ей портить не годится, И в чтеньи прок-та не велик: Ей сна нет от французских книг, А мне от русских больно спится. Помилуй, как кричишь, С ума ты сходишь? Чего? Все ты лжешь. Тс! Что за оказия! Молчалин, ты, брат? Я-с. Зачем же здесь? и в этот час? И Софья!.. Здравствуй, Софья, что ты Так рано поднялась! а? для какой заботы? И как вас бог не в пору вместе свел? Вот попрекать мне станут, Что без толку всегда журю, Не плачь, я дело говорю: Уж об твоем ли не радели Об воспитаньи! с колыбели! Мать умерла: умел я принанять В мадам Розье вторую мать. Старушку-золото в надзор к тебе приставил: Умна была, нрав тихий, редких правил. Одно не к чести служит ей: За лишних в год пятьсот рублей Сманить себя другими допустила. Да не в мадаме сила. Не надобно иного образца, Когда в глазах пример отца. Смотри ты на меня: не хвастаю сложеньем; Однако бодр и свеж, и дожил до седин, Свободен, вдов, себе я господин... Монашеским известен поведеньем!.. Пожалуй, на меня всю суматоху сложит. Не в пору голос мой наделал им тревог! Что за история? Ну да. Я слышал голос ваш. Забавно. Дался им голос мой, и как себе исправно Всем слышится, и всех сзывает до зари! На голос мой спешил, за чем же? — говори. Я только нес их для докладу, Что в ход нельзя пустить без справок, без иных, Противуречья есть, и многое не дельно. Боюсь, суда́рь, я одного смертельно, Чтоб множество не накоплялось их; Дай волю вам, оно бы и засело; А у меня, что дело, что не дело, Обычай мой такой: Подписано, так с плеч долой. К вам Александр Андреич Чацкий. Чуть свет — уж на ногах! и я у ваших ног. Ну поцелуйте же, не ждали? говорите! Что ж, ради? Нет? В лицо мне посмотрите. Удивлены? и только? вот прием! Как будто не прошло недели; Как будто бы вчера вдвоем Мы мочи нет друг другу надоели; Ни на́ волос любви! куда как хороши! И между тем, не вспомнюсь, без души, Я сорок пять часов, глаз мигом не прищуря, Верст больше семисот пронесся, ветер, буря; И растерялся весь, и падал сколько раз— И вот за подвиги награда! Положимте, что так. Блажен, кто верует, тепло ему на свете!— Ах! Боже мой! ужли я здесь опять, В Москве! у вас! да как же вас узнать! Где время то? где возраст тот невинный, Когда, бывало, в вечер длинный Мы с вами явимся, исчезнем тут и там, Играем и шумим по стульям и столам. А тут ваш батюшка с мадамой, за пикетом; Мы в темном уголке, и кажется, что в этом! Вы помните? вздрогнем, что скрипнет столик, дверь... Помилуйте, — не вам, чему же удивляться? Что нового покажет мне Москва? Вчера был бал, а завтра будет два. Тот сватался — успел, а тот дал промах. Все тот же толк, и те ж стихи в альбомах. А тетушка? все девушкой, Минервой? Все фрейлиной Екатерины Первой? Воспитанниц и мосек полон дом? Ах! к воспитанью перейдем. Что нынче, так же, как издревле, Хлопочут набирать учителей полки, Числом поболее, ценою подешевле? Не то, чтобы в науке далеки; В России, под великим штрафом, Нам каждого признать велят Историком и геогра́фом! Наш ментор, помните колпак его, халат, Перст указательный, все признаки ученья Как наши робкие тревожные умы, Как с ранних пор привыкли верить мы, Что нам без немцев нет спасенья!— А Гильоме, француз, подбитый ветерком? Он не женат еще? Что ж, он и кавалер. От нас потребуют с именьем быть и в чине, А Гильоме!.. — Здесь нынче тон каков На съездах, на больших, по праздникам приходским Господствует еще смешенье языков: Французского с нижегородским? — По крайней мере не надутый. Вот новости! — я пользуюсь минутой, Свиданьем с вами оживлен, И говорлив; а разве нет времен, Что я Молчалина глупее? Где он, кстати? Еще ли не сломил безмолвия печати? Бывало песенок где новеньких тетрадь Увидит, пристает: пожалуйте списать. А впрочем, он дойдет до степеней известных, Ведь нынче любят  . Когда все мягко так? и нежно, и незрело? На что же так давно? вот доброе вам дело: Звонками только что гремя И день и ночь по снеговой пустыне, Спешу к вам, голову сломя. И как вас нахожу? в каком-то строгом чине! Вот полчаса холодности терплю! Лицо святейшей богомолки!.. И все-таки я вас без памяти люблю. Минутное молчание. Послушайте, ужли слова мои
                все колки? И клонятся к чьему-нибудь вреду? Но если так: ум с сердцем не в ладу. Я в чудаках иному чуду Раз посмеюсь, потом забуду; Велите ж мне в огонь: пойду как на обед. Вот и другой. Проклятый сон. Ну выкинул ты штуку! Три года не писал двух слов! И грянул вдруг как с облаков. Здорово, друг, здорово, брат, здорово! Рассказывай, чай у тебя готово Собранье важное вестей? Садись-ка, объяви скорей. Ах! нет, надеждами я мало избалован. «Сон в руку» — мне она изволила шепнуть, Вот ты задумал... Я верю собственным глазам; Век не встречал, подписку дам, Что б было ей хоть несколько подобно! Теперь мне до того ли! Хотел объехать, целый свет, И не объехал сотой доли. Простите; я спешил скорее видеть вас, Не заезжал домой. Прощайте! Через час Явлюсь, подробности малейшей не забуду, Вам первым, вы потом рассказывайте всюду. Как хороша! А! Александр Андреич, просим, Садитесь-ко. Вы заняты? Вы что-то не весёлы стали; Скажите, отчего? Приезд не в пору мой? Уж Софье Павловне какой Не приключилось ли печали? У вас в лице, в движеньях суета. Никто не приглашает вас; Я только, что спросил два слова Об Софье Павловне, быть может, нездорова? А вам на что? Меня не худо бы спроситься, Ведь я ей несколько сродни; По крайней мере искони Отцом недаром называли. Служить бы рад, прислуживаться тошно. Вот то-то, все вы гордецы! Спросили бы, как делали отцы? Учились бы, на старших глядя: Мы, например, или покойник дядя, Максим Петрович: он не то на серебре, На золоте едал; сто человек к услугам; Весь в орденах; езжал-то вечно цугом; Век при дворе, да при каком дворе! Тогда не то, что ныне, При государыне служил Екатерине. А в те поры все важны! в сорок пуд... Раскланяйся — тупеем не кивнут. Вельможа в случае — тем паче, Не как другой, и пил и ел иначе. А дядя! что твой князь? что граф? Сурьезный взгляд, надменный нрав. Когда же надо подслужиться, И он сгибался вперегиб: На куртаге ему случилось обступиться; Упал, да так, что чуть затылка не пришиб; Старик заохал, голос хрипкий; Был высочайшею пожалован улыбкой; Изволили смеяться; как же он? Привстал, оправился, хотел отдать поклон, Упал вдруго́рядь — уж нарочно,— А хохот пуще, он и в третий так же точно. А? как по вашему? по нашему — смышлен. Упал он больно, встал здорово. Зато, бывало, в вист кто чаще приглашен? Кто слышит при дворе приветливое слово? Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет? Максим Петрович! Шутка! В чины выводит кто и пенсии дает? Максим Петрович! Да! Вы, нынешние, — ну-тка! И точно начал свет глупеть, Сказать вы можете вздохнувши; Как посравнить, да посмотреть Век нынешний и век минувший: Свежо предание, а верится с трудом; Как тот и славился, чья чаще гнулась шея; Как не в войне, а в мире брали лбом; Стучали об пол не жалея! Кому нужда: тем спесь, лежи они в пыли, А тем, кто выше, лесть как кружево плели. Прямой был век покорности и страха, Всё под личиною усердия к царю. Я не об дядюшке об вашем говорю; Его не возмутим мы праха: Но между тем кого охота заберет, Хоть в раболепстве самом пылком, Теперь, чтобы смешить народ, Отважно жертвовать затылком? А сверстничек, а старичок Иной, глядя на тот скачок, И разрушаясь в ветхой коже, Чай приговаривал: ах! если бы мне тоже! Хоть есть охотники поподличать везде, Да нынче смех страшит, и держит стыд в узде; Недаром жалуют их скупо государи. Ах! Боже мой! он карбонари! Нет, нынче свет уж не таков. У покровителей зевать на потолок, Явиться помолчать, пошаркать, пообедать, Подставить стул, поднять платок. Он вольность хочет проповедать! Да он властей не признает! Строжайше б запретил я этим господам На выстрел подъезжать к столицам. Я наконец вам отдых дам... Ваш век бранил я беспощадно, Предоставляю вам во власть: Откиньте часть, Хоть нашим временам в придачу; Уж так и быть, я не поплачу. И знать вас не хочу, разврата не терплю. Добро заткнул я уши. Вот рыскают по свету, бьют баклуши, Воротятся, от них порядка жди. Пожалуй, пощади. Длить споры не мое желанье... Тебя уж упекут. Под суд, как пить дадут. К вам человек с докладом. Да обернитесь, вас зовут. Ослы! сто раз вам повторять? Принять его, позвать, просить, сказать, что дома, Что очень рад. Пошел же, торопись. Пожало-ста, суда́рь, при нем остерегись: Известный человек, солидный, И знаков тьму отличья нахватал; Не по летам и чин завидный, Не нынче завтра генерал. Пожало-ста при нем веди себя скромненько. Эх! Александр Андреич, дурно, брат! Ко мне он жалует частенько; Я всякому, ты знаешь, рад; В Москве прибавят вечно втрое; Вот будто женится на Сонюшке. Пустое! Он, может быть, и рад бы был душой, Да надобности сам не вижу я большой Дочь выдавать ни завтра, ни сегодня; Ведь Софья молода. А впрочем, власть господня. Пожало-ста при нем не спорь ты вкривь и вкось, И завиральные идеи эти брось. Однако нет его! какую бы причину... А! знать ко мне пошел в другую половину. Зачем же лазить, например, Самим!... Мне совестно, как честный офицер. Сергей Сергеич, это вы ли! Нет! я перед родней, где встретится, ползком; Сыщу ее на дне морском. При мне служащие чужие очень редки; Все больше сестрины, свояченицы детки; Один Молчалин мне не свой, И то затем, что деловой. Как станешь представлять к крестишку ли, к местечку, Ну как не порадеть родному человечку!.. Однако братец ваш мне друг и говорил, Что вами выгод тьму по службе получил. В тринадцатом году мы отличались с братом В тридцатом егерском, а после в сорок пятом. Любезный человек, и посмотреть — так хват; Прекрасный человек двоюродный ваш брат. Вот молодость!.. читать!.. а после — хвать!.. Вы повели себя исправно, Давно полковники, а служите недавно. Довольно счастлив я в товарищах моих, Вакансии как раз открыты: То старших выключат иных, Другие, смотришь, перебиты. Да, чем кого господь поищет, вознесет! Бывает, моего счастливее везет, У нас в пятнадцатой дивизии, не дале, Об нашем хоть сказать бригадном генерале. Помилуйте, а вам чего недостает? Не жалуюсь, не обходили, Однако за полком два года поводили. В погонь ли за полком? Зато, конечно, в чем другом За вами далеко тянуться. И славно судите, дай бог здоровье вам И генеральский чин; а там Зачем откладывать бы дальше, Речь завести об генеральше? Что ж? у кого сестра, племянница есть, дочь; В Москве ведь нет невестам перевода; Чего? плодятся год от года; А батюшка, признайтесь, что едва Где сыщется столица, как Москва. Вкус, батюшка, отменная манера; На все свои законы есть: Вот, например, у нас уж исстари ведется, Что по отцу и сыну честь; Будь плохинький, да если наберется Душ тысячки две родовых— Тот и жених. Другой хоть прытче будь, надутый всяким чванством, Пускай себе разумником слыви, А в се́мью не включат. На нас не подиви. Ведь только здесь еще и дорожат дворянством. Да это ли одно? возьмите вы хлеб-соль: Кто хочет к нам пожаловать, — изволь; Дверь отперта для званных и незванных, Особенно из иностранных; Хоть честный человек, хоть нет, Для нас равнехонько, про всех готов обед. Возьмите вы от головы до пяток, На всех московских есть особый отпечаток. Извольте посмотреть на нашу молодежь, На юношей — сынков и вну́чат, Журим мы их, а если разберешь,— В пятнадцать лет учителей научат! А наши старички?? — Как их возьмет задор, Засудят об делах, что слово — приговор,— Ведь столбовые всё, в ус никого не дуют; И об правительстве иной раз так толкуют, Что если б кто подслушал их... беда! Не то, чтоб новизны вводили, — никогда, Спаси нас боже! Нет. А придерутся К тому, к сему, а чаще ни к чему, Поспорят, пошумят, и... разойдутся. Прямые канцлеры в отставке — по уму! Я вам скажу, знать время не приспело, Но что без них не обойдется дело.— А дамы? — сунься кто, попробуй, овладей; Судьи́ всему, везде, над ними нет судей; За картами когда восстанут общим бунтом, Дай бог терпение, ведь сам я был женат. Скомандовать велите перед фрунтом! Присутствовать пошлите их в Сенат! Ирина Власьевна! Лукерья Алексевна! Татьяна Юрьевна! Пульхерия Андревна! А дочек кто видал, всяк голову повесь, Его величество король был прусский здесь; Дивился не путем московским от девицам, Их благонравью, а не лицам, И точно, можно ли воспитаннее быть! Умеют же себя принарядить Тафтицей, бархатцем и дымкой, Словечка в простоте не скажут, всё с ужимкой; Французские романсы вам поют И верхние выводят нотки, К военным людям так и льнут, А потому, что патриотки. Решительно скажу: едва Другая сыщется столица как Москва. По моему сужденью, Пожар способствовал ей много к украшенью. Не поминайте нам, уж мало ли крехтят: С тех пор дороги, тротуары, Дома и все на новый лад. Дома новы́, но предрассудки стары. Порадуйтесь, не истребят Ни годы их, ни моды, ни пожары. Эй, завяжи на память узелок; Просил я помолчать, не велика услуга. Позвольте, батюшка. Вот-с — Чацкого, мне друга, Андрея Ильича покойного сынок: Не служит, то есть в том он пользы не находит, Но захоти — так был бы деловой, Жаль, очень жаль, он малый с головой; И славно пишет, переводит. Нельзя не пожалеть, что с эдаким умом... А судьи кто? — За древностию лет К свободной жизни их вражда непримирима, Сужденья черпают из забытых газет Времен Очаковских и покоренья Крыма; Всегда готовые к журьбе, Поют всё песнь одну и ту же, Не замечая об себе: Что старее, то хуже. Где? укажите нам, отечества отцы, Которых мы должны принять за образцы? Не эти ли, грабительством богаты? Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве, Великолепные соорудя палаты, Где разливаются в пирах и мотовстве, И где не воскресят клиенты-иностранцы Прошедшего житья подлейшие черты. Да и кому в Москве не зажимали рты Обеды, ужины и танцы? Не тот ли, вы к кому меня еще с пелен, Для замыслов каких-то непонятных, Дитёй возили на поклон? Тот Нестор негодяев знатных, Толпою окруженный слуг; Усердствуя, они в часы вина и драки И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг На них он выменил борзые три собаки!!! Или вон тот еще, который для затей На крепостной балет согнал на многих фурах От матерей, отцов отторженных детей?! Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах, Заставил всю Москву дивиться их красе! Но должников не согласил к отсрочке: Амуры и Зефиры все Распроданы по одиночке!! Вот те, которые дожили до седин! Вот уважать кого должны мы на безлюдьи! Вот наши строгие ценители и судьи! Теперь пускай из нас один, Из молодых людей, найдется — враг исканий, Не требуя ни мест, ни повышенья в чин, В науки он вперит ум, алчущий познаний; К искусствам творческим, высоким и прекрасным, Они тотчас: разбой! пожар! И прослывет у них мечтателем! опасным!!— Мундир! один мундир! Он в прежнем их быту Когда-то укрывал, расшитый и красивый, Их слабодушие, рассудка нищету; И нам за ними в путь счастливый! И в женах, дочерях — к мундиру та же страсть! Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?! Теперь уж в это мне ребячество не впасть; Но кто б тогда за всеми не повлекся? Когда из гвардии, иные от двора Сюда на время приезжали,— Кричали женщины: ура! И в воздух чепчики бросали! Мне нравится, при этой смете Искусно как коснулись вы Предубеждения Москвы К любимцам, к гвардии, к гвардейским, к гвардионцам; Их золоту, шитью дивятся будто солнцам! А в первой армии когда отстали? в чем? Все так прилажено, и тальи все так узки, И офицеров вам начтём, Что даже говорят, иные, по-французски. Кто? Кто это? С кем беда? Она мертва со страху! Да кто? откудова? Ушибся обо что? Уж не старик ли наш дал маху? Поводья затянул, ну, жалкий же ездок. Взглянуть, как треснулся он — грудью или в бок? Уж налит. Шнуровку отпусти вольнее, Виски ей уксусом потри, Опрыскивай водой. Смотри, Свободнее дыханье стало. Повеять чем? Гляди в окно, Молчалин на ногах давно! Безделица ее тревожит. Пускай себе сломил бы шею, Вас чуть было не уморил. Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга! Так можно только ощущать, Когда лишаешься единственного друга. Желал бы с ним убиться... Прощенья просит у него, Что раз о ком-то пожалела! Позвольте расскажу вам весть: Княгиня Ласова какая-то здесь есть, Наездница, вдова, но нет примеров, Чтоб ездило с ней много кавалеров. На днях расшиблась в пух,— Жоке́ не поддержал, считал он, видно, мух. И без того она, как слышно, неуклюжа, Теперь ребра недостает, Так для поддержки ищет мужа. Да-с, это я сейчас явил, Моим усерднейшим стараньем, И прысканьем, и оттираньем; Не знаю для кого, но вас я воскресил. Как рано? Явлюсь, но к батюшке зайти я обещался, Откланяюсь. Ах! злые языки страшнее пистолета. Веселое созданье ты! живое! Дождусь ее, и вынужу признанье: Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб! Молчалин прежде был так глуп!.. Жалчайшее созданье! Уж разве поумнел?.. А тот— Хрипун, удавленник, фагот, Созвездие манёвров и мазурки! Судьба любви — играть ей в жмурки, А мне... Вы здесь? я очень рад, Я этого желал. Конечно не меня искали? Дознаться мне нельзя ли, Хоть и некстати, ну́жды нет, Кого вы любите? Все более меня? И я чего хочу, когда все решено? Мне в петлю лезть, а ей смешно. Я странен; а не странен кто ж? Тот, кто на всех глупцов похож; Молчалин например... Зачем же вы его так коротко узнали? Целый день играет! Молчит, когда его бранят! Она его не уважает. Сатира и мораль — смысл этого всего? Она не ставит в грош его. Не вашего? кто разгадает вас? Бог с вами, остаюсь опять с моей загадкой. Однако дайте мне зайти, хотя украдкой, К вам в комнату на несколько минут; Там стены, воздух — все приятно! Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут Воспоминания об том, что невозвратно! Не засижусь, войду, всего минуты две, Потом подумайте, член Английского клуба, Я там дни целые пожертвую молве Про ум Молчалина, про душу Скалозуба. Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей! А чем не муж? Ума в нем только мало; Но чтоб иметь детей, Кому ума недоставало? Услужлив, скромненький, в лице румянец есть. Вот он, на цыпочках, и не богат словами; Какою ворожбой умел к ней в сердце влезть! Нам, Алексей Степаныч, с вами Не удалось сказать двух слов. Ну, образ жизни ваш каков? Без горя нынче? без печали? К перу от карт? и к картам от пера? И положённый час приливам и отливам? По мере я трудов и сил, С тех пор, как числюсь по Архивам, Три награжденья получил. Взманили почести и знатность? У вас? Два-с: Умеренность и аккуратность. Чудеснейшие два! и стоят наших всех. Чины людьми даются; А люди могут обмануться. Какое ж диво тут? Татьяна Юрьевна рассказывала что-то, Из Петербурга воротясь, С министрами про вашу связь, Потом разрыв... На что же? Так: частенько там Мы покровительство находим, где не метим. Я езжу к женщинам, да только не за этим. Как обходительна! добра! мила! проста! Балы дает нельзя богаче, От Рождества и до поста, И летом праздники на даче. Ну, право, что́ бы вам в Москве у нас служить? И награжденья брать, и весело пожить? Простите, впрочем, тут не вижу преступленья; Вот сам Фома Фомич, знаком он вам? Ну что ж? Я глупостей не чтец, А пуще образцовых. Нет, мне так довелось с приятностью прочесть, Не сочинитель я... Не смею моего сужденья произнесть. Зачем же так секретно? В мои лета не должно сметь Свое суждение иметь. Зачем же надобно? В чинах мы небольших. Эй! Филька, Фомка, ну, ловчей! Столы для карт, мел, щеток и свечей! Скажите барышне скорее, Лизавета: Наталья Дмитревна, и с мужем, и к крыльцу Еще подъехала карета. Давно бы вы сказали! Прошу. Я верю, он вам муж. Ба! Друг старый, мы давно знакомы, вот судьба! Здорово, Чацкий, брат! Платон любезный, славно. Похвальный лист тебе: ведешь себя исправно. Забыт шум лагерный, товарищи и братья? Спокоен и ленив? Нет, есть-таки занятья: На флейте я твержу дуэт А-мольный... От скуки! как? уж ты ей платишь дань? А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным? В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб? Здоровьем слаб! Давно ли? Движенья более. В деревню, в теплый край. Будь чаще на коне. Деревня летом — рай. Теперь, брат, я не тот... Сейчас. Теперь, брат, я не тот... Ах! матушка! Эх! братец! славное тогда житье-то было. О-хм! И-хм! На что меняться мне? На ком жениться мне? Несчастные! должны ль упреки несть От подражательниц модисткам? За то, что смели предпочесть Оригиналы спискам? На завтрашний спектакль имеете билет? Прочь! Поди ты к женщинам, лги им, и их морочь; Я правду об тебе порасскажу такую, Что хуже всякой лжи. Вот, брат, рекомендую! Как эдаких людей учтивее зовут, Нежнее? — человек он светский, Отъявленный мошенник, плут: Антон Антоныч Загорецкий. При нем остерегись: переносить горазд, И в карты не садись: продаст. Ох, нет, братец! у нас ругают Везде, а всюду принимают. Не поздоровится от эдаких похвал, И Загорецкий сам не выдержал, пропал. Сергей Сергеич, запоздали; А мы вас ждали, ждали, ждали. Моя невестушка, которой уж давно Об вас говорено. В его высочества, хотите вы сказать, Ново-землянском мушкетерском. Пойдемте, батюшка, там вас я насмешу, Курьезный вист у нас. За нами, князь! прошу. Ну! тучу разогнал... Вы в размышленье. Как его нашли по возвращеньи? Ужли с ума сошел? Однако есть приметы? Как можно, в эти леты! Что? Пустое. Не я сказал, другие говорят. Пойду, осведомлюсь; чай кто-нибудь да знает. Ну? С ума сошел! А! знаю, помню, слышал. Как мне не знать? примерный случай вышел; Его в безумные упрятал дядя-плут... Схватили, в желтый дом, и на́ цепь посадили. Помилуй, он сейчас здесь в комнате был, тут. Который Чацкий тут? — Известная фамилья. С каким-то Чацким я когда-то был знаком. Вы слышали об нем? Об Чацком, он сейчас здесь в комнате был. Так я вас поздравляю: Он сумасшедший... Да, он сошел с ума. В горах изранен в лоб, сошел с ума от раны. Э-хм? У-хм? Ну, все, так верить поневоле, А мне сомнительно. О чем? о Чацком, что ли? Чего сомнительно? Я первый, я открыл! Давно дивлюсь я, как никто его не свяжет! Попробуй о властях, и невесть что наскажет! Чуть низко поклонись, согнись-ка кто кольцом, Хоть пред монаршиим лицом, Так назовет он подлецом!.. Безумный по всему. По матери пошел, по Анне Алексевне; Покойница с ума сходила восемь раз. Четыреста. В моем календаре... Как раз четыреста, ох! спорить голосиста! Четыреста, прошу понять. О господи! помилуй грешных нас! Любезнейший! Ты не в своей тарелке. С дороги нужен сон. Дай пульс. Ты нездоров. Да, мочи нет: мильон терзаний Груди от дружеских тисков, Ногам от шарканья, ушам от восклицаний, А пуще голове от всяких пустяков. Душа здесь у меня каким-то горем сжата, И в многолюдстве я потерян, сам не свой. Нет! недоволен я Москвой. Подальше от него. Гм, Софья! — Не глядит! Графини Хрюминой карета. Наташа-матушка, дремлю на ба́лах я, До них смертельный неохотник, А не противлюсь, твой работник, Дежурю за полночь, подчас Тебе в угодность, как ни грустно, Пускаюсь по команде в пляс. В карете барыня-с, и гневаться изволит. Кричи, чтобы скорее подавали. Ну вот и день прошел, и с ним Все призраки, весь чад и дым Надежд, которые мне душу наполняли. Чего я ждал? что думал здесь найти? Где прелесть эта встреч? участье в ком живое? Крик! радость! обнялись! Пустое. В повозке так-то на пути, Необозримою равниной, сидя праздно, Все что-то видно впереди Светло, синё, разнообразно; И едешь час, и два, день целый; вот резво́ Домчались к отдыху; ночлег: куда ни взглянешь, Все та же гладь, и степь, и пусто и мертво; Досадно, мочи нет, чем больше думать станешь. Готово? Кучера-с нигде, вишь, не найдут. Вот странное уничиженье! Час ехать спать ложиться; Коли явился ты на бал, Так можешь воротиться. А ты читал? задача для меня, Ты Репетилов ли? Зови меня вандалом: Я это имя заслужил. Людьми пустыми дорожил! Сам бредил целый век обедом или балом! Об детях забывал! обманывал жену! Играл! проигрывал! в опеку взят указом! Танцовщицу держал! и не одну: Трех разом! Пил мертвую! не спал ночей по девяти! Всё отвергал: законы! совесть! веру! Поздравь меня, теперь с людьми я знаюсь С умнейшими!! — Всю ночь не рыщу напролет. Что? ночь одна не в счет! Зато спроси, где был? И сам я догадаюсь, Чай в клубе? В Английском. Чтоб исповедь начать: Из шумного я заседанья. Пожалоста, молчи, я слово дал молчать. У нас есть общество, и тайные собранья, По четвергам. Секретнейший союз... Ах! я, братец, боюсь. Как? в клубе? Именно. Напрасно страх тебя берет, Вслух, громко говорим, никто не разберет. Я сам, как схватятся о камерах, присяжных, О Бейроне, ну о матерьях важных, Частенько слушаю, не разжимая губ; Мне не под силу, брат, и чувствую, что глуп. Ах, Alexandre! у нас тебя недоставало; Послушай, миленький, потешь меня хоть мало; Поедем-ка сейчас; мы, благо, на ходу; С какими я тебя сведу Людьми!!! Уж на меня нисколько не похожи. Что за́ люди, mon cher! Сок умной молодежи! Бог с ними и с тобой. Куда я поскачу? Зачем? в глухую ночь? Домой, я спать хочу. Э! брось! кто нынче спит? Ну, полно, без прелюдий, Решись, а мы!.. у нас... решительные люди, Горячих дюжина голов! Кричим — подумаешь, что сотни голосов!.. Шумите вы? и только? Чья? Ах! Скалозуб, душа моя, Постой; куда же? сделай дружбу. Куда деваться мне от них! Слух об тебе давно затих, Сказали, что ты в полк отправился на службу. Знакомы вы? Упрямец! ускакал! Нет ну́жды, я тебя нечаянно сыскал, И просим-ка со мной, сейчас без отговорок: У князь-Григория теперь народу тьма, Увидишь человек нас сорок, Фу, сколько, братец, там ума! Всю ночь толкуют, не наскучат, Во-первых, напоят шампанским на убой, А во-вторых, таким вещам научат, Каких, конечно, нам не выдумать с тобой. Избавь. Ученостью меня не обморочишь; Скликай других, а если хочешь, Я князь-Григорию и вам Фельдфебеля в Волтеры дам, Он в три шеренги вас построит, А пикнете, так мигом успокоит. Он не глуп, Сейчас столкнулись мы, тут всякие турусы, И дельный разговор зашел про водевиль. Да! водевиль есть вещь, а прочее все гиль. Мы с ним... у нас... одни и те же вкусы. Спросите всех. Химеры. А кстати, вот князь Петр Ильич, Княгиня и с княжнами. Дичь. Княжны, пожалуйте, скажите ваше мненье, Безумный Чацкий или нет? Да вот не верит... Царь небесный! Амфиса Ниловна! Ах! Чацкий! бедный! вот! Что́ наш высокий ум! и тысяча забот! Скажите, из чего на свете мы хлопочем! Что это? слышал ли моими я ушами! Не смех, а явно злость. Какими чудесами? Через какое колдовство Нелепость обо мне все в голос повторяют! И для иных как словно торжество, Другие будто сострадают... О! если б кто в людей проник: Что хуже в них? душа или язык? Чье это сочиненье! Поверили глупцы, другим передают, Старухи вмиг тревогу бьют— И вот общественное мненье! И вот та родина... Нет, в нынешний приезд, Я вижу, что она мне скоро надоест. А Софья знает ли? Конечно, рассказали, Она не то чтобы мне именно во вред Потешилась, и правда или нет— Ей все равно, другой ли, я ли, Никем по совести она не дорожит. Но этот обморок? беспамятство откуда?? Нерв избалованность, причуда— Возбудит малость их и малость утишит... Я признаком почел живых страстей. — Ни крошки: Она, конечно бы, лишилась так же сил, Когда бы кто-нибудь ступил На хвост собачки или кошки. Она! она сама! Ах! голова горит, вся кровь моя в волненьи. Явилась! нет ее! неу́жели в виденьи? Не впрямь ли я сошел с ума? К необычайности я точно приготовлен; Но не виденье тут, свиданья час условлен. К чему обманывать себя мне самого? Звала Молчалина, вот комната его. Каре... Сс!.. Буду здесь, и не смыкаю глазу, Хоть до утра. Уж коли горе пить, Так лучше сразу, Чем медлить, — а беды медленьем не избыть. Дверь отворяется. Какая свадьба? с кем? Мне завещал отец: Во-первых, угождать всем людям без изъятья; Хозяину, где доведется жить, Начальнику, с кем буду я служить, Слуге его, который чистит платья, Швейцару, дворнику, для избежанья зла, Собаке дворника, чтоб ласкова была. Как вы прикажете. Так этим вымыслом я вам еще обязан? Брат, не финти, не дамся я в обман, Хоть подеретесь, не поверю. Ты, Филька, ты прямой чурбан, В швейцары произвел ленивую тетерю, Не знает ни про что, не чует ничего. Где был? куда ты вышел? Сеней не запер для чего? И как не досмотрел? и как ты не дослышал? В работу вас, на поселенье вас: За грош продать меня готовы. Ты, быстроглазая, всё от твоих проказ; Вот он. Кузнецкий мост, наряды и обновы; Там выучилась ты любовников сводить, Постой же, я тебя исправлю: Изволь-ка в и́збу, марш, за птицами ходить; Да и тебя, мой друг, я, дочка, не оставлю; Еще дни два терпение возьми; Не быть тебе в Москве, не жить тебе с людьми. Подалее от этих хватов, В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов, Там будешь горе горевать. За пяльцами сидеть, за святцами зевать. А вас, суда́рь, прошу я толком Туда не жаловать ни прямо, ни проселком; И ваша такова последняя черта, Что, чай, ко всякому дверь будет заперта: Я постараюсь, я, в набат я приударю, По городу всему наделаю хлопот, И оглашу во весь народ: В Сенат подам, министрам, государю. Ну что? не видишь ты, что он с ума сошел? Скажи сурьезно: Безумный! что он тут за чепуху молол! Низкопоклонник! тесть! и про Москву так грозно! А ты меня решилась уморить? Моя судьба еще ли не плачевна? Ах! Боже мой! что станет говорить Княгиня Марья Алексевна! 
             . Вы хотите уйти?.. А сами сейчас жаловались
            на одиночество, на скуку… Да помилуйте, если вы станете избегать всякого знакомства, как
            же вы хотите избавиться от скуки? Правда, наше знакомство началось довольно странным
            образом… что за беда! Вот, я уверен, с вашим супругом вы познакомились самым
            обыкновенным образом… Не уходите, прекрасная сеньйора, не уходите… Вашего мужа нет дома? Вообразите себе, что вы одним вашим присутствием даруете другому человеку, то есть мне,
            — такое блаженство, какое… словом — высочайшее блаженство… Не будьте же жестоки,
            останьтесь, умоляю вас. Вы, кажется, сказали, что вы боитесь вашего мужа… Ночь… ах, ночь! божественная ночь! Вы любите ночь? Я прихожу в восторг от одного слова
            «ночь»… Извольте; я говорить не стану… но петь позволяется всякому человеку на улице. Вы
            услышите песенку приятеля моего, поэта, севильского… студента.  Он ходит по улице и
              поет не слишком громко. 
             Для недолгого свиданья, 
             Перед утром, при луне, 
             Для безмолвного лобзанья 
             Ты притти велела мне… 
             У стены твоей высокой, 
             Под завешенным окном, 
             Я стою в тени широкой, 
             Весь окутанный плащом… 
             Звезды блещут… страстью дивной 
             Дышит голос соловья… 
             Выйдь… о, выйдь на звук призывной, 
             Появись, звезда моя! 
             Сколько б мы потом ни жили, — 
             Я хочу, чтоб мы с тобой 
             До могилы не забыли 
             Этой ночи огневой… 
             И легко, и торопливо, 
             Словно призрак, чуть дыша, 
             Озираясь боязливо, 
             Ты сойдешь ко мне, душа! 
             Бесконечно торжествуя, 
             Устремлюсь я на крыльцо, 
             На колени упаду я, 
             Посмотрю тебе в лицо. 
             И затихнет робкий трепет, 
             И пройдет последний страх… 
             И замрет твой детский лепет 
             На предавшихся губах? 
             Иль ты спишь, сложивши руки, 
             И не помнишь обо мне — 
             И напрасно льются звуки 
             В благовонной тишине?.. 
           
             . Это что? 
             . А-га! 
             . Если вы станете кричать, сеньйора,
            люди сбегутся, меня схватят, может быть, убьют… И вы будете причиной моей смерти.  
                     А приятно погулять вечерком… Вот, я и домой пришел. Пора… пора — я загулялся, — я
            думаю, теперь часов десять… зато, как я славно отдохну! А дома меня ждет моя милая,
            бесценная, несравненная… Приятно, ей-богу, приятно. Я никогда не любил наслаждаться
            кой-как… К чему? Времени, слава богу, много… жизнь долга: к чему спешить? Я и в детстве
            не любил торопиться. Помнится, когда мне давали сочную, спелую грушу, я никогда не
            съедал ее разом, как иной дурак, повеса какой-нибудь… нет, пойду, бывало, сяду, выну
            грушу потихоньку из кармана, осмотрю ее со всех сторон, поцелую, поглажу, прижму к
            губам, опять отниму — любуюсь издали, любуюсь вблизи, и, наконец, зажмурив глазки, и
            укушу. Ах, мне бы следовало быть кошкой! Так и теперь… Вот, я бы мог сейчас войти к
            жене, к моей милой, молоденькой женке; к чему? подождем немного. Я знаю, она в
            сохранности, в целости… За ней смотрит и Маргарита, и Пепе смотрит… Да как за ней и не
            смотреть, за моей душенькой-голубушкой?.. А Сангре! вот-то друг истинный, вот-то клад
            неоценимый! Говорят: дружбы нет на свете — вздор! пустяки! Например, я, — я трусливого
            нрава, что делать! сознаюсь… и хоть я и злюсь на этих нахалов, вертопрахов, которые даже
            в церкви всякой порядочной женщине нагло заглядывают в лицо, но, скрепя сердце, молчу,
            терплю:.. А мой Пабло… о, мой Пабло! посмей-ка при нем кто-нибудь лишний раз взглянуть
            на мою Долориту… И все из дружбы! Я сперва было думал   — подлинно, говорят, старые мужья преревнивые люди — я было думал,
            что Сангре сам…  . Но теперь я
            совершенно спокоен. Ведь он с ней словечка не промолвит, не взглянет на нее… все сидит
            нахмурившись… а она его боится, боже мой, как боится! Уж я ему говорю: «Пабло, послушай,
            будь же поласковее, Пабло», — а он мне: «будь ты ласков, твое дело… ты стар, тебе надо
            брать любезностью… я угрюм… тем лучше… я угрюм, — ты весел; я полынь, — ты мед». Он
            иногда мне говорит горькие истины, мой Пабло; оттого, что искренно ко мне привязан…
            редкий человек!.. Однако ж, пора…   А, здравствуй… здравствуй, Маргарита!.. Что? госпожа
            здорова? Вот я и вернулся. Возьми-ка мою палку… С ума ты сошла, что ли? Что тебе надобно? Как?.. Стой… держи… тррррррр… молодой человек… Врешь, старуха!.. Это что значит? Бальтазар… Бальтазар… во-первых, успокойся, а во-вторых, спрячь свое лицо… Ты так бледен и так
            встревожен, что они тотчас догадаются, о чем мы говорим… Прекрасно… все прекрасно… Они нас видеть не могут… Дон Бальтазар. Однако, и ты бледен,
            Пабло… Но… может быть, Долорес не виновата? Он, может быть, против ее воли перелез через забор… Изменница! Впрочем, мы все дело разберем, как следует, любезный Бальтазар. Мы любим правосудие.
            Итак, во-первых, неприятель уйти не может: большое утешение! Весь сад обнесен таким
            высоким забором. По твоей милости, милый Пабло. По моей милости, как ты говоришь, милый Бальтазар. С каким наслаждением вбивал я каждый
            кол! Но дело не в том. Наша крепость в исправности; враг у нас в руках. Правда, есть
            одно слабое место: ограда возле ворот не довольно высока; но Пепе малый славный, и
            собаки у него знатные… Завтрашний же день, если понадобится, велю и стену повысить, и
            крючья вбить… Если понадобится?! Наверное понадобится! Ну, это мы увидим… Итак, повторяю, враг у нас в руках…   Бедный! он не знал, в какую западню лез! Что мы с ним сделаем? Я полагаю… схватить его, да и по… разве… дать…   Зачем он пожаловал ко мне в гости? Ну, а потом
            попросить Пепе… Ты понимаешь? Дон Пабло. Да и зарыть его где-нибудь у перекрестка? Я вас понимаю, дон Бальтазар. Фи! как неблагородно вы изволите мыслить! Я? А вот, узнаете на деле. Позвольте мне достать мой фонарчик… Что за нелепость! у меня
            руки дрожат, как у старика… Милый Бальтазар! вы никогда не бывали на птичьей охоте? не
            ставили силков! не расстилали сетей? 
             . Что за дьявольщина? Я хотел войти в дом со двора
            — дверь заперта; потом в сад — а из саду в дом еще мудренее попасть: голая, гладкая
            стена, а окна так высоки… Я было хотел уйти — не тут-то было! Вокруг всего сада такой
            чертовски высокий забор, и на десять шагов от забора нет ни одного дерева… Страшные
            предосторожности!.. Ба, ба, ба! и калитка, и двор заперты… Что это значит?   Собак спустили — плохо дело!
            Уж не потешается ли надо мной любезная сеньйора?.. Впрочем, нет; она слишком невинна и
            слишком глупа. Однако, признаюсь, я нахожусь в весьма неприятном положении… Совсем
            стемнело, да и холодно стало — брррр!.. Мои товарищи, чай, заждались меня.   Чорт возьми! неужели же я всю ночь проведу под
            этими глупыми деревьями?.. Впрочем, она знает, что я здесь; не стану ж унывать; женщины
            слабы, бес силен; может быть, она… может быть, она влюбилась в меня?.. Не в первый раз!
                Да, вот и дождался!  
                     А! 
             . Это вы, прекрасная сеньйора? Наконец… А давно ли вы жаловались на однообразие вашей жизни? Вот вам и сильные ощущения! Слушайте, сеньйора, я вам докажу, что я не заслуживаю вашего презрения. Хотите ли? я
            выдам себя за вора; вы закричите, зовите на помощь; к вам прибегут; вы скажете, что
            видели чужого человека в саду; меня схватят, и… и я уж как-нибудь постараюсь
            отделаться. 
             . Ну, признаюсь, я струсил; я так и думал, что
            она закричит. Сеньйора… О, сеньйора! если б я был на вашем месте… Вы можете впустить меня в дом. А вот как: возьмите шаль или полотенце — что хотите — привяжите один конец к окну и
            другой… О, не беспокойтесь: я не сломаю себе шеи; я привык к таким проделкам…   Послушайте: клянусь
            вам честью, если вы меня впустите в вашу комнату, я сяду в угол и буду молчать, как
            наказанный школьник… Помилуйте! Но, признаюсь, вашего Пепе и его собак… Витязям не велено не бояться собак. 
             . О-го! 
             . Ключ? Неужели? Каким образом, откуда вы достали этот бесценный ключ? Бра… браво!   О, женщины, женщины! Этого я не
            ожидал, признаюсь. Скажите, пожалуйста, давно не кормили ваших собак?.. Они лают с ужасным остервенением…
            Голодные собаки и пьяный садовник… Прошу покорно! Тотчас. Ни полслова… даже не поблагодарю вас. 
             . Наконец! 
             . Вы… правы… че… го… не зас… тавит… 
             . Делать нечего…
            повинуюсь. Но позвольте мне сперва подойти к вам хотя несколько поближе… Вы погасили
            свечку из предосторожности — прекрасно; но я вас не вижу… Помилуйте! может быть, я в
            последний раз говорю с вами, — а вы приказываете мне уйти, не взглянув даже на вас… Не
            забудьте, я до сих пор разговаривал с вами в весьма почтительном расстоянии… А! вы мне не доверяете… И, вероятно, вполне поверите мне только тогда, когда я выйду из
            дома, то есть, когда мне нельзя будет подойти к вам… Послушайте — я ухожу, я прощаюсь с
            вами… Позвольте мне, на прощанье, поцеловать вашу руку… Испытайте… Я бледен… хм… и отчего я бледен, вы не знаете? не знаете?..   Любезный Бальтазар! «Любезный» происходит от слова
            любить… Вы меня любите, сеньйора? А вы не встревожены?.. Дайте-ка мне ваш пульс пощупать… О-го! мне кажется, ваш пульс
            бьется очень скоро… Странно, право, странно… Отчего вы сидите одни, в потемках, без
            свечки? отчего?.. Отчего вы вздрогнули? Отчего вы пугаетесь? Совесть, видно, нечиста…   Да… извините… Что бишь я хотел сказать? Я сегодня не совсем
            здоров… Пожалуйста, не обращайте на меня внимания… Я тебя испугал, моя милая кошечка: ты
            знаешь, — я такой чудак…   Змея, змея!..
            О, Сангре, Сангре!   Я пришел вам
            сказать, что я не ночую дома, то есть, я очень, очень поздно вернусь… Но вы не
            тревожьтесь. У моего приятеля, алькада, собралось много весьма любезных гостей…   Мы решились не расходиться до утра.
            Хотя старикам и не следует засиживаться так долго, да, знаете, иногда приятелям отказать
            невозможно.   Уф!..   Вот, я и сказал им: извольте, останусь; но отпустите меня к жене на
            минуточку, а то она будет тревожиться… Ну, а теперь прощай. Друзья? какие у меня друзья? У меня нет друзей. Я останусь. А! сеньйора, вы думали… 
             . Баба!  … Тс… она на нас смотрит… Мы и
            теперь его можем схватить, — но не ты ли сам согласился подвергнуть ее испытанию и
            посмотреть, что она сделает, когда будет знать, что ты не скоро придешь домой.   Что за пустяки! ты устал… да разве ты старик? разве
            мы старики с тобой? Полно притворяться, любезный…   О, ручаюсь вам, сеньйора, вы через неделю не узнаете вашего мужа… он
            мне сознавался сегодня, что ему надоело жить за городом, что он хочет переехать в
            Мадрид. Там-то вы заживете — будете выезжать, веселиться!   Как вам нравится намерение вашего супруга? Вы не ожидали такой
            внезапной перемены в нем?.. Да, да, вам еще предстоит много неожиданного. Но пойдем,
            любезный друг: ты видишь, донья Долорес устала; ей пора почивать; мы ей надоедаем. О! я
            уверен, она заснет сном безмятежным и спокойным, сном невинности… Да, кстати, милый
            Бальтазар, сегодня с самого утра ворон все каркает на крыше твоего дома; вели,
            пожалуйста, застрелить эту глупую птицу. Старые люди говорят, что ворон предвестник
            несчастья… Я хоть и не верю всем этим вздорам, но все же лучше… Сеньйора, желаю вам
            спокойной ночи. Они ушли… сеньора. 
             . Вы называете ваши желания преступными?.. Бедная женщина! Послушайте,
            я знаю… вам двадцать семь лет, лучшая половина вашей жизни скоро пройдет, а ваша первая,
            светлая молодость уже безвозвратно увяла… и вы проклинаете последнее робкое желание
            вашего сердца, последний крик души перед ее вечным молчанием! Послушайте: не вы одни
            продремали свои лучшие годы, не вам одним довелось узнать в одно и то же время и жажду
            счастия… и собственное бессилие; но, пока еще время не ушло, не увлекайтесь ложной
            гордостью; вы боитесь преступления, а не боитесь старости. Как вы мало знаете жизнь!
            Простите меня… я, право, не знаю, что говорю, но жизнь людей коротка… жизнь женщины
            короче и тесней жизни мужчины, если мы жизнью называем свободное развитие всех наших
            сил. Подумайте…   Ради бога,
            поймите меня, сеньйора… все, что я сказал вам, нимало не относится… к нам… к нашему
            теперешнему положению… Признаюсь вам откровенно: я легкомысленный и, как говорится,
            беспутный человек. Я едва ли верю во что-нибудь на свете; я не верю в порок, а потому не
            верю и в добродетель. К. вам знать, какими путями дошел я до этого не совсем веселого
            убеждения… и может ли занять вас повесть жизни погибшей, с намерением погубленной?.. Да
            впрочем, нам и некогда много разговаривать. Признаюсь, я пришел сюда с несовсем хорошими
            мыслями… я имел о вас мнение… позвольте мне умолчать, какое именно… впрочем, это мнение
            относилось не к вам одним, но ко всем женщинам вообще… Оно ложно… разумеется, ложно… Но
            — что прикажете делать? — глупая привычка! Вы видите, я откровенен; и потому вы мне
            поверите, если скажу вам, что я теперь вас глубоко уважаю… что ваши слова, ваши взгляды,
            ваша тревожная робость, какая-то непостижимо грустная прелесть, которою все в вас дышит,
            все ваше существо произвело на меня такое неизгладимое впечатление, возбудило во мне
            такую глубокую жалость, что я внезапно стал другим человеком… будьте покойны, я уйду,
            уйду тотчас, и даю вам слово не тревожить вас более никогда, хотя, вероятно, не скоро
            вас забуду. Странным образом сошлись мы с вами… но судьба свела нас не даром… не даром, по крайней
            мере, для меня… Я бы хотел вам многое сказать… но с чего начать, когда через несколько
            мгновений… 
             . Долорес! клянусь вам, я до
            вас не любил ни одной женщины… и после вас, вероятно, ни одной не полюблю… Тяжело мне с
            вами расставаться; но если мы переменить нашу судьбу не можем, если наше знакомство
            должно было так скоро прекратиться, — тем лучше, может быть, для меня… Я недостоин вас —
            я это знаю; по крайней мере, у меня будет одно чистое воспоминание… До сих пор я
            старался забывать всех женщин, с которыми сближал меня случай… 
             . Прощайте. 
             . Боже!.. 
             . Это я. 
             . Сеньйор, я не безоружен. 
             . Вижу… но я, — вы видите — безоружен. Но уверяю вас… 
             . Я никого не боюсь, милостивый
            государь! На улицу, не далее, как на улицу, мой милый дон Жуан… А там я с вами раскланяюсь — и до
            приятного свидания… 
             . А! вы сознаетесь, что вы меня оскорбили!.. Дон
            Рафаэль. Однако — теперь я вспоминаю — не вы супруг сеньйоры… Я здесь по его приказанью. Сеньйор, не забывайтесь!..   Понимаю… но вы не
            имеете права даже сожалеть о ней… Завтра вы можете о ней молиться? Идите вперед. Однако, право, ты поступил с ним так великодушно… В самом деле? Зачем… Зачем? я думал, что ты… Что я его вызову, убью, кровью его смою пятно с твоей чести, не правда ли? Чужими
            руками жар загребать так покойно, так удобно! а? дружище? Он мог тоже меня убить, потому
            что шпага была у него препорядочная; но надобно же надеяться на провидение, не правда
            ли, друг мой истинный, любезный Бальтазар? Оттого-то ты, должно быть, и не вошел со мною
            к ним… Такой сорванец может, пожалуй, сгоряча убить человека… Сангре, ты знаешь: я не храбр, и не хвастаюсь храбростью… Но как же ты, ты мог
            выпустить этого нахала? Да он теперь смеется над нами… Вспомни, что я требовал от тебя совершенного повиновения; вспомни, что ты согласился на
            все мои требования, и потому изволь выйти из комнаты. Зачем? Мне надобно сперва поговорить с доньей Долорес. Послушай, любезный Бальтазар… Я уверен, что ты завтра будешь меня благодарить. Ты ведь
            хоть и старше меня, но такая горячка… Этого любезного человека я выпустил оттого, что не
            хотел наделать шума в околотке, не хотел навлечь на тебя тьму неприятностей. Притом, ты
            сам знаешь — честь твоя, в сущности, нисколько не пострадала: мы ведь с тобой почти глаз
            не спускали с незваного гостя… Твоя жена довольно наказана за свое легкомыслие… Мы ее
            порядочно напугали… А ты готов теперь ее убить! Я тебя знаю: ты превспыльчивый
            человек. Ну, не убить… но, признаюсь, мне бы хотелось хоть на ней-то выместить всю мою досаду… С
            другой стороны, скажу тебе, Сангре, я рад, что мы ее подвергли, как ты говоришь,
            испытанию… Она была довольно холодна. Ты знаешь, она меня боится. Я хладнокровно и спокойно растолкую ей ее вину. Ты будешь
            несколько дней сряду обращаться с ней вежливо, но холодно, — и понемногу все придет в
            обыкновенный порядок. Она меня еще более возненавидит… но что же делать! я положил себе
            правилом: всем жертвовать для друга. Запустит… Итак, ты хочешь с ней остаться? Ну, изволь — я пойду! Хорошо. Жесток!.. Какие любезности он ей отпускал! а она-то, она-то… Да и он, правда, дурак
            порядочный — нашел время ораторствовать… А все-таки, дружка я угощу… Ну, прощай, Сангре.
            Я пойду к себе в кабинет и буду ждать тебя. Смотри же, расскажи мне все в подробности.
               
                     
             . Я решился!   Маргарита, попроси донью
            Долорес пожаловать ко мне… К крайнему моему сожалению, я не в праве отложить наш разговор до завтра… Не угодно ли
            вам выпить стакан воды? Я вам верю, сеньйора… И не правда ли, завтра же вы все позабудете — и его, и ваши
            слова, и вашу, как вы говорите, непростительную неосторожность… Разумеется, сеньйора. Ваша жизнь, как жизнь почти всех замужних женщин, так
            однообразна, что подобное впечатление не может тотчас же изгладиться… Но ваше сердце,
            скажите, ваше сердце не будет долго помнить сегодняшнее происшествие?..   Я уважаю ваше молчание… Я вас понимаю,
            сеньйора… Послушайте: ваш супруг прекраснейший, достойнейший человек, — но он не молод;
            а вы, вы еще очень молоды, а потому и не удивительно, что вы предаетесь иногда
            мечтаньям, не совсем позволительным, но неизбежным. До сих пор ваши мечтанья не
            принимали никакого определенного образа… а теперь… а теперь вы будете знать, о ком
            думать, когда в бессонную ночь будете сидеть у полураскрытого окна и смотреть на звезды,
            на луну… на этот сад, на этот темный сад, в котором он некогда ожидал вас… Не правда ли,
            сеньйора? Я вас не обвиняю… я даже думаю, что с некоторой точки зрения сам дон Бальтазар должен
            радоваться сегодняшнему приключению? Он может быть уверен, что вы сами будете стараться
            избегать встречи с господином Рафаэлем… а между тем, одно воспоминание такого рода не
            допускает возможности другого, нового впечатления… Извините мою откровенность, сеньйора…
            да и может быть, я ошибаюсь, — может быть, я придаю вам теперь или возбуждаю в вас
            мысли, которые вам и в голову не приходили… Скажите мне, ошибаюсь я, или нет? Как ваши глаза вдруг вспыхнули!.. О, да! вы меня ненавидите… я вашу ненависть прочел
            сейчас в вашем взгляде… да, вы будете думать, долго думать о нем.   Так знай же, Долорес, что ты сейчас произнесла свой
            смертный приговор. Вы не уйдете. Прекрасно, сударыня; я готов продолжать ваше сравнение… Попалась в когти, говорите вы;
            а кто велел ей выходить… Сидел бы мышонок в своей норе, да поглядывал бы на божий
            свет… 
             . Э, полно вам ребячиться! или
            вы в самом деле мне поверили? Признаюсь, я и не подозревал в себе такого искусства
            притворяться и болтать… Если б вы знали, Долорес, какое сердце вы теперь попираете ногами!.. Смейтесь, смейтесь надо мной… Если б вы знали, с какими чувствами я гляжу на вас… Как
            бы я охотно стал перед вами на колени, с каким наслаждением положил бы свою голову у
            ваших ног и ждал бы одного… одного рассеянного взгляда, как милости, если б не знал, что
            я только напрасно унижусь… 
             . Однако, посмотри мне в глаза,
            посмотри мне в лицо… тебе некогда шутить, поверь мне… Или ты думаешь, что ты
            безнаказанно видела мои слезы? Как? — ты целые два года так беспечно, так бесстрастно
            терзала меня, а теперь смеешься надо мной? Или ты думаешь, что я не умею мстить? Нет, сеньйора, я не сговаривался с господином Рафаэлем, хотя, признаюсь, я научил
            Маргариту оставить ключ в вашей комнате, я научил дон Бальтазара сказать вам, что он
            ночь проводит у алькада, я посоветовал ему дать вам случай быть наедине с любезным
            гостем… Зачем я это все делал, спросите вы меня? Спросите у человека, который не может
            удержать на скате горы своих лошадей, зачем он вдруг пускает их во всю прыть… Долго,
            медленно, целые два года созревала наша гибель… она созрела — я не мог удержаться и
            ударил по лошадям. Пора… вы говорите… пора… Однако, вы, точно, меня не понимаете? 
             . Долорес… вы понимаете, что после
            сегодняшнего вечера мои отношения к вам и к вашему мужу изменяются совершенно… Я
            чувствую: я не могу ни расстаться с вами, ни позабыть вас; вы меня любить не можете, и
            потому пускай же совершится неминуемое. Я предаюсь, я повинуюсь неотразимому влеченью… Я
            не противлюсь? я и не хочу противиться. О! я верю в судьбу… одни лишь дети в нее не
            верят… Она послала этого мальчика… Он говорил и как будто хвастался тем, что не верит ни
            в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верит в счастие… а я!..  
                     Я вас долго мучить не буду. Женские хитрости теперь неуместны, Долорес… Вместе с твоей молодостью погибнет и моя поздняя молодость. Пока ты будешь жива, мне не
            будет покоя…  
                     Молчи. 
             . Что за крик? 
             . Вот они, ваше сиятельство.  
                     Да, верь ему. Когда князья трудятся, И что их труд? травить лисиц и зайцев, Да пировать, да обижать соседей, Да подговаривать вас, бедных дур. Он сам работает, куда как жалко! А за меня вода!.. а мне покою Ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь: То здесь, то там нужна еще починка, Где гниль, где течь. Вот если б ты у князя Умела выпросить на перестройку Хоть несколько деньжонок, было б лучше. Что такое? Смотри же, дочь, Не забывай моих советов, помни... По-прежнему, мой ангел, Нет, больше прежнего. Я печален? Тебе так показалось. — Нет, я весел Всегда, когда тебя лишь вижу. Я не хочу притворствовать напрасно. Ты права: в сердце я ношу печаль Тяжелую — и ты ее не можешь Ни ласками любовными рассеять, Ни облегчить, ни даже разделить. Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня, Выведывать тебя не нужно мне, Не снаряжаюсь я ни в дальный путь, Ни на войну — я дома остаюсь, Но должен я с тобой навек проститься. Несчастная! как быть? хоть для него Побереги себя; я не оставлю Ни твоего ребенка, ни тебя. Со временем, быть может, сам приеду Вас навестить. Утешься, не крушися. Дай обниму тебя в последний раз. Ух! кончено — душе как будто легче. Я бури ждал, но дело обошлось Довольно тихо. О ком ты говоришь? Ты бредишь! Вот в чем дело. Дура! Уж если князь берет себе невесту, Кто может помешать ему? Вот то-то. Не говорил ли я тебе... Ох, горе, горе! Веселую мы свадебку сыграли. Ну, здравствуй, князь с княгиней молодой. Дай бог вам жить в любови да совете, А нам у вас почаще пировать. Что ж, красные девицы, вы примолкли? Что ж, белые лебедушки, притихли? Али все песенки вы перепели? Аль горлышки от пенья пересохли? Красавицы! да это что за песня? Она, кажись, не свадебная; нет. Кто выбрал эту песню? а? Да кто ж пропел ее? Я не нашел ее. Ай да мед! И в голову и в ноги так и бьет — Жаль, горек: подсластить его б не худо. Она! вот крик ее ревнивый. Что? Я не нашел ее нигде. Где чарочка? Всю ночь Под окнами я буду разъезжать, Так укрепиться мне вином не худо. Князь приказал домой Отъехать нам. Знакомые, печальные места! Я узнаю окрестные предметы — Вот мельница! Она уж развалилась; Веселый шум ее колес умолкнул; Стал жернов — видно, умер и старик. Дочь бедную оплакал он недолго. Тропинка тут вилась — она заглохла, Давно-давно сюда никто не ходит; Тут садик был с забором, неужели Разросся он кудрявой этой рощей? Ах, вот и дуб заветный, здесь она, Обняв меня, поникла и умолкла... Возможно ли?.. Что это значит? листья, Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом Посыпались как пепел на меня. Передо мной стоит он гол и черен, Как дерево проклятое. Кто ты? Кто ждал? вестимо, дочь. Ты знаешь, я на все гляжу сквозь пальцы И волю вам даю: сиди она С тобою хоть всю ночь, до петухов, Ни слова не скажу я. Бедный мельник! Какой я мельник, говорят тебе, Я ворон, а не мельник. Чудный случай: Когда (ты помнишь?) бросилась она В реку, я побежал за нею следом И с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг Почувствовал, два сильные крыла Мне выросли внезапно из-под мышек И в воздухе сдержали. С той поры То здесь, то там летаю, то клюю Корову мертвую, то на могилке Сижу да каркаю. Какая жалость! Кто ж за тобою смотрит? Да, за мною Присматривать не худо. Стар я стал И шаловлив. За мной, спасибо, смотрит Русалочка. Невозможно Понять его. Старик, ты здесь в лесу Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем Со мною жить? Вот он. Насилу-то его сыскали! Зачем вы здесь? Несносна Ее заботливость! иль я ребенок, Что шагу мне ступить нельзя без няньки? 
             . Чего изволите? . А что-с? . Какая пристяжная не работает? . Какая… какая… Известно, какая: правая вороная. Ничего не везет — разве ты не
            видишь? . Правая? . Ну, не рассуждай, пожалуйста, и не повторяй слов моих. Я этой гнусной привычки в
            дворовых людях терпеть не могу. — Стегни-ка ее, стегни, хорошенько стегни, да: вперед не
            давай ей дремать, да и сам тоже того…   После этого мне остается самому на козлы
            сесть, — да разве это мое дело? Это твое дело. Дурак.   Ну однако — тише!   Экая, между прочим, жара несносная.  
                     
             . Да-с… оно точно: жара. Ну, а впрочем — для
            уборки хлебов — оно ничего-с. — О-ох, господи!  
                     . А сама хозяйка. Из Белева надысь наехала. . Она с нас дорого взяла — эта баба. Я заметил — ты никогда на постоялых дворах не
            торгуешься. Никогда. — Что запросят — ты и даешь. Знать, она тебе поднесла, эта баба. И
            в городе тоже втрое заплатил. . Что вы изволите говорить, Аркадий Артемьич!.. Я, кажется, не таковский человек, чтобы
            из каких там нибудь угожденьев или видов… . Ну да, говорят тебе — хорошо. 
             . Ну, да перестань же, чорт! . Коренная ухми трясет? . Да-да; ушми. . Не знаю, отчего она ухми трясти будет. Разве от мух. . Лядащая лошадь, как есть.  
                     . Ну, ты ее не любишь, я знаю. . Аркадий Артемьич, позвольте вам доложить. Лошадь лошади рознь. — Вот как между
            людьми, например, человек бывает натуральный, без образованья, одним словом — пахондрик;
            так и в лошадях. Необстоятельная лошадь, Аркадий Артемьич; приятности в ней никакой нет.
            — Что, например, бежит она — на взволок, что ли, по ровному ли месту — или, например,
            под гору спущает — ничего в ней нет, — извольте сами посмотреть.   Ну что бежит, помилуйте. — Нет от нее никакого
            удовольствия. Просто, пустая лошадь.  
                     . Ну, пристяжные — ничего. Вороная, например, лошадь обходительная, божевольна
            маленько, пуглива — ну и ленца есть; а только обходительная лошадь, вежливая; а уж эта
            вот —   гнедая —
            просто без числа. — Конь добрый, степенный, ко кнуту ласков, бежит прохладно, доброхот;
            слуга, можно сказать, из слуг слуга. — Ногами, правда, немного тронут — да ведь у нас
            какая езда, Аркадий Артемьич, помилуйте. — То туды, то сюды — покоя нет лошадям ни
            малеющего. То вы сами изволите куда, например, прокатиться — то барыня погонят в город,
            то прикашык поскачет. — Где ж им тут справиться? А уж я, кажется, об них, как об отцах
            родных, забочусь. Эх вы, котята!  
                     . Продать ее следует, Аркадий Артемьич. На что такую лошадь держать — сами вы извольте
            рассудить — что дурная, что хорошая лошадь — одинаково корм едят. А то и променять ее
            можно. . Ухо на ухо! Да где ж ты такого дурака найдешь, который бы тебе за дрянную лошадь
            хорошую без придачи отдал, а? Что ты, однако, за кого меня принимаешь, наконец?   ? 
             . А лошадь точно порядочная? 
             . Ну не рассуждай.   И на этой еще поездим. . Как вашей милости угодно будет. — А только эта лошадь, воля ваша, просто — никуда.
            Просто — вохляк. . Что-о? . Вохляк. 
             . Кто… я вохляк? . Да — ты. Что ж тут удивительного! — Ты. 
             . Ну… ну это вы, однако, Аркадий
            Артемьич, уже того… больно изволите того…  
                     
             . Что-о… что-о? . Да помилуйте… как же можно… 
             . Чего прикажете? . То-то, так.   Поправь мне подушку сзади.
                Одному я удивляюсь:
            кажется, уж на что я снисходителен, уж на что; а никакой привязанности в вас не
            заслужил. — Вы все меня за грош готовы продать, ей-ей!   Да вот, потерпите маленько; не долго мне вам надоедать.
            Скоро, скоро сложу я свою головушку  , посмотрю
            я, лучше ли вам будет без меня. 
             . Не об Ефреме речь. Все вы таковы.
            — Вот, например, что я стану теперь делать? — Как я жене на глаза покажусь? — Последние
            были денежки, и те даром ухлопал. Еще хуже наделал. Уж теперь мне от опеки не
            отвертеться… шалишь! Уж теперь меня проберут — вот как проберут! . Вся причина в том, что люди в городе живут бесчувственные… удоблетворили их — какого
            им еще рожна нужно — прости, господи, мое прегрешенье! — Экие черти, право, согрешил я,
            грешный!  
                     . Именно, грабители. Вот мне в городе леденец продали, говорили, малиной отзываться
            будет, а в нем и сладости никакой нет; просто, один клей туда напихан.   Хоть бы провизии на эти пятьдесят рублей купил! —
            Лиссабонского-то ведь, чай, ни одной бутылочки не осталось? . Последнюю перед отъездом изволили выкушать. 
             . Ну для чего ты меня раздражаешь?
            Ну для чего? — Боже мой, боже мой! Что ж это такое! что ж это такое! — Что ж это я за
            несчастнейший человек на свете?  
                     . Аркадий Артемьич… По глупости… Извините…   От ревности, Аркадий Артемьич.  
                     . Очунел? . Бог тебя простит.   А какой масти Евграфа
            Авдеичина-то лошадь? . Девять лет. . Какой, однако, у тебя злющий нрав! Отвечаешь мне, словно брешешь… Ты сердишься на
            меня? . Хорошо, вот это хорошо. . Вот что умно, так умно; я никогда не скажу, что человек глупости говорит, когда он
            умно говорит; никогда я этого не сделаю. . Помилуйте, Аркадий Артемьич. — Ведь вам все это еще лучше моего известно. Что я за
            иезоп такой, чтобы сердиться. — За всяким толчком, не токмя что за побранкой — не
            угоняешься. — Вы сами знаете: быль, что смола, нeбыль, что вода. А неприятность со
            всяким может случиться; первеющий астроном — и тот от беды не убережется. Стрясется
            вдруг… откуда, батюшки? — Да и кто может определить наперед: это вот эдак будет — а это
            так. А господь его знает, как оно там выдет! Это все темнота. Вот, например, хучь
            медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у него — так, с пуговку небольшую; а
            сорока вот — птица малая, перелётная — а вишь, хвостище какой нацепила. — Да кто ж это
            поймет? — Тут есть мудрость; тут ничего не разберешь; одна надежда на бога. Вот
            например, — позвольте вам доложить, Аркадий Артемьич, от усердия позвольте доложить. —
            Вы вот изволите отчаиваться, а отчего? . Как отчего? Еще бы мне не отчаиваться! Вот еще что вздумал: отчего? . Дай бог! Но мне что-то не верится. . Помилуйте, Аркадий Артемьич! . Да уж ты не говори, пожалуйста. — Ты, вот, лучше посмотри — лошади-то твои не бегут
            вовсе. . Помилуйте, лошади бегут, как следует. . Ну что ж — и с богом, батюшка.  
                     
             . Однако, ты, я вижу, хорош гусь. Чего соловьем
            распелся? . Что ж — коли другие пренебрегают… 
             . А что — неужто взаправду опеку хотят
            наложить? . Вестимо, не будет. Именье не ее. . Нет, — я по дому говорю, по дому. . Нет, по дому распоряжаться будет. . И это бывает. . А мне не жаль. Вольно ж было ему. — Неочастный, кричит, человек я теперича стал в
            свете… А кто виноват? Не дурачился бы сверх мер человеческих. Да. . Эх, Александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. Ты сообрази: ведь он, все-таки,
            есть барин. 
             . А я, кажется,
            тово, соснул. . Изволили почивать, точно. . Далеко мы отъехали?  
                     . До повёртка еще версты три будет. 
             . Какой мне, однако, неприятный сон приснился!
            — Не помню хорошенько, что такое было, — а только очень что-то неприятное.   Насчет именья… опеки. Будто вдруг меня под суд во
            Францию повезли… очень неприятно… очень. . Известно… сонное мечтанье. . Да, странный сон. Что ж, ты жене рассказал его? . Как же. . Она говорит, что теленка во сне видеть, значит — к прыщам; а русалку видеть — к
            побоям. . А! я этого не знал. . А говорит, закричал ты оттого, что домовой на тебе ездил. . Вот вздор какой! Будто есть домовые. . А то как же-с? Помилуйте. Намеднись ключница зачем-то, под вечер, в баню пошла — не
            мыться пошла, баню-то в тот день и не топили, да и с какой стати старухе мыться, — а так
            — нужда какая-то приспичила. Что ж вы думаете? входит она в предбанник, а в
            предбаннике-то темно, — протягивает руку — и вдруг чувствует — кто-то стоит. Она щупает:
            овчина, да такая густая, прегустая. . Мужик? А зачем мужик станет тулуп шерстью кверху надевать. Мужик этого не
            сделает. . Так кто ж это, по-твоему, был? . Известно кто: домовой. Он воду любит. . Да помилуйте, Аркадий Артемьич; это малые детки знают. А на лошадях, по ночам, кто
            ездит! Да у нас не одни домовые — у нас и марухи водятся. . А что? . Да так. Нехорошо. Вот нашел предмет к разговору. . Марухи? Это что еще такое. . Нет — не во сне. . А коли не во сне, зачем он к ней полез? . Ваша правда, Аркадий Артемьич. . А не умею вам сказать, Аркадий Артемьич; кто их знает, что они такое. . А все-таки, об этом говорить не следует. К чему? Вопрос. . Вот, дурак, как несообразно говорит!   Пфу!
            Чтоб им пусто было! Экой ты, Ефрем, легкомысленный человек — а еще кучер! . Ну, ну, ну!.. Это что еще? Этого еще недоставало, чтобы вы в моем присутствии
            поссорились… Ефрем. Помилуйте, Аркадий Артемьич… . Слушаю-с. 
             . Ах, да! скажи-ка твоей жене — кстати,
            об ней речь зашла — чтобы она не забыла окурить коров… Мне в городе сказывали — в
            Жерловой падёж. . Слушаю-с. . В каком, то есть, например, смысле вы изволите говорить? . Известно, в каком. Так, вообще. Я с своей стороны ею доволен. Она скотница
            хорошая. . Знает свое дело.   Известная вещь — без жены
            человеку быть несвойственно. Жена на то и дана человеку, чтобы служить ему, так сказать,
            в знак удовлетворенья. Ну, а впрочем, и в этим случае, осторожность не помеха. Недаром в
            пословице говорится: не верь коню в поле — а жене в доме. Баба, известно — человек
            лукавый, слабый человек; баба — плут. А муж не зевай. Женино дело — мужу угождать и
            детей соблюдать; а мужнино дело — жену в повиновеньи содержать: и в ласке-то будь он к
            ней строг. Вот эдак все хорошо и пройдет.   Иные мужья, в простонародьи, эдак, я знаю, говорят про своих жен:
            аль погибели на тебя нет! Я их осуждаю… 
             . Как — как они говорят? . Погибели на тебя нет… 
             . А что ни говорите, приятно
            возвращаться на родину. Душа веселится — сердце радуется. Даже лошади с большим
            удовольствием везут. Вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо мне дует, канашка!   Что, ведь это, кажется, Грачевская роща на
            горе? . Точно так — Грачевская. . Безкучинских однодворцев. . Хорошие овсы.   И у нас овсы не дурны… Но к
            чему мне они теперь? К чему все это? Ведь я пропал, совершенно пропал… Пропала моя
            головушка… Отнимут у меня и это последнее удовольствие… . И Раиса Карповна — задаст она мне встрепку теперь! А я еще, глупый человек, радуюсь,
            что на родину возвращаюсь! Ах, я несчастнейшее, несчастнейшее существо!   Вот уж
            Ахлопково стало видно… Хорошее сельцо. — Вон поповский орешник. — В этом орешнике,
            должно быть, зайцы есть. — Эх, ребята, послушайте-ка… Что унывать? — Ну-ка: «В темном
            лесе».   В темном лесе… 
             . Распашу… распашу я… Нет. Я не каждый день водку пью. К тому же душно. Нянька, сколько прошло, как мы знакомы? Сильно я изменился с тех пор? Да... В десять лет другим человеком стал. А какая причина? Заработался, нянька. От
              утра до ночи все на ногах, покою не знаю, а ночью лежишь под одеялом и боишься, как бы
              к больному не потащили. За все время, пока мы с тобою знакомы, у меня ни одного дня не
              было свободного. Как не постареть? Да и сама по себе жизнь скучна, глупа, грязна...
              Затягивает эта жизнь. Кругом тебя одни чудаки, сплошь одни чудаки; а поживешь с ними
              года два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становишься чудаком. Неизбежная
              участь. Ишь, громадные усы выросли... Глупые усы. Я стал чудаком, нянька... Поглупеть-то я
              еще не поглупел, бог милостив, мозги на своем месте, но чувства как-то притупились.
              Ничего я не хочу, ничего мне не нужно, никого я не люблю... Вот разве тебя только
              люблю. У меня в детстве была такая же нянька. Нет. В Великом посту на третьей неделе поехал я в Малицкое на эпидемию... Сыпной
              тиф... В избах народ вповалку... Грязь, вонь, дым, телята на полу, с больными
              вместе... Поросята тут же... Возился я целый день, не присел, маковой росинки во рту
              не было, а приехал домой, не дают отдохнуть – привезли с железной дороги стрелочника;
              положил я его на стол, чтобы ему операцию делать, а он возьми и умри у меня под
              хлороформом. И когда вот не нужно, чувства проснулись во мне, и защемило мою совесть,
              точно это я умышленно убил его... Сел я, закрыл глаза – вот этак, и думаю: те, которые
              будут жить через сто-двести лет после нас и для которых мы теперь пробиваем дорогу,
              помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь не помянут! Вот спасибо. Хорошо ты сказала. Да... Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи...
              Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... не здорово все
              это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали – мое почтение, а теперь
              работает одна Соня, а я сплю, ем, пью... Нехорошо! Сто лет. Профессор решил поселиться здесь. Идут, идут... Не волнуйся. Замечательные, ваше превосходительство. Господа, чай пить! Стало быть, бережет себя. Еду ли я по полю, Марина Тимофеевна, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот
              стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем
              мы все в мире и согласии, – чего еще нам? Чувствительно вам благодарен! Расскажи-ка что-нибудь, Иван Петрович. Что тебе рассказать? А профессор? Ну, ты, кажется, завидуешь. Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, – любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница – вы ее только что видели – вышла
              за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За
              что? Почему? К сожалению, да. Я ведь к вашему мужу. Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а
              оказывается, он здоровехонек. А я-то сломя голову скакал тридцать верст. Ну, да ничего, не впервой. Зато уж
              останусь у вас до завтра и, по крайней мере, высплюсь quantum satis. Нет-с, не обедал. Виноват-с... Не Иван Иваныч, а Илья Ильич-с... Илья Ильич Телегин, или, как некоторые
              зовут меня по причине моего рябого лица, Вафля. Я когда-то крестил Сонечку, и его
              превосходительство, ваш супруг, знает меня очень хорошо. Я теперь у вас живу-с, в этом
              имении-с... Если изволили заметить, я каждый день с вами обедаю. Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай. О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло... Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До
              прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою
              схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, – и думал, что делаю хорошо. А теперь,
              если бы вы знали! Я ночи не сплю с досады, от злости, что так глупо проворонил время,
              когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость! В такую погоду хорошо повеситься... Откуда? Нет, уж поздно будет. Где уж... Куда уж... Вот что, притащи-ка мне, любезный, рюмку водки, в самом деле. Где уж... куда уж... У Островского в какой-то пьесе есть человек с большими усами и малыми
              способностями... Так это я. Ну, честь имею, господа... Если когда-нибудь заглянете ко мне, вот вместе с Софьей Александровной, то буду
              искренно рад. У меня небольшое именьишко, всего десятин тридцать, но, если
              интересуетесь, образцовый сад и питомник, какого не найдете за тысячу верст крутом.
              Рядом со мною казенное лесничество... Лесничий там стар, болеет всегда, так что, в
              сущности, я заведую всеми делами. Одному богу известно, в чем наше настоящее призвание. Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева. Ты можешь топить печи торфом, а сараи строить из камня. Ну, я допускаю, руби леса из
              нужды, но зачем истреблять их? Русские леса трещат под топором, гибнут миллиарды
              деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и сохнут реки, исчезают
              безвозвратно чудные пейзажи, и всё оттого, что у ленивого человека не хватает смысла
              нагнуться и поднять с земли топлива. Не правда ли, сударыня? Надо быть безрассудным варваром, чтобы жечь в своей печке эту
              красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человек одарен разумом и творческою
              силой, чтобы преумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а разрушал.
              Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат испорчен, и с каждым
              днем земля становится все беднее и безобразнее. Вот ты глядишь на меня с иронией, и все, что я говорю, тебе кажется не серьезным и...
              и, быть может, это в самом деле чудачество, но, когда я прохожу мимо крестьянских
              лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как шумит мой молодой лес,
              посаженный моими руками, я сознаю, что климат немножко и в моей власти, и что если
              через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко буду виноват и я. Когда я
              сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от ветра, душа моя наполняется
              гордостью, и я... Однако... мне пора. Все это, вероятно, чудачество, в конце концов. Честь имею кланяться! Если бы вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень! Не люблю я этой философии! Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость! Я знаю, шансы мои на взаимность ничтожны, равны нулю, но мне ничего не
              нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос... Ты, Леночка... Невыносимая боль! Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас. Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать? Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть. Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно! Ничего. На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии. С этим юродивым я и разговаривать не стану. Который теперь час? Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить! Прежней нашей дружбы... Прежней... Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит. Пойдем, Марина. Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю. Оставим философию! Сначала помирите меня с самим собою! Дорогая моя... И если бы вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              поймите... Может быть, может быть... Он там... у меня ночует. Может быть, может быть... Все может быть! Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Hélène! Дорогая моя... чудная! Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой... Да... Теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно. О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на
              него, как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки,
              торговали постным маслом, горохом, творогом, сами недоедали куска, чтобы из грошей и
              копеек собирать тысячи и посылать ему. Я гордился им и его наукой, я жил, я дышал им!
              Все, что он писал и изрекал, казалось мне гениальным... Боже, а теперь? Вот он в
              отставке, и теперь виден весь итог его жизни: после него не останется ни одной
              страницы труда, он совершенно неизвестен, он ничто! Мыльный пузырь! И я обманут...
              вижу – глупо обманут... Играй! Играй! Ты один здесь? Дам нет? «Ходи хата, ходи печь, хозяину негде лечь...» А меня гроза разбудила. Важный дождик.
              Который теперь час? А черт его знает. Мне как будто бы послышался голос Елены Андреевны. Сейчас она была здесь. Оставь меня. А то, может быть, в профессоршу влюблен? Играй! Выпить бы надо. Пойдем, там, кажется, у нас еще коньяк остался. А как рассветет, ко
              мне поедем. Идёть? У меня есть фельдшер, который никогда не скажет «идет», а «идёть».
              Мошенник страшный. Так идёть? Извините, я без галстука. Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего. Хорошо. Мы не будем больше пить. Я сейчас уеду к себе. Решено и подписано. Пока запрягут, будет уже рассвет. Пожалуй, дайте. В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли. Она
              прекрасна, спора нет, но... ведь она только ест, спит, гуляет, чарует всех нас своею
              красотой – и больше ничего. У нее нет никаких обязанностей, на нее работают другие...
              Ведь так? А праздная жизнь не может быть чистою. Впрочем, быть может, я отношусь слишком строго. Я не удовлетворен жизнью, как ваш
              дядя Ваня, и оба мы становимся брюзгами. Вообще жизнь люблю, но нашу жизнь, уездную, русскую, обывательскую, терпеть не могу и
              презираю ее всеми силами моей души. А что касается моей собственной, личной жизни, то,
              ей-богу, в ней нет решительно ничего хорошего. Знаете, когда идешь темною ночью по
              лесу, и если в это время вдали светит огонек, то не замечаешь ни утомления, ни
              потемок, ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу... Я работаю, – вам это известно,
              – как никто в уезде, судьба бьет меня не переставая, порой страдаю я невыносимо, но у
              меня вдали нет огонька. Я для себя уже ничего не жду, не люблю людей... Давно уже
              никого не люблю. Отчего? Честное слово. Я! Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой
              гостиной к часу дня. Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру. Добрый день! Вы хотели видеть мою живопись? А получили образование? Для вас, пожалуй, это неинтересно. Здесь в доме есть мой собственный стол... В комнате у Ивана Петровича. Когда я
              утомлюсь совершенно, до полного отупения, то все бросаю и бегу сюда, и вот забавляюсь
              этой штукой час-другой... Иван Петрович и Софья Александровна щелкают на счетах, а я
              сижу подле них за своим столом и мажу – и мне тепло, покойно, и сверчок кричит. Но это
              удовольствие я позволяю себе не часто, раз в месяц... Теперь смотрите сюда. Картина нашего уезда, каким он был 50 лет назад. Темно- и
              светло-зеленая краска означает леса; половина всей площади занята лесом. Где по зелени
              положена красная сетка, там водились лоси, козы... Я показываю тут и флору, и фауну.
              На этом озере жили лебеди, гуси, утки, и, как говорят старики, птицы всякой была сила,
              видимо-невидимо: носилась она тучей. Кроме сел и деревень, видите, там и сям
              разбросаны разные выселки, хуторочки, раскольничьи скиты, водяные мельницы... Рогатого
              скота и лошадей было много. По голубой краске видно. Например, в этой волости голубая
              краска легла густо; тут были целые табуны, и на каждый двор приходилось по три
              лошади. Теперь посмотрим ниже. То, что было 25 лет назад. Тут уж под лесом только одна треть
              всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так
              далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда в настоящем. Зеленая
              краска лежит кое-где, но не сплошь, а пятнами; исчезли и лоси, и лебеди, и глухари...
              От прежних выселков, хуторков, скитов, мельниц и следа нет. В общем, картина
              постепенного и несомненного вырождения, которому, по-видимому, остается еще
              каких-нибудь 10–15 лет, чтобы стать полным. Вы скажете, что тут культурные влияния,
              что старая жизнь естественно должна была уступить место новой. Да, я понимаю, если бы
              на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе, железные дороги, если бы тут были
              заводы, фабрики, школы, – народ стал бы здоровее, богаче, умнее, но ведь тут ничего
              подобного! В уезде, те же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит,
              пожары... Тут мы имеем дело с вырождением вследствие непосильной борьбы за
              существование; эта вырождение от косности, от невежества, от полнейшего отсутствия
              самосознания, когда озябший, голодный, больной человек, чтобы спасти остатки жизни,
              чтобы сберечь своих детей, инстинктивно, бессознательно хватается за все, чем только
              можно утолить голод, согреться, разрушает все, не думая о завтрашнем дне... Разрушено
              уже почти все, но взамен не создано еще ничего. Я по лицу вижу, что это вам неинтересно. Допрос? Да. Нет. Время мое уже ушло... Да и некогда... Когда мне? Если бы вы сказали месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумал бы, но теперь... А если она страдает, то, конечно... Только одного не понимаю: зачем вам понадобился
              этот допрос? Вы – хитрая! Вы застенчивы... Я сегодня уеду, бывать здесь не буду, но... где мы будем видеться? Говорите скорее: где? Сюда могут войти, говорите скорее... Какая чудная, роскошная... Один поцелуй... Мне поцеловать только ваши ароматные
              волосы... Зачем клясться? Не надо клясться. Не надо лишних слов... О, какая красивая! Какие
              руки! Говорите же, говорите, где мы завтра увидимся? Ты видишь, это неизбежно, нам надо видеться. Приезжай завтра в лесничество... часам к двум... Да? Да? Ты приедешь? Ничего... Да... Ничего... А? Ну, да... хорошо... Я, Hélène, все видел, все... Я сам, ваше превосходительство, что-то не совсем здоров. Вот уже два дня хвораю.
              Голова что-то того... Я, быть может, не нужен? Могу уйти? Нет, ты здесь нужнее всех. Что вам от меня угодно? Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста. Вот и maman. Я начинаю, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Петрович, вот вас, Илья Ильич, вас, maman... Дело в том,
              что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу
              своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они
              касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена,
              дочь-девушка. Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе
              на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим,
              лес, то это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно
              изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее
              определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на
              ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем
              размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы
              обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов, и я
              думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в
              Финляндии небольшую дачу. Я предлагаю продать имение. Постой. Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что имение от сестры перешло к Соне. Нет, дайте мне воды. Говорите что хотите, что хотите! Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все
              найдут его негодным, то я не буду настаивать. Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин
              Трофимович Лакедемонов, был магистром... Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после... Вот спроси ты у него. Это имение куплено у его дяди. Ах, зачем мне спрашивать? К чему? Это имение было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч. Отец уплатил
              только семьдесят и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Имение это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              горячо любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг... Я жалею, что начал этот разговор. Имение чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею! Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим! Ваня, дружочек, не надо, не надо... я дрожу... Зачем портить хорошие отношения? Не надо. Не надо, Ваня, не надо... Не могу... Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты
              морочил нас! Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я
              истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг! Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если бы я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка! Ничтожнейший человек! Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но,
              согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему. Пустите, Hélène! Пустите меня! Где он? А, вот он! Бац! Не попал? Опять промах?! А, черт, черт... черт бы побрал... Вы скорее, Марина Тимофеевна, а то сейчас позовут прощаться. Уже приказали лошадей
              подавать. В Харьков уезжают. Там жить будут. Да, давненько у нас лапши не готовили. Давненько... Сегодня утром, Марина Тимофеевна, иду я деревней, а лавочник мне вслед:
              «Эй, ты, приживал!» И так мне горько стало! Я в погребе спрятал! Оставь меня. Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки. С большим удовольствием, мне давно уже нужно уехать отсюда, но, повторяю, я не уеду,
              пока ты не возвратишь того, что взял у меня. Серьезно говорю – не задерживай. Мне давно уже пора ехать. Пришла охота стрелять, ну, и палил бы в лоб себе самому. Ну, и глупо. Стара штука. Ты не сумасшедший, а просто чудак. Шут гороховый. Прежде и я всякого
              чудака считал больным, ненормальным, а теперь я такого мнения, что нормальное
              состояние человека – это быть чудаком. Ты вполне нормален. Ничего. Э, ну тебя! Какая еще там новая жизнь! Наше положение, твое и мое, безнадежно. Дай мне чего-нибудь... Жжет здесь. Перестань! Те, которые будут жить через сто, двести лет после нас и которые будут презирать нас
              за то, что мы прожили свои жизни так глупо и так безвкусно, – те, быть может, найдут
              средство, как быть счастливыми, а мы... У нас с тобою только одна надежда и есть.
              Надежда, что когда мы будем почивать в своих гробах, то нас посетят видения, быть
              может, даже приятные. Да, брат. Во всем уезде было только два порядочных, интеллигентных человека: я да ты.
              Но в какие-нибудь десять лет жизнь обывательская, жизнь презренная затянула нас; она
              своими гнилыми испарениями отравила нашу кровь, и мы стали такими же пошляками, как
              все. Но ты мне зубов не заговаривай, однако. Ты отдай то, что взял у меня. Ты взял у меня из дорожной аптеки баночку с морфием. Послушай, если тебе, во что бы то ни стало, хочется покончить с собою, то ступай в
              лес и застрелись там. Морфий же отдай, а то пойдут разговоры, догадки, подумают, что
              это я тебе дал... С меня же довольно и того, что мне придется вскрывать тебя... Ты
              думаешь, это интересно? Оставь меня. На, возьми! Но надо скорее работать, скорее делать что-нибудь, а то не могу... не могу... Прощайте. А то остались бы! А? Завтра в лесничестве... Да, уезжайте... Как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странное во
              всем вашем существе. Вот вы приехали сюда с мужем, и все, которые здесь работали,
              копошились, создавали что-то, должны были побросать свои дела и все лето заниматься
              только подагрой вашего мужа и вами. Оба – он и вы – заразили всех нас вашею
              праздностью. Я увлекся, целый месяц ничего не делал, а в это время люди болели, в
              лесах моих, лесных порослях, мужики пасли свой скот... Итак, куда бы ни ступили вы и
              ваш муж, всюду вы вносите разрушение... Я шучу, конечно, но все же... странно, и я
              убежден, что если бы вы остались, то опустошение произошло бы громадное. И я бы погиб,
              да и вам бы... несдобровать. Ну, уезжайте. Finita la commedia! Как-то странно... Были знакомы и вдруг почему-то... никогда уже больше не увидимся.
              Так и всё на свете... Пока здесь никого нет, пока дядя Ваня не вошел с букетом,
              позвольте мне... поцеловать вас... На прощанье... Да? Ну, вот... и прекрасно. Уезжайте поскорее. Если лошади поданы, то отправляйтесь. Finita! Maman... Прощайте, ваше превосходительство! Нас не забывайте! Прощайте... Простите... Никогда больше не увидимся. Пусть уезжают, а я... я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь...
              Работать, работать! Работать, работать... «Счет... господину...» Тишина. Перья скрипят, сверчок кричит. Тепло, уютно... Не хочется уезжать отсюда. Вот подают лошадей... Остается, стало быть, проститься с вами, друзья мои, проститься
              со своим столом и – айда! Михаил Львович, лошади поданы. Слышал. Вот, возьми это. Гляди, чтобы не помять папку. Слушаю. Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать. А, должно быть, в этой самой Африке теперь жарища – страшное дело! Да, вероятно. Нет, я и так... Затем, всего хорошего! Не провожай меня, нянька. Не надо. «Второго февраля масла постного двадцать фунтов... Шестнадцатого февраля опять масла
              постного двадцать фунтов... Гречневой крупы...» Ага! увидел ты! а мне хотелось Тебя нежданной шуткой угостить. Сейчас. Я шел к тебе, Нес кое-что тебе я показать; Но, проходя перед трактиром, вдруг Услышал скрыпку… Нет, мой друг, Сальери! Смешнее отроду ты ничего Не слыхивал… Слепой скрыпач в трактире Разыгрывал voi che sapete. Чудо! Не вытерпел, привел я скрыпача, Чтоб угостить тебя его искусством. Войди! Из Моцарта нам что-нибудь! Постой же: вот тебе, Пей за мое здоровье. Ты, Сальери, Не в духе нынче. Я приду к тебе В другое время. Что ты мне принес? Нет – так; безделицу. Намедни ночью Бессонница моя меня томила, И в голову пришли мне две, три мысли. Сегодня их я набросал. Хотелось Твое мне слышать мненье; но теперь Тебе не до меня. Представь себе... кого бы? Ну, хоть меня – немного помоложе; Влюбленного – не слишком, а слегка – С красоткой, или с другом – хоть с тобой, Я весел… Вдруг: виденье гробовое, Незапный мрак иль что-нибудь такое… Ну, слушай же. Какая глубина! Какая смелость и какая стройность! Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь; Я знаю, я. Что ты сегодня пасмурен? Признаться, Мой Requiem меня тревожит. Давно, недели три. Но странный случай… Не сказывал тебе я? Что? Мне день и ночь покоя не дает Мой черный человек. За мною всюду Как тень он гонится. Вот и теперь Мне кажется, он с нами сам-третей Сидит. Да! Бомарше ведь был тебе приятель; Ты для него «Тарара» сочинил, Вещь славную. Там есть один мотив… Я все твержу его, когда я счастлив… Ла ла ла ла… Ах, правда ли, Сальери, Что Бомарше кого-то отравил? Ты думаешь? Ну, пей же. Постой, Постой, постой!.. Ты выпил… без меня? Господа, так нельзя! Куда же вы? А гран-рон? Гран-рон, силь-ву-пле! Вы мне зубов не заговаривайте. Сегодня же я узнал, что ваши билеты в залоге.
              Извините, maman, но так поступают одни только эксплоататоры. Я ведь это не из
              эгоистицизма — мне ваши билеты не нужны, но я из принципа, и надувать себя никому не
              позволю. Я вашу дочь осчастливил, и если вы мне не отдадите сегодня билетов, то я вашу
              дочь с кашей съем. Я человек благородный! Повар спрашивает, как прикажете подавать мороженое: с ромом, с мадерой или без
              никого? С ромом. Да скажи хозяину, что вина мало. Скажи, чтоб еще го-сотерну поставил. Вы также обещали, и уговор такой был, что сегодня за ужином будет генерал. А где он,
              спрашивается? Но дальше... Всем, в том числе и вам, maman, известно, что за Дашенькой, пока я не
              сделал ей предложения, ухаживал этот телеграфист Ять. Зачем вы его пригласили? Разве
              вы не знали, что мне это неприятно? Не нравится правду слушать? Ага! То-то! А вы поступайте благородно. Я от вас хочу
              только одного: будьте благородны! Променад! Мсье, променад! Променад! Умоляю вас, спойте! Одну только ноту! Сжальтесь! Одну только ноту! Нет, вы просто безжалостны! У такого жестокого создания, позвольте вам выразиться, и
              такой чудный, чудный голос! С таким голосом, извините за выражение, не акушерством
              заниматься, а концерты петь в публичных собраниях! Например, как божественно выходит у
              вас вот эта фиоритура... вот эта... «Я вас любил, любовь еще напрасно...» Чудно! Вот это самое! Чудно! Это оттого, что вы вспотели-с... Виноват! Конечно, вы привыкли, извините за выражение, к аристократическому обществу
              и... Есть. И львы есть. Это в России ницего нету, а в Греции все есть. Там у меня и отец, и
              дядя, и братья, а тут ницего нету. Гм... А кашалоты в Греции есть? Все есть. Есть... Там все есть. Гм... А коллежские регистраторы есть? И, должно быть, жульничества много. Греки ведь все равно, что армяне или цыганы.
              Продает тебе губку или золотую рыбку, а сам так и норовит, чтоб содрать с тебя лишнее.
              Повторим, что ли? Садиться так садиться. Господа, покорнейше прошу! Пожалуйте! Ужинать! Молодые люди! Я с вами, папаша, вполне согласен. К чему заводить ученые разговоры? Я не прочь и сам
              поговорить о всевозможных открытиях в научном смысле, но ведь на это есть другое
              время! Ты какого мнения, машер Это намек! И никакого тут нет намека... Я не говорю о присутствующих... Это я так... вообще...
              Помилуйте! Все знают, что вы из-за любви... Приданое пустяшное. Я ничего... Мебель, действительно, хорошая и... и салопы, конечно, но я в том смысле,
              что вот они обижаются, что я намекнул. То есть как? Желаю, чтобы и вы были таким же честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам
              выйти вон! Ну будет, будет! Довольно! Стоит ли из-за пустяков? Харлампий Спиридоныч, ваша очередь читать речь! Господа, пусть говорит речь! Постойте, господа, не ешьте! Погодите! Настасья Тимофеевна, на минуточку! Пожалуйте
              сюда! Послушайте... Сейчас придет генерал... Наконец нашел-таки... Просто замучился...
              Генерал настоящий, солидный такой, старый, лет, пожалуй, восемьдесят, а то и
              девяносто... Будьте покойны! Не генерал, а картина! Я и говорю: «Совсем, говорю, забыли нас, ваше превосходительство! Нехорошо, ваше
              превосходительство, старых знакомых забывать! Настасья, говорю, Тимофеевна на вас в
              большой претензии!» А он говорит: «Помилуй, мой друг, как же я пойду, если я с женихом не знаком?» — «Э,
              полноте, ваше превосходительство, что за церемонии? Жених, говорю, человек
              прекраснейший, душа нараспашку. Служит, говорю, оценщиком в ссудной кассе, но вы не
              подумайте, ваше превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный
              валет. В ссудных кассах, говорю, нынче и благородные дамы служат». Похлопал он меня по
              плечу, выкурили мы с ним по гаванской сигаре, и вот теперь он едет... Погодите,
              господа, не ешьте... А когда он приедет? Так надо приказать, чтоб марш играли... Весьма! Мы, ваше превосходительство, люди не знатные, не высокие, люди простые, но не
              подумайте, что с нашей стороны какое-нибудь жульничество. Для хороших людей у нас
              первое место, мы ничего не пожалеем. Милости просим! Весьма! Виноват, господа, я хочу сказать Андрюше два слова. Я, братец, немножко сконфужен... Зачем ты зовешь меня вашим превосходительством? Ведь
              я не генерал! Капитан 2-го ранга — это даже ниже полковника. Да, если так, то конечно... Весьма! Что-с? Гм... Да-с. Да-с... В старину люди всегда жили просто и были довольны. Я человек, который в
              чинах, и то живу просто... Сегодня Андрюша приходит ко мне и зовет меня сюда на
              свадьбу. Как же, говорю, я пойду, если я не знаком? Это неловко! А он говорит: «Люди
              они простые, патриархальные, всякому гостю рады...» Ну, конечно, если так... то отчего
              же? Очень рад. Дома мне одинокому скучно, а если мое присутствие на свадьбе может
              доставить кому-нибудь удовольствие, то сделай, говорю, одолжение... Хе-хе-хе... Ваше здоровье! Да-с... В старину все просто было и все были довольны... Я люблю простоту... Я ведь
              старый, в отставку вышел в 1865 году... Мне семьдесят два года... Да. Конечно, не без
              того, и прежде любили при случае показать пышность, но... Вы того... матрос, стало быть? Точно так. Вот вы, ваше превосходительство, изволили сейчас выразиться насчет трудностей
              флотской службы. А разве телеграфная легче? Теперь, ваше превосходительство, никто не
              может поступить на телеграфную службу, если не умеет читать и писать по-французски и
              по-немецки. Но самое трудное у нас, это передача телеграмм. Ужасно трудно! Извольте
              послушать. Вы погромче... Не слышу... А это значит: мадам, как я счастлив, что держу вас в своих объятиях! Милостивые государи и милостивые госуд... Что? Кому скучно? Молодой человек! А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами
              и надо сделать через фордевинд. Как надо командовать? А вот как: свистать всех наверх,
              поворот через фордевинд!.. Хе-хе... Федор Яковлевич, довольно! Кушайте. Как только все выбежали, сейчас командуют: по местам стоять, поворот через фордевинд!
              Эх, жизнь! Командуешь, а сам смотришь, как матросы, как молния, разбегаются по местам
              и разносят брамы и брасы. Этак не вытерпишь и крикнешь: молодцы, ребята! В сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собравшись все в кучу для чествования
              нашего любимого... Во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранга, что по военной табели о рангах
              соответствует подполковнику. Какие деньги? Позвольте, однако... Вы ведь получили от Андрея Андреевича двадцать пять рублей? Ведь вы получили деньги? Ну стоит ли говорить о таких пустяках? Велика важность! Тут все радуются, а вы черт
              знает о чем... За здоровье молодых! Музыка, марш! Музыка! За здоровье молодых! Чудная! Чудная! Ты слушаешь? Да. Уж близко прибытие: За окном нам ветер подал знак. Что он говорит? Почтеннейшая публика! Спешу уверить, что этот актер жестоко насмеялся
            над моими авторскими правами. Действие происходит зимой в Петербурге. Откуда же он взял
            окно и гитару? Я писал мою драму не для балагана… Уверяю вас…  Коломбина! Ты слушаешь? О, как мрамор — черты! О, в очах — пустота! Подойдет — и мгновенно замрут голоса. Да. Молчанье наступит. Надолго ли? Вся бела, как снега. За плечами — коса. Кто ж она? Никогда! Кто в окне? Посвети. Не она ли пришла в этот час? Господа! Наш бедный друг сошел с ума от страха. Он никогда не думал о том, к чему мы
            готовились всю жизнь. Он не измерил глубин и не приготовился встретить покорно Бледную
            Подругу в последний час. Простим великодушно простеца. (Обращается к Пьеро.) Брат, тебе
            нельзя оставаться здесь. Ты помешаешь нашей последней вечере. Но, прошу тебя, вглядись
            еще раз в ее черты: ты видишь, как бела ее одежда; и какая бледность в чертах; о, она
            бела, как снега на вершинах! Очи ее отражают зеркальную пустоту. Неужели ты не видишь
            косы за плечами? Ты не узнаешь смерти?  Жду тебя на распятьях, подруга, В серых сумерках зимнего дня! Над тобою поет моя вьюга, Для тебя бубенцами звеня! Я смотрю в непомерную высь — Там, где купол вечернюю принял зарю. Наша сонная повесть тиха. Ты безгрешно закрыла глаза. Оставь меня! Не мучь, не преследуй! Участи темной мне не пророчь! Ты торжествуешь свою победу! Снимешь ли маску? Канешь ли в ночь? Я клялся в страстной любви — другой! Ты мне сверкнула огненным взглядом, Ты завела в переулок глухой, Ты отравила смертельным ядом! Вы понимаете пьесу, в которой мы играем не последнюю роль?  О, как пленительны ваши речи! Разгадчица души моей! Как много ваши слова говорят моему
            сердцу!  Близок день. На исходе — эта зловещая ночь.  По улицам сонным и снежным Я таскал глупца за собой! Мир открылся очам мятежным, Снежный ветер пел надо мной! О, как хотелось юной грудью Широко вздохнуть и выйти в мир! Совершить в пустом безлюдьи Мой веселый весенний пир! Здесь никто понять не смеет, Что весна плывет в вышине! Здесь никто любить не умеет, Здесь живут в печальном сне! Здравствуй, мир! Ты вновь со мною! Твоя душа близка мне давно! Иду дышать твоей весною В твое золотое окно! Почтеннейшая публика! Дело мое не проиграно! Права мои восстановлены! Вы видите, что
            преграды рухнули! Этот господин провалился в окошко! Вам остается быть свидетелями
            счастливого свиданья двух влюбленных после долгой разлуки! Если они потратили много сил
            на преодоление препятствий, — то теперь зато они соединяются навек!  Зачем помер? Жив, матушка.  
            Укрой-ка мне, убогонькая, ноги! Вот так. Правую больше. Вот так, матушка. Дай бог
            здоровья. От дурака слышу. Вологодский. Из самой Вологды... мещанин тамошний... Тю, тю, тю... Занесло же тебя, борода! И всё пешком? Пешком, паренек. Был у Тихона Задонского, а иду в Святые горы... Из Святых гор, коли на
            то воля господня, в Одест... Оттеда, сказывают, в Ерусалим задешево отправляют. Будто за
            двадцать один рупь... Хороший город? Стоющий? Ладно. Ступай! Ты меня не понимаешь... Пойми ты, невежа, если в твоей деревянной, мужицкой голове есть
            хоть капля мозга, не я прошу, нутро, выражаясь по-твоему, по-мужицкому, просит! Болезнь
            моя просит! Пойми! Гм... Шапка шапке рознь... Дыр, словно в решете. Дворянская! По улице в ней ходить да перед мамзелями снимать. Здрасте, прощайте! Как
            поживаете? Чего пристал? Какой-такой ты человек? Что за жулик? Зачем пришел? Не выводи меня из моего терпения! Живо в степи будешь! Что же мне делать? Что же делать? Ты говори, говори, да не заговаривайся! Видали мы таких! Много вас таких здесь по
            большой дороге шатается! В отношении осла, как звездану тебя по уху, так взвоешь пуще
            ветра. Сам осел! Дрянь! Сволочь! А ты, кочерыжка, коли в кабак попала, не хныкай! В кабаке и кабацкий обычай. Попроси барина, пущай и за меня слезу прольет, чтоб довелось в Вологде помереть.
            Слезная молитва угодней. Есть, есть, родимый... Святые светлые были... Они всякое горе понимали... Ты им и не
            говори, а они поймут... В глаза тебе взглянут – поймут... И такое тебе утешение после их
            понятия, словно и горя не было – рукой снимет! Случалось, паренек... На земле всякого народу много. Есть и грешники, есть и божьи
            слуги. Ничего не понимаю... Разговоры нужно понимать, а разве у меня теперь есть разум? У меня есть инстинкт,
            жажда! Тихон, возьми пальто! Понимаешь? Пальто... С бабами не рассуждаю. Темень, словно кто дегтем небо вымазал. Носа не видать. А дождь в рожу бьет, что твоя
            пурга... Погляди... чай, не повылазило. А ты погляди... Был Андрей Поликарпов, а нынче, почитай, Егор Мерик. Зачем так? Ну, деньжонки пущай берегут, ежели есть, а касательно одежи – не трону. Брать
            некуда. Куда нелегкая несет? В Кубань? Ей-богу? Славные места! Такой, братцы, край, что и во сне не увидишь, хоть три года спи!
            Приволье! Сказывают, птицы этой самой, дичи, зверья всякого и – боже ты мой! Трава
            круглый год растет, народ – душа в душу, земли – девать некуда! Начальство, сказывают...
            мне намедни один солдатик сказывал... дает по сто десятин на рыло. Счастье, побей меня
            бог! Здорово, православные! Молчат! Ведь не спите же, косолапые! Чего же молчите? Молчи ты, старая карга! Не гордыней бесовской, а лаской и словом добрым хотел почесть
            долю горькую! Словно мухи жметесь от холода – ну, жалко стало, хотел доброе слово
            вымолвить, нужду приголубить, а вы рожи воротите! Что ж? И не надо! Из каких будете? Встань-кась! Ну? Мое. Поди ложись наземь! Какую ты имеешь полную праву? Вытаращил свои щучьи глазищи и думаешь – испужался!
            (Собирает свой скарб в охапку, идет и постилает себе на полу.) Чёрт! (Ложится и
            укрывается с головой.) Топор где взял? Украл... Украл, а теперь вот и ношусь с ним, как с писаной торбой: и бросать жалко и
            девать некуда. Как жена постылая... Да... Черти, брат, не такие... Они как пар, дух... Дунуть вот , такие и они. Видеть их невозможно. Ааа... седая борода! Шкилет! Не надо и на погост итить, свои мертвецы из-под пола вылезают наставления читать...
            Грех... Не с вашим глупым понятием людей наставлять! Народ вы темный, в
            невежестве... Отец мой был мужик и тоже любил, бывало, наставлять. Накрал раз у попа ночью мешок
            яблок, приносит нам да и наставляет: «Вы же, ребята, глядите, до Спаса не лопайте яблок,
            потому грех»... Так и вы... Черта вспоминать нельзя, а чертить можно... К примеру, хоть
            эту вот каргу взять... Во мне ворога увидела, а, небось, сама на своем веку из-за женских глупостев раз пять
            чёрту душу отдавала. Затем пужаешь? Обрадовался! Господи Иисусе... Ветер-то, ветер! Эх, силищу бы свою показать! С ветром бы с эфтим померяться! Не сорвать ему двери, а я, ежели что, кабак с корнем
            вырву! Тоска! Нет, не могу! Выше сил моих! Послушай, Тихон, в последний раз прошу... Полрюмки! Поди рассказывай кому другому, а не мне... Ступай, проси вон у православных, пущай
            подносят тебе Христа ради, ежели желают, а я Христа ради только хлеб подаю. Дери ты с них, бедняков, а я уж... извини! Не мне их обирать! Не мне! Понимаешь? Не мне! Гм... Постойте же... А ведь это идея, православные! Пожертвуйте пятачишку! Нутро просит! Болен! Как я унижаюсь! Как унижаюсь! Не надо! Ничего мне не надо! Я шутил! Не выпросишь у него, барин... Известный жила... Постой, у меня где-то пятачишка
            валялся... Оба стакашку выпьем... напополам... Черт... застрял где-то... Кажись, намедни что-то звякало в кармане... Нет, нету...
            Нету, брат! Счастье твое такое! Молчи, старый волк! Лютый вы народ! Ироды! Душепродавцы! Пошел сюда, сними мне сапоги! Живо! Эк, расходился! Ужасти! Я желаю, живодер, чтоб ты у меня, у нищего бродяги, сапоги снял! Люди, чего я желаю? Чтоб он меня водкой угощал или чтоб сапоги снял? Нешто я
            оговорился, не так сказал? Ты, стало быть, не расслышал? Погожу минутку, авось расслышишь. Нелегкая тебя принесла! Барин какой нашелся! Ну, давай, что ли? Каиново отродье... Вот так. Поставь их рядом... Вот так... Ступай! Больно ты любишь мудрить! Помудри еще у меня, так живо из кабака вылетишь! Да! Ты опять? Видишь ли, я, пожалуй, могу дать тебе одну золотую вещь... Изволь, если хочешь, я тебе
            дам... Чево трясешься? Говори толком! Гм... Мадама!.. Откуда это ты подцепил такую? А покажь-ка! Дай-ка поглядеть! Дай-кась и я погляжу! Красивая дьяволица! Из барынь... Ишь ты, черт верченый! На то они и от бога дадены, чтобы ими размахивать. Растаяли, сахарные, тетка ваша
            подкурятина! Дождя испужались, нежные! А давно, баба, на свете маешься? Кто это? Большой... Словно как будто ум и при нем... Из малодушества всё вышло! С жиру! Первое дело,
            ребята, из-за бабы... Полюбил он, сердешный, одну городскую, и представилось ему, что
            краше ее на всем свете нет... Полюбилась ворона пуще ясна сокола. Из благородных
            девушка... Не то чтобы какая беспутная или что, а так... вертуха... Хвостом – верть!
            верть! Глазами – щурь! щурь! И все смеется, и всё смеется! Никакого ума... Барам это
            ндравится, по-ихнему умная, а по-нашему, по-мужицкому – взял бы да со двора прогнал...
            Ну... полюбилась и – пропадай ты, доля барская! Стал с ней хороводиться, то да се, чай
            да сахар, прочее... на лодках всю ночь ездиют, на фортепьянах... Не рассказывай, Кузьма! К чему? Какое им дело до моей жизни? Как не любить? Барин не пустяковый... Полюбишь, коли ежели тыща десятин да денег куры
            не клюют... Сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждого начальства всё одно, как вот
            я тебя сичас... за ручку... «здрасте и прощайте, милости просим»... Ну, прохожу однажды, это самое, вечером, через
            сад господский... сад-то, брат, ввво! верстами меряй... иду потихоньку, смотрю это, а
            они сидят на лавочке и друг дружку целуют. Он ее раз, она, змея, его два... Он ее за белу ручку, а она вся – вспых! и
            жмется, так и жмется к нему, чтоб ей... Люблю, говорит, тебя, Сеня... А Сеня, как
            окаянный человек, ходит с места на место и счастьем похваляется с малодушества... Тому
            рупь, тому два... Мне на лошадь дал. Всем долги простил на радостях... Я малость, барин! Просют! Отчего чуточку не рассказать? Ну, ну, я не буду, ежели
            серчаете... Не буду... Мне плевать на них... Да... Ну что же дальше? А то про кого же? Сила разная бывает, это правильно... Ну? Сколько тебе? Забирай кровные! Прощай, ребята! Спокойной вам ночи, приятного сна! Бегу, пора...
            Акушерку к барыне из больницы везу... Чай, заждалась сердешная, размокла... Какой уж тут долг? Пей – вот и все! Заливай горе бедой! Выпей, барин, и мое! Эх! Пить – помирать и не пить – помирать! Без водки хорошо, а с водкой, ей-богу,
            вольготней! При водке и горе не горе... Жарь! Проклятая! Это что же? Что же это такое? Как ты смеешь, скотина? Какое ты имеешь право? Ты хочешь, чтоб я тебя убил? Да? Мужик! Невежа! Будет, барин, серчать... Не стеклянное, не разбилось... Выпей-ка еще, да спать... Заслушался вас тут, а давно уж пора кабак запирать, Как он смеет? Этакий ведь дурак! Понимаешь? Ты дурак, осел! Ложитесь, ложитесь... Будет вам! Спать пора! Пора! Приятного сна, братцы! Иди, барин, ложись! Ты же где ляжешь? Ложись, вате благородие! Будет тебе на патрет глядеть! Брось ты ее! Я... пьян... Все кругом... Свечечки у тебя нет? Ты, Маша, чудачка... Глядишь на меня из рамочки и смеешься... Пьяный! А разве над пьяным можно смеяться? Ты пренебреги, как говорит Счастливцев, и...
            полюби пьяного. Ветер-то как воет! Жутко! Какая ты... Разве можно так кружиться? Тебя не поймаешь! Бредит. На партрет загляделся. Комиссия! Образованные господа всякие машины и лекарства повыдумывали, а нет еще того
            умного человека, чтоб нашел лекарство от женского пола... Ищут, как бы все болезни
            лечить, а того и вдомек не берут, что от бабья народа пропадает больше, чем от
            болезней... Лукавы, сребролюбы, немилостивы, никакого ума... Свекровь изводит невестку,
            невестка норовит как бы облукавить мужа... И конца нет... Не я один... Спокон века, пока мир стоит, люди плачутся... Недаром и не зря в сказках
            да песнях чёрта с бабой на одну линию ставят... Недаром! Хоть наполовину да
            правда... Барин вон дурака ломает, а я нешто от большого ума в бродяги пошел, отца-мать
            бросил? Бабы? Кого-то черти принесли... Кто там? Кто стучит? Кто стучит? Проходи, заперто! Впусти, Тихон, сделай милость! Рессора в карете лопнула! Помоги, будь отцом родным!
            Веревочкой бы только обвязать, а потом уж как-нибудь доехали бы... Поди, скажи барыне, коли даст десять рублей, так и веревка будет и рессору
            починим... Взбесился ты, что ли? Десять рублей! Собака ты бешеная! Рад людскому горю! Как знаешь... Не хочешь и не нужно... Милости просим! Народ зябнет, а они двери настежь! Что за указчица? Извините, ваше сиятельство, это у нас дурачок... юродивенький... Но вы не пужайтесь, не
            обидит... Только извините, барыня, я за десять рублей не согласен... За пятнадцать,
            ежели угодно.... Сею минутого... Мигом мы это самое... Сею минутою... Мари... Маша... Голос, движения... Мари, это я! Сейчас я перестану... быть пьян... Голова кружится...
            Боже мой! Постой, постой... я ничего не понимаю. Жена! Постой, сейчас отпущу... Дай мне сказать тебе одно только слово... Одно слово, чтоб ты
            Поняла... Постой... Прочь вы, хамы, не держите! Не выпущу, покеда слова не скажу! Постой... сейчас. Нет, не дал бог разума! Не могу я тебе этого слова придумать! Так пропадай же ты, проклятая, пропадом! Мари... Где же ты, Мари! Убил я ее, аль нет?.. Во что бы то ни стало на турнире Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван. Пробит насквозь, испорчен. Невозможно Его надеть. Достать мне надо новый. Какой удар! проклятый граф Делорж! А все ж он не в убытке; Его нагрудник цел венецианский, А грудь своя: гроша ему не стоит; Другой себе не станет покупать. Зачем с него не снял я шлема тут же! А снял бы я, когда б не было стыдно Мне дам и герцога. Проклятый граф! Он лучше бы мне голову пробил. И платье нужно мне. В последний раз Все рыцари сидели тут в атласе Да бархате; я в латах был один За герцогским столом. Отговорился Я тем, что на турнир попал случайно. А нынче что скажу? О бедность, бедность! Как унижает сердце нам она! Когда Делорж копьем своим тяжелым Пробил мне шлем и мимо проскакал, А я с открытой головой пришпорил Эмира моего, помчался вихрем И бросил графа на двадцать шагов, Как маленького пажа; как все дамы Привстали с мест, когда сама Клотильда, Закрыв лицо, невольно закричала, И славили герольды мой удар, — Тогда никто не думал о причине И храбрости моей и силы дивной! Взбесился я за поврежденный шлем, Геройству что виною было? — скупость. Да! заразиться здесь не трудно ею Под кровлею одной с моим отцом. Что бедный мой Эмир? Он все хромает. Вам выехать на нем еще нельзя. Недорого, да денег нет у нас. Что ж говорит бездельник Соломон? Он говорит, что более не может Взаймы давать вам денег без заклада. Заклад! а где мне взять заклада, дьявол! Я сказывал. Что ж он? Я говорил. Он сам хотел прийти. Слуга ваш низкий. Разбойник! Да если б у меня водились деньги, С тобою стал ли б я возиться? Полно, Не будь упрям, мой милый Соломон; Давай червонцы. Высыпи мне сотню, Пока тебя не обыскали. Сотню! Когда б имел я сто червонцев! Полно, полно. Ты требуешь заклада? что за вздор! Что дам тебе в заклад? свиную кожу? Когда б я мог что заложить, давно Уж продал бы. Иль рыцарского слова Тебе, собака, мало? Ваше слово, Пока вы живы, много, много значит. Все сундуки фламандских богачей Как талисман оно вам отопрет. Но если вы его передадите Мне, бедному еврею, а меж тем Умрете (боже сохрани), тогда В моих руках оно подобно будет Ключу от брошенной шкатулки в море. Как знать? дни наши сочтены не нами; Цвел юноша вечор, а нынче умер, И вот его четыре старика Несут на сгорбленных плечах в могилу. Барон здоров. Бог даст — лет десять, двадцать И двадцать пять и тридцать проживет он. Деньги? — деньги Всегда, во всякий возраст нам пригодны; Но юноша в них ищет слуг проворных И не жалея шлет туда, сюда. Старик же видит в них друзей надежных И бережет их как зеницу ока. О! мой отец не слуг и не друзей В них видит, а господ; и сам им служит. И как же служит? как алжирский раб, Как пес цепной. В нетопленной конуре Живет, пьет воду, ест сухие корки, Всю ночь не спит, все бегает да лает. А золото спокойно в сундуках Лежит себе. Молчи! когда-нибудь Оно послужит мне, лежать забудет. Да, на бароновых похоронах Прольется больше денег, нежель слез. Пошли вам бог скорей наследство. А можно б... Так, думал я, что средство Такое есть... Ростовщик Такой же, как и ты, иль почестнее? А что мне в них? В стакан воды подлить... трех капель будет, Ни вкуса в них, ни цвета не заметно; А человек без рези в животе, Без тошноты, без боли умирает. Твой старичок торгует ядом. Да — И ядом. Что ж? взаймы на место денег Ты мне предложишь склянок двести яду, За склянку по червонцу. Так ли, что ли? Смеяться вам угодно надо мною — Нет; я хотел... быть может, вы... я думал, Что уж барону время умереть. Иван, веревку. Я... я шутил. Я деньги вам принес. А то, что мне прислал В подарок из Испании Ремон? Вечор я снес последнюю бутылку Больному кузнецу. Как молодой повеса ждет свиданья С какой-нибудь развратницей лукавой Иль дурой, им обманутой, так я Весь день минуты ждал, когда сойду В подвал мой тайный, к верным сундукам. Счастливый день! могу сегодня я В шестой сундук (в сундук еще неполный) Горсть золота накопленного всыпать. Не много, кажется, но понемногу Сокровища растут. Читал я где-то, Что царь однажды воинам своим Велел снести земли по горсти в кучу, И гордый холм возвысился — и царь Мог с вышины с весельем озирать И дол, покрытый белыми шатрами, И море, где бежали корабли. Так я, по горсти бедной принося Привычну дань мою сюда в подвал, Вознес мой холм — и с высоты его Могу взирать на все, что мне подвластно. Что не подвластно мне? как некий демон Отселе править миром я могу; Лишь захочу — воздвигнутся чертоги; В великолепные мои сады Сбегутся нимфы резвою толпою; И музы дань свою мне принесут, И вольный гений мне поработится, И добродетель и бессонный труд Смиренно будут ждать моей награды. Я свистну, и ко мне послушно, робко Вползет окровавленное злодейство, И руку будет мне лизать, и в очи Смотреть, в них знак моей читая воли. Мне всё послушно, я же — ничему; Я выше всех желаний; я спокоен; Я знаю мощь мою: с меня довольно Сего сознанья... Кажется, не много, А скольких человеческих забот, Обманов, слез, молений и проклятий Оно тяжеловесный представитель! Тут есть дублон старинный.... вот он. Нынче Вдова мне отдала его, но прежде С тремя детьми полдня перед окном Она стояла на коленях воя. Шел дождь, и перестал, и вновь пошел, Притворщица не трогалась; я мог бы Ее прогнать, но что-то мне шептало, Что мужнин долг она мне принесла И не захочет завтра быть в тюрьме. А этот? этот мне принес Тибо — Где было взять ему, ленивцу, плуту? Украл, конечно; или, может быть, Там на большой дороге, ночью, в роще... Да! если бы все слезы, кровь и пот, Пролитые за все, что здесь хранится, Из недр земных все выступили вдруг, То был бы вновь потоп — я захлебнулся б В моих подвалах верных. Но пора. Я каждый раз, когда хочу сундук Мой отпереть, впадаю в жар и трепет. Не страх (о нет! кого бояться мне? При мне мой меч: за злато отвечает Честной булат), но сердце мне теснит Какое-то неведомое чувство... Нас уверяют медики: есть люди, В убийстве находящие приятность. Когда я ключ в замок влагаю, то же Я чувствую, что чувствовать должны Они, вонзая в жертву нож: приятно И страшно вместе. Вот мое блаженство! Ступайте, полно вам по свету рыскать, Служа страстям и нуждам человека. Усните здесь сном силы и покоя, Как боги спят в глубоких небесах... Хочу себе сегодня пир устроить: Зажгу свечу пред каждым сундуком, И все их отопру, и стану сам Средь них глядеть на блещущие груды. Я царствую!.. Какой волшебный блеск! Послушна мне, сильна моя держава; В ней счастие, в ней честь моя и слава! Я царствую... но кто вослед за мной Приимет власть над нею? Мой наследник! Безумец, расточитель молодой, Развратников разгульных собеседник! Едва умру, он, он! сойдет сюда Под эти мирные, немые своды С толпой ласкателей, придворных жадных. Украв ключи у трупа моего, Он сундуки со смехом отопрет. И потекут сокровища мои В атласные диравые карманы. Он разобьет священные сосуды, Он грязь елеем царским напоит — Он расточит... А по какому праву? Мне разве даром это все досталось, Или шутя, как игроку, который Гремит костьми да груды загребает? Кто знает, сколько горьких воздержаний, Обузданных страстей, тяжелых дум, Дневных забот, ночей бессонных мне Все это стоило? Иль скажет сын, Что сердце у меня обросло мохом, Что я не знал желаний, что меня И совесть никогда не грызла, совесть, Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть, Незваный гость, докучный собеседник, Заимодавец грубый, эта ведьма, От коей меркнет месяц и могилы Смущаются и мертвых высылают?.. Нет, выстрадай сперва себе богатство, А там посмотрим, станет ли несчастный То расточать, что кровью приобрел. О, если б мог от взоров недостойных Я скрыть подвал! о, если б из могилы Прийти я мог, сторожевою тенью Сидеть на сундуке и от живых Сокровища мои хранить, как ныне!.. Поверьте, государь, терпел я долго Стыд горькой бедности. Когда б не крайность, Вы б жалобы моей не услыхали. Я верю, верю: благородный рыцарь, Таков, как вы, отца не обвинит Без крайности. Таких развратных мало... Спокойны будьте: вашего отца Усовещу наедине, без шуму. Я жду его. Давно мы не видались. Он был друг деду моему. Я помню, Когда я был еще ребенком, он Меня сажал на своего коня И покрывал своим тяжелым шлемом, Как будто колоколом. Это кто? Не он ли? Мы теперь знакомство Возобновим. Вы двор забыли мой. Барон, усердье ваше нам известно; Вы деду были другом; мой отец Вас уважал. И я всегда считал Вас верным, храбрым рыцарем — но сядем. У вас, барон, есть дети? Сын один. Это потому, Барон, что он один. Уединенье И праздность губят молодых людей. Пришлите к нам его: он позабудет Привычки, зарожденные в глуши. Простите мне, но, право, государь, Я согласиться не могу на это... На сына я Сердит. А в чем оно, скажите, состоит? Это очень странно, Или вам стыдно за него? Да... стыдно... Но что же сделал он? Он... он меня Хотел убить. Убить! так я суду Его предам, как черного злодея. Доказывать не стану я, хоть знаю, Что точно смерти жаждет он моей, Хоть знаю то, что покушался он Меня... Обокрасть. Как смели вы?.. Вы лжец. И гром еще не грянул, боже правый! Так подыми ж, и меч нас рассуди! Благодарю. Вот первый дар отца. Жаль. Простите, государь.... Стоять я не могу... мои колени Слабеют... душно!.. душно!.. Где ключи? Ключи, ключи мои!... Хорошо, если бы полиция не далеко отогнала мою карету. Как зовут эту молоденькую
            актрису, ты не знаешь? Нет, а очень недурна. Да, недурна; но все чего-то еще нет. Да, рекомендую: новый ресторан; вчера нам подал
            свежий зеленый горох — прелесть! Нет, брат, на водевиль и калачом не заманишь. Знаем мы эти пьесы, которые даются на
            закуску: лакеи вместо актеров, а женщины — урод на уроде. Никогда, никогда, поверь мне, он с тобою не сядет играть. Меньше как по полтораста
            рублей роберт он не играет. Я знаю это хорошо, потому что шурин мой, Пафнутьев, всякий
            день с ним играет. Ведь это, однако ж, кажется, перевод? Я помню, однако ж, было что-то на французском, не совсем в этом роде. Да, конечно, нельзя сказать, чтобы не было того... в своем роде... Ну конечно, кто ж
            против этого и стоит, чтобы опять не было и... где ж, так сказать... а впрочем... Да, да. Литератор! Который? Вот этот! чш! послушаем, что будут говорить. Не знаю; неизвестно какой человек. Я не могу судить относительно литературного достоинства, но, мне кажется, есть
            остроумные заметки. Остро, остро. Помилуйте, что ж тут остроумного? Что за низкий народ выведен, что за тон? Шутки самые
            плоские; просто даже сально! А, это другое дело. Я и говорю: в отношении литературного достоинства я не могу судить;
            я только заметил, что пьеса смешна, доставила удовольствие. Да что же есть? Помилуйте, и этого даже нет! Ну что за разговорный язык? Кто говорит
            эдак в высшем обществе? Ну скажите сами, ну говорим ли мы с вами эдак? Кто ж хвалит? я не хвалю. Я сам теперь вижу, что пьеса — вздор. Но ведь вдруг нельзя же
            этого узнать; я не могу судить в литературном отношении. Поверьте мне, я знаю это дело: отвратительная пьеса! грязная, грязная пьеса! Нет ни
            одного лица истинного, всё карикатуры! В натуре нет этого; поверьте мне, нет, я лучше
            это знаю: я сам литератор. Говорят: живость, наблюдение... да ведь это все вздор, это
            всё приятели, приятели хвалят, всё приятели! Я уже слышал, что его чуть не в Фонвизины
            суют, а пьеса просто недостойна даже быть названа комедиею. Фарс, фарс, да и фарс самый
            неудачный. Последняя пустейшая комедийка Коцебу в сравнении с нею Монблан перед
            Пулковскою горою. Я это им всем докажу, докажу математически, как дважды два. Просто
            друзья и приятели захвалили его не в меру, так вот он уж теперь, чай, думает о себе, что
            он чуть-чуть не Шекспир. У нас всегда приятели захвалят. Вот, например, и Пушкин. Отчего
            вся Россия теперь говорит о нем? Всё приятели: кричали, кричали, и потом вслед за ними и
            вся Россия стала кричать. Да ведь ты ж говорил, что еще никогда так не смеялся? Да, если принимать завязку в том смысле, как ее обыкновенно принимают, то есть в смысле
            любовной интриги, так ее точно нет. Но, кажется, уже пора перестать опираться до сих пор
            на эту вечную завязку. Стоит вглядеться пристально вокруг. Все изменилось давно в свете.
            Теперь сильней завязывает драму стремление достать выгодное место, блеснуть и затмить во
            что бы ни стало другого, отмстить за пренебреженье, за насмешку. Не более ли теперь
            имеют электричества чин, денежный капитал, выгодная женитьба, чем любовь? Все это хорошо; но и в этом отношении все-таки я не вижу в пьесе завязки. Совсем не управлять, а разве преобладать. И в машине одни колеса заметней и сильней
            движутся, — их можно только назвать главными; но правит пьесою идея, мысль. Без нее нет
            в ней единства. А завязать может все: самый ужас, страх ожидания, гроза идущего вдали
            закона... Я и не говорю, чтобы она не могла войти. Но только и любовь и все другие чувства, более
            возвышенные, тогда только произведут высокое впечатление, когда будут развиты во всей
            глубине. Занявшись ими, неминуемо должно пожертвовать всем прочим. Все то, что
            составляет именно сторону комедии, тогда уже побледнеет и значение комедии общественной
            непременно исчезнет. Стало быть, предметом комедии должно быть непременно низкое? Комедия выйдет уже низкий
            род. Что может послужить прекрасному? и о чем у вас толки? Так. Ну и пусть эта связь будет слышна. Но смешно то, что пьеса никак не может
            кончиться без правительства. Оно непременно явится, точно неизбежный рок в трагедиях у
            древних. Нет, это не осмеяние пороков; это отвратительная насмешка над Россиею — вот что. Это
            значит выставить в дурном виде самое правительство, потому что выставлять дурных
            чиновников и злоупотребления, которые бывают в разных сословиях, — значит выставить
            самое правительство. Просто даже не следует дозволять таких представлений. Я не насчет этого говорю; напротив, злоупотребленья нам нужно показывать; нужно, чтобы
            мы видели свои проступки; и я ничуть не разделяю мнений многих, чересчур разгорячившихся
            патриотов; но только мне кажется, что не слишком ли много здесь чего-то
            печального... Я бы очень хотел, чтобы вы услышали замечание одного очень скромно одетого человека,
            который сидел возле меня в креслах... Ах, вот он сам! Кто? Признаюсь, вы извините меня, но мне самому тоже невольно представился вопрос: а что
            скажет народ наш, глядя на все это? Что скажет народ? Небось прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа! ек. Вот что скажет народ, вы слышали? Что? Скажет: «Небось прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа!»
            Слышите ли вы, как верен естественному чутью и чувству человек? Как верен самый простой
            глаз, если он не отуманен теориями и мыслями, надерганными из книг, а черплет их из
            самой природы человека! Да разве это не очевидно ясно, что после такого представления
            народ получит более веры в правительство? Да, для него нужны такие представления. Пусть
            он отделит правительство от дурных исполнителей правительства. Пусть видит он, что
            злоупотребления происходят не от правительства, а от не понимающих требований
            правительства, от не хотящих ответствовать правительству. Пусть он видит, что благородно
            правительство, что бдит равно над всеми его недремлющее око, что рано или поздно
            настигнет оно изменивших закону, чести и святому долгу человека, что побледнеют пред ним
            имеющие нечистую совесть. Да, эти представления ему должно видеть; поверьте, что если и
            случится ему испытать на себе прижимки и несправедливости, он выйдет утешенный после
            такого представления, с твердой верой в недремлющий, высший закон. Мне нравится тоже еще
            замечание: «народ получит дурное мнение о своих начальниках». То есть они воображают,
            что народ только здесь, в первый раз в театре, увидит своих начальников; что если дома
            какой-нибудь плут староста сожмет его в лапу, так этого он никак не увидит, а вот как
            пойдет в театр, так тогда и увидит. Они, право, народ наш считают глупее бревна, —
            глупым до такой степени, что будто уже он не в силах отличить, который пирог с мясом, а
            который с кашей. Нет, теперь мне кажется, даже хорошо то, что не выведен на сцену
            честный человек. Самолюбив человек: выстави ему при множестве дурных сторон одну
            хорошую, он уже гордо выйдет из театра. Нет, хорошо, что выставлены одни только
            исключенья и пороки, которые колют теперь до того глаза, что не хотят быть их
            соотечественниками, стыдятся даже сознаться, что это может быть. Позвольте мне сказать вам на это вот что: я не знаю, почему мне всякий раз становится
            грустно, когда я слышу подобный вопрос. Я могу с вами говорить откровенно: в чертах лиц
            ваших я вижу что-то такое, что располагает меня к откровенности. Человек прежде всего
            делает запрос: «Неужели существуют такие люди?» Но когда было видено, чтобы человек
            сделал такой вопрос: «Неужели я сам чист вовсе от таких пороков?» Никогда, никогда! Да
            вот что, — я буду с вами говорить прямодушно. У меня доброе сердце, любви много в моей
            груди, но если бы вы знали, каких душевных усилий и потрясений мне было нужно, чтобы не
            впасть во многие порочные наклонности, в которые впадаешь невольно, живя с людьми! И как
            я могу сказать теперь, что во мне нет сию же минуту тех самых наклонностей, которым
            только что посмеялись назад тому десять минут все и над которыми я сам посмеялся. А я не более не менее, как один из тех чиновников, в должности которых выведены были
            лица комедии, и третьего дня только приехал из своего городка. Я бы этого не мог думать. И неужели вам не кажется после этого обидно жить и служить с
            такими людьми? Обидно? А вот что я вам скажу на это: признаюсь, мне приходилось часто терять терпенье.
            В городке нашем не все чиновники из честного десятка; часто приходится лезть на стену,
            чтобы сделать какое-нибудь доброе дело. Уже несколько раз хотел было я бросить службу;
            но теперь, именно после этого представления, я чувствую свежесть и вместе с тем новую
            силу продолжать свое поприще. Я утешен уже мыслью, что подлость у нас не остается
            скрытою или потворствуемой, что там, в виду всех благородных людей, она поражена
            осмеянием, что есть перо, которое не укоснит обнаружить низкие наши движения, хотя это и
            не льстит национальной нашей гордости, и что есть благородное правительство, которое
            дозволит показать это всем, кому следует, в очи, — и уж это одно дает мне рвение
            продолжать мою полезную службу. Я смотрю на эту карточку и на эту неизвестную мне фамилию, и как-то полно становится на
            душе моей. Это вначале грустное впечатление рассеялось само собою. Да хранит тебя Бог,
            наша малознаемая нами Россия! В глуши, в забытом углу твоем, скрывается подобный перл,
            и, вероятно, он не один. Они, как искры золотой руды, рассыпаны среди грубых и темных ее
            гранитов. Есть глубоко утешительное чувство в сем явлении, и душа моя осветилась после
            встречи с этим чиновником, как осветилась его собственная после представления комедии.
            Прощайте! Благодарю вас, что вы доставили мне эту встречу. Кто это был с вами? Кажется, он министр — а? Помилуй, братец, ну что это такое, как же это в самом деле?.. Что? Ну, да как же выводить это? Почему же нет? Ну да сам посуди ты: ну как же, право? Всё пороки да пороки; ну какой пример подаст это
            зрителям? Да разве пороки хвалятся? Ведь они же выведены на осмеяние. Ну, да всё, брат, как ни говори: уваженье... ведь чрез это теряется уваженье к
            чиновникам и должностям. Именно. Вот это я сам хотел ему заметить. Это именно оскорбление, которое
            распространяется. Теперь, например, выведут какого-нибудь титулярного советника, а
            потом... э... пожалуй, выведут... и действительного статского советника. Ну уж, брат, это слишком. Как же может быть гусь действительный статский советник? Ну,
            пусть еще титулярный... Нет, ты уж слишком! Если бы слова эти были сказаны кем другим, а не вами, я бы сказал, что ими водило
            лицемерие, а не истинная любовь к отечеству. По-вашему, нужно бы только закрыть,
            залечить как-нибудь снаружи эти, как вы называете, общественные раны, лишь бы только
            покамест они не были видны, а внутри пусть свирепствует болезнь — до того нет нужды. Нет
            нужды, что она может взорваться и обнаружиться такими симптомами, когда уже всякое
            лечение поздно. До того нет нужды. Вы не хотите знать того, что без глубокой сердечной
            исповеди, без христианского сознания грехов своих, без преувеличенья их в собственных
            глазах наших не в силах мы возвыситься над ними, не в силах возлететь душой превыше
            презренного в жизни. Вы не хотите знать этого! Пусть глух остается человек, пусть сонно
            проходит жизнь свою, пусть не содрогается, пусть не плачет в глубине сердца, пусть
            низведет до такого усыпленья свою душу, чтобы уже ничто не произвело в ней потрясения!
            Нет... простите меня! Холодный эгоизм движет устами, произносящими такие речи, а не
            святая, чистая любовь к человечеству. Что ж ты молчишь? Каков? Чего не наговорил, а? Он может себе говорить, что ему угодно, а ведь это все-таки наши, так сказать,
            раны. Ну, попались ему на язык эти раны! Будет он толковать о них и встречному и
            поперечному! Эдак, пожалуй, и я могу насказать кучу всего, да ведь что ж из этого?.. А, вот князь N.
            Послушай, князь, не уходи! А что? Но, однако ж, скажи: как это представлять? на что это похоже?.. Ну да посуди сам, ну да как же это: вдруг на сцене плут — ведь это всё наши раны. Ну, послушайте, за кого же вы меня считаете? Конечно, есть между нами такие донкишоты;
            но поверьте также, что есть много истинно рассудительных людей, которые будут рады
            всегда, если будет выведен на всеобщее осмеяние порочащий свое званье. Да и в чем здесь
            обида? Подавайте, подавайте нам его! Мы всякий день готовы смотреть. У французов тоже, например; но у них все это очень мило. Ну вот, помнишь, во вчерашнем
            водевиле раздевается, ложится в постель, схватывает со стола салатник и ставит его под
            кровать. Оно, конечно, нескромно, но мило. На все это можно смотреть, это не
            оскорбляет... У меня жена и дети всякий день в театре. А здесь — ну что это, право? —
            какой-нибудь мерзавец, мужик, которого бы я в переднюю не пустил, развалится с сапогами,
            зевает или ковыряет в зубах, — ну что это, право? на что это похоже? Да, тривиально, тривиально. Душа моя, после расскажешь, отчего тривиально: кричат нашу карету. Почему же не посмеяться? смеяться можно; но что за предмет для насмешки —
            злоупотребления и пороки? Какая здесь насмешка? Ну да мало ли есть всяких смешных светских случаев? Ну, положим, например, я отправился
            на гулянье на Аптекарский остров, а кучер меня вдруг завез на Выборгскую или к Смольному
            монастырю. Мало ли есть всяких смешных сцеплений? Ну нет, послушайте, это не то. Всему есть свои границы. Есть вещи, над которыми, так
            сказать, не следует смеяться, которые в некотором роде уже святыня. Так всегда на свете: посмейся над истинно благородным, над тем, что составляет высокую
            святыню души, — никто не станет заступником; посмейся же над порочным, подлым и низким —
            все закричат: «Он смеется над святыней!» Ну вот видите ли, вы, я вижу, теперь убеждены: не говорите ни слова. Поверьте, нельзя
            не быть убеждену: это истина. Я сам человек беспристрастный и говорю, не то чтобы... но
            просто это не авторское дело, это не предмет для комедии. Карета наша не должна быть далеко, мы можем скоро уехать. Что вижу! Вы приехали смотреть русскую пьесу! Отчего же вы смеялись? Оттого ли, что любите посмеяться над всем, что русское? А вот идет ваша приятельница. Я бы желал знать ее мнение о комедии. Стало быть, комедия вам не понравилась? Говорите, говорите! А вот же этого именно и не советуйте. Дамам хочется непременно рыцаря, чтобы он тут же
            твердил им за всяким словом о благородстве, хотя бы самым пошлым слогом. О! да у вас уж начинает рождаться маленькая злость! Ну да: вам бы хотелось, чтобы сейчас выскочил рыцарь, прыгнул через какую-нибудь
            пропасть, сломил бы себе шею... Натурально: женщине что нужно? Ей непременно нужно, чтобы в жизни был роман. Да как же это сделать? Ну, если он выведет честного человека, а этот честный человек
            будет похож на театрального рыцаря? Да ведь, я думаю, это не так легко сделать. Отчего ж так? Вот хорошо! Стало быть, по-вашему, автор не должен быть благородный человек? Как вам сказать? Я не знаю так коротко его, чтобы мог судить о душе его. Но, соображая
            все, что я о нем слышал, он точно должен быть или эгоист, или очень раздражительный
            человек. Ничуть, они вовсе не злодеи. Они именно то, что говорит пословица: «Не душой худ, а
            просто плут». И потом еще одно: это громадное накопление, это излишество — не есть ли уже недостаток
            комедии? Скажите мне, где есть такое общество, которое бы состояло все из таких людей,
            чтобы не было если не половины, то, по крайней мере, некоторой части порядочных людей?
            Если комедия должна быть картиной и зеркалом общественной нашей жизни, то она должна
            отразить ее во всей верности. Во-первых, по моему мнению, эта комедия вовсе не картина, а скорее фронтиспис. Вы
            видите — и сцена, и место действия идеальны. Иначе автор не сделал бы очевидных
            погрешностей и анахронизмов, не вставил бы даже иным лицам тех речей, которые, по
            свойству своему и по месту, занимаемому лицами, не принадлежат им. Только первая
            раздражительность приняла за личность то, в чем нет и тени личности и что принадлежит
            более или менее личности всех людей. Это — сборное место: отовсюду, из разных углов
            России, стеклись сюда исключения из правды, заблуждения и злоупотребления, чтобы
            послужить одной идее — произвести в зрителе яркое, благородное отвращение от многого
            кое-чего низкого. Впечатление еще сильней оттого, что никто из приведенных лиц не
            утратил своего человеческого образа: человеческое слышится везде. Оттого еще глубже
            сердечное содроганье. И, смеясь, зритель невольно оборачивается назад, как бы чувствуя,
            что близко от него то, над чем он посмеялся, и что ежеминутно должен он стоять на
            страже, чтобы не ворвалось оно в его собственную душу. Я думаю, забавней всего слышать
            автору упреки: «зачем лица и герои его не привлекательны», — тогда как он употребил все,
            чтобы оттолкнуть от них. Да если бы хотя одно лицо честное было помещено в комедию, и
            помещено со всей увлекательностью, то уже все до одного перешли бы на сторону этого
            честного лица и позабыли бы вовсе о тех, которые так испугали их теперь. Эти образы,
            может быть, не мерещились бы беспрестанно, как живые, по окончании представленья;
            зритель не унес бы грустного чувства и не говорил бы: «Неужели существуют такие
            люди?» Это пошлая, низкая выдумка, это сатира, пасквиль! Ну, все рассердились. Я уж столько наслышался толков, что могу, взглянувши, угадать,
            что каждый думает о пьесе. Да. Вот что он думает: «За такую комедию тебя бы в Нерчинск!..» Однако ж тронулось,
            кажется, верхнее население; водевиль, как видно, кончился. Сейчас нахлынут разночинцы.
            Уйдем. Ваше превосходительство, позвольте, я вам подержу! Вздор! ничего нет забавного! Это правда, ваше превосходительство, совсем ничего нет. За эдакие вещи нужно сечь, а не хвалить. Это правда, ваше превосходительство. Просто статский советник, по месту только числится в четвертом классе. Каково счастье?
            В пятнадцать лет службы Владимира, Анну, Станислава, три тысячи рублей жалованья, две
            тысячи столовых, да от совета, да от комиссии, да еще по департаменту. У самих, батюшка, дама. Да что вы говорите: «смешно, смешно»! Знаете ли, отчего смешно? Ведь это всё личности.
            Ведь это всё он вывел своих бабушек да тетушек. Вот отчего это смешно. Ну, и я там. Я бы всё запретил. Ничего не нужно печатать. Просвещением пользуйся, читай, а не пиши.
            Книг уж довольно написано, больше не нужно. Нравственность, нравственность страждет, вот что главное! Да ведь нравственность вещь относительная. То, что нравственность всякий меряет относительно к себе. Один называет нравственностью
            сниманье ему шляпы на улице; другой называет нравственностью смотренье сквозь пальцы на
            то, как он ворует; третий называет нравственностью услуги, оказываемые его любовнице.
            Ведь обыкновенно как говорит всякий из нашей братьи своим подчиненным? — свысока
            говорит: «Милостивый государь, старайтесь исполнить свой долг относительно Бога,
            государя, отечества», — а ты, мол, уж там себе разумей, относительно чего. Впрочем, это
            так только в провинциях водится, в столицах этого не бывает, не правда ли? Тут если и
            явится у кого-нибудь в три года два дома, так ведь это отчего? Всё от честности, не так
            ли? Скверен, как черт, а язык, как у змеи. Извините, я недослышал. Глухота-то как нынче распространилась в городе, а? Вот что значит нездоровый и сырой
            климат. Нет, это было не в тюрьме, это было на башне. Это видели те, которые проезжали.
            Говорят, это было что-то необыкновеннее. Вообразите: поэт на высочайшей башне, вокруг
            го́ры, местоположение восхитительное, и он оттуда читает стихи. Не правда ли, что здесь
            является какая-то особенная черта писателя? Автор должен быть умный человек. Бойкая, бойкая голова! Ему место долго не давали, так что ж вы думаете? — он прямо
            написал письмо к министру. Да ведь как написал! Квинтильяновским манером. Одно уж то,
            как начал: «Милостивый государь!» А потом и пошел, и пошел, и пошел... страниц восемь
            отвалял кругом. Министр, как прочитал: «Ну, говорит, благодарю, благодарю! Я вижу, у
            тебя много врагов. Будь начальник отделения!» И прямо из писцов махнул он в начальники
            отделения. Да ведь это все говорится экспромтом. Как экспромтом? Это, однако же, бессовестно: лгать и не чувствовать самому. Да есть и чувствительные. Есть такие, которые чувствуют, что лгут, но считают уже
            надобностью для разговора: красно поле рожью, а речь ложью. Я не знаю, что это за человек. Это, это, это... Для этого человека нет ничего
            священного; сегодня он скажет: такой-то советник не хорош, а завтра скажет, что и Бога
            нет. Ведь тут всего только один шаг. Еще бы! Это сурьезная вещь! Говорят: «Безделушка, пустяки, театральное представление».
            Нет, это не простые безделушки; на это обратить нужно строгое внимание. За эдакие вещи и
            в Сибирь посылают. Да если бы я имел власть, у меня бы автор не пикнул. Я бы его в такое
            место засадил, что он бы и света Божьего невзвидел. Постоимте лучше здесь, покамест выйдет толпа. Ну что это, право! Затевать шум,
            рукоплесканье, как будто бы Бог знает что! Безделка, какая-нибудь пустая театральная
            пьеса, и подымать такую тревогу, кричать, вызывать автора — ну что это такое! Однако ж пьеса повеселила, развлекла. Да, конечно, вещь неважная. Но, однако ж, все-таки что-нибудь он должен знать: без этого нельзя писать. Да помилуйте, что ж он может знать? Вы сами знаете, что такое литератор: пустейший
            человек! Это всему свету известно — ни на какое дело не годится. Уж их пробовали
            употреблять, да бросили. Ну посудите сами, ну что такое они пишут? Ведь это всё пустяки,
            побасенки! Захоти, я сей же час это напишу, и вы напишете, и он напишет, и всякий
            напишет. Именно, трата времени — больше ничего. Побасенки, пустяки! Просто бы нужно запретить
            давать им перо и чернила в руки. Однако ж народ выходит, пойдемте! Подымать шум,
            кричать, поощрять! а дело — просто вздор! Побасенки! пустяки! побасенки! А все бы, право, ну что бы хоть одного честного человека выставить! Всё плуты да
            плуты. Слышь ты, жди меня на перекрестке! Я забегу возьму рукавицы. Только время даром пропало! Нет, никогда больше не пойду в театр! Я услышал более, чем предполагал. Какая пестрая куча толков! Счастье комику, который
            родился среди нации, где общество еще не слилось в одну недвижную массу, где оно не
            облеклось одной корой старого предрассудка, заключающего мысли всех в одну и ту же форму
            и мерку, где что человек, то и мненье, где всякий сам создатель своего характера. Какое
            разнообразие в этих мнениях, и как везде блеснул этот твердый ясный русский ум: и в сем
            благородном стремленье государственного мужа! и в сем высоком самоотверженье забившегося
            в глушь чиновника! и в нежной красоте великодушной женской души! и в эстетическом
            чувстве ценителей! и в простом верном чутье народа! Как даже в сих недоброжелательных
            осуждениях много того, что нужно знать комику! Какой живой урок! Да, я удовлетворен. Но
            отчего же грустно становится моему сердцу! Странно: мне жаль, что никто не заметил
            честного лица, бывшего в моей пьесе. Да, было одно честное, благородное лицо,
            действовавшее в нем во все продолжение ее. Это честное, благородное лицо был —
               . Он был благороден потому, что решился выступить, несмотря на низкое
            значение, которое дается ему в свете. Он был благороден потому, что решился выступить,
            несмотря на то что доставил обидное прозванье комику — прозванье холодного эгоиста, и
            заставил даже усомниться в присутствии нежных движений души его. Никто не вступился за
            этот смех. Я комик, я служил ему честно, и потому должен стать его заступником. Нет,
            смех значительней и глубже, чем думают. Не тот смех, который порождается временной
            раздражительностью, желчным, болезненным расположением характера; не тот также легкий
            смех, служащий для праздного развлеченья и забавы людей, — но тот смех, который весь
            излетает из светлой природы человека, излетает из нее потому, что на дне ее заключен
            вечно биющий родник его, который углубляет предмет, заставляет выступить ярко то, что
            проскользнуло бы, без проницающей силы которого мелочь и пустота жизни не испугала бы
            так человека. Презренное и ничтожное, мимо которого он равнодушно проходит всякий день,
            не возросло бы перед ним в такой страшной, почти карикатурной силе, и он не вскрикнул
            бы, содрогаясь: «Неужели есть такие люди?» — тогда как, по собственному сознанию его,
            бывают хуже люди. Нет, несправедливы те, которые говорят, будто возмущает смех.
            Возмущает только то, что мрачно, а смех светел. Многое бы возмутило человека, быв
            представлено в наготе своей; но, озаренное силою смеха, несет оно уже примиренье в душу.
            И тот, кто бы понес мщение противу злобного человека, уже почти мирится с ним, видя
            осмеянными низкие движенья души его. Несправедливы те, которые говорят, что смех не
            действует на тех, противу которых устремлен, и что плут первый посмеется над плутом,
            выведенным на сцену: плут-потомок посмеется, но плут-современник не в силах посмеяться!
            Он слышит, что уже у всех остался неотразимый образ, что одного низкого движенья с его
            стороны достаточно, чтобы этот образ пошел ему в вечное прозвище; а насмешки боится даже
            тот, который уже ничего не боится на свете. Нет, засмеяться добрым, светлым смехом может
            только одна глубоко добрая душа. Но не слышат могучей силы такого смеха: «что смешно, то
            низко», — говорит свет; только тому, что произносится суровым, напряженным голосом, тому
            только дают названье высокого. Но, Боже! сколько проходит ежедневно людей, для которых
            нет вовсе высокого в мире! Все, что ни творилось вдохновеньем, для них пустяки и
            побасенки; созданья Шекспира для них побасенки; святые движенья души — для них
            побасенки. Нет, не оскорбленное мелочное самолюбье писателя заставляет меня сказать это,
            не потому, что мои незрелые, слабые созданья были сейчас названы побасенками, — нет, я
            вижу свои пороки и вижу, что достоин упреков; но не могла выносить равнодушно душа моя,
            когда совершеннейшие творения честились именами пустяков и побасенок, когда все светила
            и звезды мира признавались творцами одних пустяков и побасенок! Ныла душа моя, когда я
            видел, как много тут же, среди самой жизни, безответных, мертвых обитателей, страшных
            недвижным холодом души своей и бесплодной пустыней сердца; ныла душа моя, когда на
            бесчувственных их лицах не вздрагивал даже ни призрак выражения от того, что повергало в
            небесные слезы глубоко любящую душу, и не коснел язык их произнести свое вечное слово
            «побасенки»! Побасенки!.. А вон протекли веки, города и народы снеслись и исчезли с лица
            земли, как дым унеслось все, что было, — а побасенки живут и повторяются поныне, и
            внемлют им мудрые цари, глубокие правители, прекрасный старец и полный благородного
            стремленья юноша. Побасенки!.. А вон стонут балконы и перила театров: все потряслось
            снизу доверху, превратясь в одно чувство, в один миг, в одного человека, и все люди
            встретились, как братья, в одном душевном движенье, и гремит дружным рукоплесканьем
            благодарный гимн тому, которого уже пятьсот лет как нет на свете. Слышат ли это в могиле
            истлевшие его кости? Отзывается ли душа его, терпевшая суровое горе жизни? Побасенки!..
            А вон, среди сих же рядов потрясенной толпы, пришел удрученный горем и невыносимой
            тяжестью жизни, готовый поднять отчаянно на себя руку, — и брызнули вдруг свежительные
            слезы из его очей, и вышел он примиренный с жизнью и просит вновь у неба горя и
            страданий, чтобы только жить и залиться вновь слезами от таких побасенок. Побасенки!..
            Но мир задремал бы без таких побасенок, обмелела бы жизнь, плесенью и тиной покрылись бы
            души. Побасенки!.. О, да пребудут же вечно святы в потомстве имена благосклонно
            внимавших таким побасенкам: чудный перст Провиденья был неотлучно над главами творцов
            их. В минуты даже бед и гонений все, что было благороднейшего в государствах,
            становилось прежде всего их заступником: венчанный монарх осенял их царским щитом своим
            с вышины недоступного престола. Бодрей же в путь! И да не смутится душа от осуждений, но да примет благодарно указанья
            недостатков, не омрачась даже и тогда, если бы отказали ей в высоких движеньях и в
            святой любви к человечеству! Мир — как водоворот: движутся в нем вечно мненья и толки;
            но всё перемалывает время. Как шелуха, слетают ложные и, как твердые зерна, остаются
            недвижные истины. Что признавалось пустым, может явиться потом вооруженное строгим
            значеньем. Во глубине холодного смеха могут отыскаться горячие искры вечной могучей
            любви. И почему знать — может быть, будет признано потом всеми, что в силу тех же
            законов, почему гордый и сильный человек является ничтожным и слабым в несчастии, а
            слабый возрастает, как исполин, среди бед, — в силу тех же самых законов, кто льет часто
            душевные, глубокие слезы, тот, кажется, более всех смеется на свете!.. Что ж ты не изволил являться, когда я звоню в третий раз? Как же прикажете: мне нельзя было бросить дела, я сапоги чистил. А Иван что делал? Доброго утра, Иван Петрович! Как здоровье ваше, Александр Иванович? Представьте, я сам почти в то же время. Ну что, каков был вистец, хе, хе, хе? Хе, хе, хе! Да, признаюсь, мне даже во сне он мерещился. Да. Я уже мигаю Лукьяну Федосеевичу, чтоб он козырял, — нет. А ведь тут только козырни —
            валет мой пик и берет. Берет. Да разве у него была пиковка? Я что-то не помню. Конечно, у него были две пики: четверка, которую он сбросил на даму, и семерка. Только нет, позвольте, Иван Петрович, у него не могло быть больше одной пиковки. Ах, Боже мой, Александр Иванович, кому вы это говорите! Две пиковки! Я как теперь
            помню: четверка и семерка. Ей-Богу, Александр Иванович, ей-Богу! Да позвольте, Александр Иванович! Вот лучше всего: поедем завтра к Лукьяну Федосеевичу.
            Согласны ли вы? Ну, и спросим у него лично: была ли на руках у него семерка пик? Извольте, я не прочь. Впрочем, если посудить, странно, что Лукьян Федосеевич так дурно
            играет. Ведь нельзя сказать, чтобы он был без ума. Человек тонкий и в обращении... Был. Я теперь только от него. Сегодня поутру было немножко холодненько. Ведь я, как,
            думаю, вам известно, имею обыкновение носить лосиновую фуфайку: она гораздо лучше
            фланелевой, и притом не горячит. По этому-то случаю я велел себе подать шубу. Приезжаю к
            его высокопревосходительству — его высокопревосходительство еще спит. Однако ж я
            дождался. Ну, тут пошли рассказы о том и о сем. А про меня не было ничего говорено? Как же, было и про вас. Да еще прелюбопытный вышел разговор. Что, что такое? Позвольте, позвольте рассказать по порядку. Тут презанимательная вещь. Его
            высокопревосходительство, между прочим, спросил, где я бываю, что так давно он меня не
            видит? и пожелал узнать о вчерашней вечеринке и кто был. Я сказал: «Были, ваше
            высокопревосходительство, Павел Григорьевич Борщов, Илья Владимирович Бубуницын». Его
            высокопревосходительство после каждого слова говорил: «Гм!» Я сказал: «И еще был один
            известный вашему высокопревосходительству...» Кто ж это такой? Нет, ведь это казенная квартира. Очень, очень недурно: корзиночки, лира, вокруг сухарики, бубны и барабан! очень, очень
            натурально! Да, да; «это чиновник», ну, «и... служит у меня». После того разговор не был уже так
            интересен и начался об обыкновенных вещах. Ну, покамест еще не много. Господи Боже мой! ну что, если бы сказал он: «Такого-то
            Барсукова, в уважение тех и тех и прочих заслуг его, представляю...» Я говорил об этом Ивану Ивановичу: он мне сказал, что министр не будет смотреть на эту
            мелочь. Мелочь! Ивану Ивановичу хорошо так говорить. Я сам то же думаю: министр точно не войдет
            в это. Ну, а вдруг вздумается? Можно переписать; только будет поздно. Но так как изволили сами сказать, что министр не
            войдет... Я осмелился только потому, что господин министр... Позвольте, позвольте! Это совершенная истина: я с вами не спорю ни на волос. Так,
            министр на это никогда не посмотрит и не вспомнит даже про это. Ну а вдруг... Что
            тогда? Слава Богу! неделю, впрочем, назад было захворала. Чудно, право, как подумаешь, до чего не доходит просвещение. Вот, ты говоришь, Катерина
            Александровна, про меопатию. Недавно был я в представлении. Что ж бы вы думали?
            Мальчишка, росту, как бы вам сказать, вот этакого , лет трех, не больше: посмотрели бы вы, как он пляшет на тончайшем канате! Я вас
            уверяю сурьезно, что дух занимается от страху. Очень хорошо поет Мелас. Мелас? О да! с большим чувством! Заметили ли вы, как она ловко берет вот это?.. Именно, это она удивительно хорошо берет. Однако уж скоро два часа. Куда же это вы, Александр Иванович? Пора! Мне нужно еще места в три заехать до обеда. Ну, так до свидания! Когда ж увидимся? Да, я и позабыл: ведь мы завтра у Лукьяна
            Федосеевича? Весна-Красна, здорово ли вернулась? Спасибо, Живется мне не худо. Берендеи О нынешней зиме не позабудут, Веселая была, плясало солнце От холоду на утренней заре, А к вечеру вставал с ушами месяц. Задумаю гулять, возьму дубинку, Повыясню, повысеребрю ночку, Уж то-то мне раздолье и простор. По богатым посадским домам Колотить по углам, У ворот вереями скрипеть, Под полозьями петь Любо мне, Любо, любо, любо. Из леску по дорожке за̀ возом воз, На ночлег поспешает скрипучий обоз. Я обоз стерегу, Я вперед забегу, По край-поля, вдали, На морозной пыли Лягу маревом, Средь полночных небес встану заревом, Разольюсь я, Мороз, В девяносто полос, Разбегуся столбами, лучами несметными, Разноцветными. И толкутся столбы и спираются, А под ними снега загораются, Море свету-огня, яркого, Жаркого, Пышного; Там сине, там красно, а там вишнево. Любо мне, Любо, любо, любо. Еще злей я о ранней поре, На румяной заре. Потянуся к жильям из оврагов полянами, Подкрадусь, подползу я туманами. Над деревней дымок завивается, В одну сторону погибается; Я туманом седым Заморожу дым. Как он тянется, Так останется, По-над по́лем, по-над лесом, Перевесом, Любо мне, Любо, любо, любо. Не гони, И сам уйду. Не рада старику, Про старое скоренько забываешь. Вот я, старик, всегда один и тот же. Уйду, уйду, на утренней заре, По ветерку, умчусь к сибирским тундрам. Я соболий треух на уши, Я оленью доху на плечи, Побрякушками пояс увешаю; По чумам, по юртам кочевников, По зимовкам зверовщиков Захожу, заброжу, зашаманствую, Будут мне в пояс кланяться. Владычество мое в Сибири вечно, Конца ему не будет. Здесь Ярило Мешает мне, и ты меня меняешь На глупую породу празднолюбцев. Лишь праздники считать да браги парить Корчажные, да ва́ри ведер в сорок Заваривать медовые умеют. Весеннего тепла у солнца просят. Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется, Не лажена соха. Кануны править Да бражничать, веснянки петь, кругами Ходить всю ночь с зари и до зари, — Одна у них забота. А теремная челядь! В прислужницах у ней на побегушках Лукавая лисица-сиводушка, Зайчата ей капустку добывают; Чем свет бежит на родничок куница С кувшинчиком; грызут орехи белки, На корточках усевшись; горностайки В приспешницах сенных у ней на службе. Вот то-то мне и нелюбо. Знаю Без бабы я, что зло Ярило мыслит. Не дам. С чего взяла, чтоб я такой вертушке Поверил дочь? Послушай, помиримся! Для девушки присмотр всего нужнее И строгий глаз, да не один, а десять. И некогда тебе и неохота За дочерью приглядывать, так лучше Отдать ее в слободку, Бобылю Бездетному, на место дочки. Будет Заботы ей по горло, да и парням Корысти нет на бобылеву дочку Закидывать глаза. Согласна ты? Дочь не знает Любви совсем, в ее холодном сердце Ни искры нет губительного чувства; И знать любви не будет, если ты Весеннего тепла томящей неги, Ласкающей, разымчивой... Снегурка, Снегурушка, дитя мое! А что манит тебя покинуть терем Родительский, и что у берендеев Завидного нашла? А Леля Узнала ты откуда? Почем же знаешь, Что это Лель? Слышишь: таешь! Ужасный смысл таится в этом слове. Из разных слов, придуманных людьми, Страшней всего Морозу слово: таять. Снегурочка, беги от Леля, бойся Речей его и песен. Ярым солнцем Пронизан он насквозь. В полдневный зной, Когда бежит от солнца все живое В тени искать прохлады, гордо, нагло На при́пеке лежит пастух ленивый, В истоме чувств дремотной подбирает Лукавые заманчивые речи, Коварные обманы замышляет Для девушек невинных. Песни Леля И речь его — обман, личина, правды И чувства нет под ними, то лишь в звуки Одетые палящие лучи. Снегурочка, беги от Леля! Солнца Любимый сын-пастух, и так же ясно, Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит, И так же зол, как Солнце. Вечернею порой Гуляючи, держися ближе к лесу, А я отдам приказ тебя беречь. Ау, дружки! Лешутки, Лесовые! Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь На голос мой! Ладно. Постойте! Как же это? Неужто вся она? Кажись бы, мало Погуляно и попито чужого. Чуть только я маленько разгулялся, Голодная утробишка чуть-чуть Заправилась соседскими блинами, Она и вся — прикончилась. Печаль Великая, несносная. Как хочешь Живи теперь да впроголодь и майся Без Масляной. А можно ль бобылю? Никак нельзя. Куда тебе деваться, Бобыльская хмельная голова? У Бакула бобыля Ни кола, ни двора, Ни кола, ни двора, Ни скота, ни живота. К царю отвесть прикажешь, к Берендею Премудрому в палаты? Спасибо На милости! А у кого ж? Да точно ль так, да в правду ли ко мне? Ну, чем же я, Бакула, не боярин! Вались, народ, на мой широкий двор, На трех столбах да на семи подпорках! Пожалуйте, князья, бояре, просим. Несите мне подарки дорогие И кланяйтесь, а я ломаться буду. Слушайте, послушайте, Государевые люди, Слободские берендеи! По царскому наказу, Государеву приказанью, Старому, исконному обычью, Собиратися вам на завтрее На вечерней на зарюшке, Теплой, тихой, погодливой, В государев заповедный лес, На гульбище, на игрище, на позорище. Венки завивать, Круги водить, играть-тешиться До ранней зорьки, до утренней. Напасены про вас, наготовлены Пива-браги ячные, Старые меды стоялые. А на ранней зоре утренней Караулить, встречать солнце восхожее, Кланяться Ярилу светлому. Да что твоя работа! Кому нужна? От ней богат не будешь, А только сыт; так можно, без работы, Кусочками мирскими прокормиться. Ты мешаешь. Богатства нет, за ум возьмись. Недаром Пословица, что ум дороже денег. С огнем ищи по свету, не найдешь Счастливее тебя: от свах и сватов Отбою нет, пороги отоптали. Житье-то бы, жена! И всех-то ты отвадила суровым, Неласковым обычаем своим. Отца медком да бражкой Попаивать. Уж долго ль, коротко ли Поводится с тобой, а нам барыш. Соскучишься с одним, поприглядится, Повытрясет кису, мани другого, Поманивай! А мне медок да бражка с хохолком, Что день, то пир, что утро, то похмелье, — Вот самое законное житье! Не надо мне. А, вон Бобыль! Сведем к нему! Да что вы, Родимые, как славно от чумы, Хоронитесь от пастуха? Иди к нему, ночуй у Бобыля! Накладу нет с тебя, отправь постой! Да видишь, тут такое вышло дело; Сомнительно пускать-то Леля, — дочка На возрасте, на выданье у свата. И есть за что. Да вот что, друг, и у меня капустка, Пустить козла и мне не прибыль. Полно, Чего тебе бояться? Непохожа Снегурочка на наших баб и девок. Куда ни шло, останься, Лель. Спасибо. Сторгуемся, не постоим, заплатим. За ласковый прием, за теплый угол Пастух тебе заплатит добрым словом Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть? До песен я не больно падок, девкам Забава та мила, а Бобылю Ведерный жбан сладимой, ячной браги Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь, Играй и пой Снегурочке; но даром Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку. У ней любовь и ласка для богатых, А пастуху: «спасибо да прощай!» Прикажешь петь? Добрым словом, Приветливым. Сорви цветок с травы и подари За песенку, с меня довольно. На что же мне завялый твой цветок! Куда бегу? Смотри, вон села птичка На деревце! Немножко попоет И прочь летит; удержишь ли ее? Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят. Побегаем, пошутим, посмеемся, Пошепчемся у тына под шумок, От матушек сердитых потихоньку. Доколе ж Томиться нам, скажите! Порешите Хоть чем-нибудь! А если нам от новой взятки гладки, Куда ж тогда? Покорствуем, повинную приносим, А жалости не видим над собой. Красавицы-девицы, между вами Не прячется ль красавица Купава? Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней того. Сиротским делом Кому ласкать меня, лелеять, нежить, Кому чесать и холить кудри русы? Не жаль для вас ни гривны, ни полтины, Не жаль рубля девицам подарить. Орехов вам и пряников печатных Корабль пришел. К девицам я и лаской и приветом, А с вами речь иную поведу; Отсыплю вам — давайте берендейку — Пригоршни две, и разговор короток. Однако нам Мизгирь в глаза смеется. Ну, братцы, жаль, не на меня напал! Не очень-то со мной разговоришься. Не стал бы я терпеть обидных слов, Своих ребят чужому-чуженину Не выдал бы на посмеянье. Да не тебе чета. Уж, кажется... Крутенек я и на руку тяжел. Уж лучше вы меня свяжите, братцы, Чтоб не было беды какой. Смотри, Коль сунешься, не пяться. Невозможно, Попотчую, не битым из слободки Не выпущу. Курилка, задирай! Эй ты, Мизгирь, послушай, брат, робята Обиделись. На грубость. Будто? Уж верно так. А ты обижен тоже? Ну, что ж молчишь! Да я-то ничего. А я, небось, дурак, По-твоему? Дурак и есть. За дело ж Сбирается тебя побить Брусило. Брусило? Где? Какой такой? Кажите! Давай его! Куда же ты? Постой! Брусило ты? Поди сюда поближе! Да полно вам! Не слушай, государь! Известно, так дурачимся, для шутки, Промеж себя. А мы пойдем за девками чужими. Брусило здесь зажига. Не порядок — Чужих ребят пускать в слободку. Сами Вспокаетесь, — останемся без девок, Купаву взять и без него умели б. Постой, постой! Да правда ли? Не веселей ли будет Снегурочке со мной итти? А ты возьми хоть Леля. Пойдешь ли ты, иль нет, А я останусь здесь. Покорно просим. Снегурочка, останься! Кто счастливец Любовник твой? Так буду я. Смотри туда, Купава! Видишь, солнце На западе, в лучах зари вечерней, В пурпуровом тумане утопает! Воротится ль оно назад? И для любви погасшей Возврата нет, Купава. И жизнь свою отдам впридачу. Слуги, Казну мою несите! Попотчевал бы гостя, да не знаю, Чего подать: сотов медовых, меду Стоялого серебряную стопу, Коврижку ли медовую да бражки? Чего не жаль, того и дай. Какой тебе по нраву: Малиновый аль ви́шневый, инбирный? Бери мешок, старик, — пойдет в задаток За дочь твою. Тащи в избу, старуха, Корпи над ним! Покорно благодарствуй! Теперь медком и бражкой разживемся, Попотчую тебя и сам напьюсь. Давать казну, так знать за что. Уж Леля Подальше ты держи, а то разладим, Рассоримся, старик. Такое ль дело, Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй! Да как тебе угодно, так и будет, — Велишь прогнать, прогоним. Снегурочка! Не полюбилось гостю, Что Лель торчит перед глазами. Дочка, Скажи ему, чтоб он гулял кругом Да около, сторонкой обходил Бобыльский двор! А у избы толочься Не-для-чего, мол, друг любезный, так-то! Не знаешь ты цены своей красе. По свету я гулял торговым гостем, На пестрые базары мусульман Заглядывал; со всех сторон красавиц Везут туда армяне и морские Разбойники, но красоты подобной На свете мне встречать не приходилось. Да как же так? К чему слова! Для сердца нет указки. Немало клятв безумных приберешь В пылу любви, немало обещаний; Да разве их запомнишь после? Клятвы Цепями ты считаешь, я — словами; Не помню их, и сердца не вяжу: Вольно ему любить и разлюбить; Любил тебя, теперь люблю другую, Снегурочку. Чего еще! Уж хуже не бывает. Давно живу, и старые порядки Известны мне довольно. Берендеи, Любимые богами, жили честно. Без страха дочь мы парню поручали, Венок для нас — порука их любви И верности до смерти. И ни разу Изменою венок поруган не был, И девушки не ведали обмана, Не ведали обиды. Влюбленному всего дороже скромность И робкая оглядка у девицы; Сам-друг она оставшись с милым, ищет Как будто где себе защиты взором. Опущены стыдливые глаза, Ресницами покрыты; лишь украдкой Мелькнет сквозь них молящий нежно взор. Одной рукой ревниво держит друга, Другой его отталкивает прочь. А ты меня любила без оглядки, Обеими руками обнимала И весело глядела. Аль ты ослеп? Да где ж она, коровья? Какая! Видишь: песья. Ан, коровья, С копытами. Сам ты пес, Собачий нос! А ты корова. А я тебя зубами загрызу! На место, вы! Ни песья, ни коровья, А крепкая нога гнедого тура. Палатное письмо имеет смысл: Небесными кругами украшают Подписчики в палатах потолки Высокие; в простенках узких пишут, Утеху глаз, лазоревы цветы Меж травами зелеными; а турьи Могучие и жилистые ноги На притолках дверных, припечных турах, Подножиях прямых столбов, на коих Покоится тяжелых матиц груз. В предвериях, чтоб гости веселее Вступали в дом, писцы живописуют Таких, как вы, шутов и дураков. Ну, поняли, глупцы? Скажи, который Из нас двоих глупее. Вот задача! Нехитрому уму не разгадать. Не верю я, Бермята. В суждениях твоих заметна легкость. Не раз тебе и словом и указом Приказано, и повторяю вновь, Чтоб глубже ты смотрел на вещи, в сущность Проникнуть их старался, в глубину. Нельзя ж легко, порхая мотыльком, Касаться лишь поверхности предметов: Поверхностность — порок в почетных лицах Поставленных высоко над народом. Не думай ты, что все благополучно, Когда народ не голоден, не бродит С котомками, не грабит по дорогам. Не думай ты, что если нет убийств И воровства... Воруют понемножку. Есть за что. В сердцах людей заметил я остуду Немалую; горячности любовной Не вижу я давно у берендеев. Исчезло в них служенье красоте; Не вижу я у молодежи взоров, Увлажненных чарующею страстью; Не вижу дев задумчивых, глубоко Вздыхающих. На глазках с поволокой Возвышенной тоски любовной нет, А видятся совсем другие страсти: Тщеславие, к чужим нарядам зависть И прочее. В женатых охлажденье Заметнее еще: на жен, красавиц Диковинных, с сокольими очами, На пышную лебяжью белизну Упругих плеч — супруги-берендеи, Сонливые, взирают равнодушно. Кажись бы я... эх, старость, старость! Где вы, Минувшие веселые года Горячих чувств и частых увлечений? Чудесные дела недуг любовный Творил в душе моей: и добр и нежен Бывал тогда счастливый Берендей, И всякого готов принять в объятья Открытые. Теперь и стар, и сед, А все-таки не понимаю, можно ль Холодным быть, бесстрастным оставаться При виде жен румяных, полногрудых. Но в сторону не будем уклоняться, На прежнее воротимся. А жены! Нельзя сказать, что потеряли вовсе Горячую привязанность к мужьям, А все ж таки супружеская верность Утратила немного, так сказать, Незыблемость свою и несомненность. Короче, друг, сердечная остуда Повсюдная, — сердца охолодели, И вот тебе разгадка наших бедствий И холода: за стужу наших чувств И сердится на нас Ярило-Солнце И стужей мстит. Понятно? А средства быть должны. Подумай-ка, Бермята! Царь премудрый, Издай указ, чтоб жены были верны, Мужья нежней на их красу глядели, Ребята все, чтоб были поголовно В невест своих безумно влюблены, А девушки задумчивы и томны... Ну, словом, как хотят, а только б были Любовники. Никакой. К чему ж тогда указы? Мудрый, Великий царь, уж как ни весела. Ни радостна такая встреча Солнцу, Да только жаль, что невозможна. Не гневайся! Невесты Рассорились до драки с женихами. Уж где женить! На сажень маховую Не подведешь друг к другу. Из чего? Сказывай, слушаю! Знаю, красавица. Сказывай, умница! Надо, красавица. Сказывай, сказывай! Государевы люди: Бояре, дворяне, Боярские дети, Веселые головы, Широкие бороды! У вас ли, дворяне, Собаки борзые, Холопы босые! Старые старички, Честные мужички, Подполатные жители, Бабьи служители! Старые старушки, Совьи брови, Медвежьи взгляды, Ваше дело: намутить, наплесть, Сына со снохой развесть. Красные девицы, Криночные баловницы, Горшечные пагубницы, Ваше дело: лоб лощить, Дом врозь тащить, Лепешки печь, под забор хоронить Да ребят кормить. Спасибо вам! В приводе ль виноватый? Виновный здесь, смиренно ждет суда. Винюсь. Вина его ужасна, берендеи Для милости закроем наше сердце На этот раз. К злодеям сожаленье Грозит бедой: разгневанные боги Вину его на нас обрушат, карой Падет она на берендеев. Мщенье Преступнику грозящий гнев смиряет. Поругана любовь! Благое чувство, Великий дар природы, счастье жизни, Весенний цвет ее! Любовь невесты Поругана! Распуколка души, Раскрывшейся для первых чувств, цветок Невинности благоуханный! Срам И стыд моим серебряным сединам! Чему Мизгирь повинен, говорите! Заставь молить прощенья У ног ее, а если не захочет, Тогда карай грозой своей. Его заставить можно. Премудрый царь. Не дай ему ругаться, Обидчику! Спроси сперва Купаву, Желает ли она сама? Купава! Честной народ, достойна смертной казни Вина его; но в нашем уложенье Кровавых нет законов, пусть же боги Казнят его по мере преступленья, А мы судом народным Мизгиря На вечное изгнанье осуждаем. Иди от нас, преступник, поругатель Горячности доверчивой любви, Внушенной нам природой и богами. Гоните прочь его от каждой двери, От каждого жилья, где свято чтутся Обычаи честны́е старины! В пустыню, в лес его гоните! Звери — Товарищи тебе по сердцу; сердце Звериное с зверями тешь, Мизгирь! Ни слова я не молвлю в оправданье; Но если б ты, великий царь, увидел Снегурочку... Ну-ка. С добра ума какую речь сказала! Вперво́й пришлось Бакуле Бобылю На царские палаты любоваться, Да вон итти! Какая нам неволя? Побарствуем, покуда не погонят. Сердце скажет. Не стыдись! Преклонные лета равняют старца С девицею. Стыдливость неуместна Пред старыми потухшими глазами. Откройся мне: кого порой вечерней На зыбкое крылечко поджидаешь? Кого вдали, прикрывши ручкой глазки, На полотне зари румяной ищешь? Кого бранишь за медленность, кому Навстречу шлешь и радости улыбку, И слез поток, и брань, и поцелуй? Кому, скажи, девица! С ее красой любви не знать, Бермята? Не верю я. Таких чудес на свете Не слыхано. Природой неизменно Положена пора любви для всех. Не верю я. Но если правда, как же Не гневаться подателю тепла? Удвоим же старания исправить Невольный грех. Ужли из берендеев На мой призыв никто не отзовется? Кому из вас Снегурочка милее? Кто может в ней младенческую душу Желанием любви зажечь, скажите! Немало уж пытались, только даром Потратили труды. Берендеи, Кому из вас удастся до рассвета Снегурочку увлечь любовью, тот Из рук царя, с великим награждением, Возьмет ее, и лучшим гостем будет За царскими столами на пирах, На празднике Ярилы. Какая честь тебе, пастух. Не мне, Великий царь, а Солнцу подобает Такая честь. Лелеяло измлада Оно меня — учило песни петь; Его тепло в речах моих, — и слушать Охотятся девицы речи Леля. Тепло его в крови моей и в сердце, И теплится в лице румянцем смуглым, И светится весенней сладкой негой Из глаз моих. Снегурочка, пойдем Свивать венки со мною вместе, будем Встречать зарю и солнечный восход! Смотрите ей в глаза! Она полюбит К рассвету дня, — меня или другого, Снегурочка полюбит непременно, Поверьте мне. А бедный пастушонко, Кудрявый Лель, в угоду боту-Солнцу И светлому царю, поможет ей! Великий царь, отсрочь мое изгнанье, — Огонь любви моей воспламенит Снегурочки нетронутое сердце. Клянусь тебе великими богами, Снегурочка моей супругой будет, А если нет — пускай меня карает Закон царя и страшный гнев богов! Мизгирь и Лель, при вашем обещанье Покоен я и беспечально встречу Ярилин день. Вечернею зарей, В заповедном лесу моем, сегодня Сберемся мы для игр и песен. Ночка Короткая минует незаметно, На розовой заре, в венке зеленом, Среди своих ликующих детей Счастливый царь пойдет на встречу Солнца. Старательный мужик. Веселое гулянье! Сердцу радость Глядеть на вас. Играйте, веселитесь, Заботы прочь гоните: для заботы Своя пора. Народ великодушный Во всем велик, — мешать с бездельем дело Не станет он; трудиться, так трудиться, Плясать и петь — так вдоволь, доупаду. Взглянув на вас разумным оком, скажешь, Что вы народ честной и добрый; ибо Лишь добрые и честные способны Так громко петь и так плясать отважно. Спасибо вам на песнях и на пляске! Уж тешиться, так тешиться! Пляшите, Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки! Заря чиста, и утро будет ясно. Уходит день веселый, догорают Последние лучи зари, все выше И выше свет малиновый; потемки Цепляются за сучья и растут, Преследуя зари румяный отблеск. И скоро ночь в росящемся лесу С вершинами деревьев станет вровень. Пора к шатрам, в кругу гостей веселых Окончить день и встретить новый. Песню Последнюю пропой, пригожий Лель! Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются! Выдут девицы за ягодками, Парни за ними увяжутся. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! В роще подруженьки врозь разбрелись, Кто по кустам, кто по ельничку. Ягодки брали, аукалися, Милой подруженьки нет как нет. Все-то девицы расплакалися: Нашу подружку не волк ли заел. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Встретился девушкам чуж-чуженин, Чуж-чуженинушко, стар-старичок. Глупые девки, с ума вы сбрели, Что вам за радость аукаться, Что ей за прибыль откликнуться? Вы б по кустам-то пошарили. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются. Вымочим девушек-ягодниц, Вымочим их, да и высушим. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Спасибо, Лель! Девицы, не стыдитесь! Не верю я. Ну, статочное ль дело В частых кустах подружку потерять! Потешил ты царево сердце, Лель. Потешь еще! В кругу подруг стыдливых Красавицу-девицу выбирай, Веди ко мне, и, всем на погляденье, Пускай она за песню наградит Певца любви горячим поцелуем. Изволь. Поди к сторонке! Девичий круг нельзя не обойти, Для виду хоть. За что же их обидеть! Теплом проник до старикова сердца Отчетливый и звонкий поцелуй, — Как будто я увесистую чашу Стоялого хмельного меду выпил. А кстати я о хмеле вспомнил. Время К столам итти, Прекрасная Елена, И хмелю честь воздать. Его услады И старости доступны. Поспешим! Желаю вам повеселиться, дети! Все Лель да Лель! Ему такое счастье! А чем же мы не молодцы? Не хуже Сплясать да спеть умеем. Ай да мы! Чего же лучше: Подружка есть, так сердце дома. Братцы, Пойдем смотреть на царские шатры. Я не знаю, Какую ты нашла обиду. Красавица. Не долго ждать тебе. Как же быть-то? Возьмешь тебя, обидятся другие; Другую взять, тебя обидеть. Скоро Румяная забрезжится заря, Народ с царем пойдет на встречу Солнца. А мне вперед итти и запевать С подружкою. Кого бы взять? Не знаю. Другая За эту честь души не пожалеет. Уж, видно, взять. Без ласки жить нельзя же пастушонку! Не пашет он, не сеет; с малолетства На солнышке валяется; лелеет Весна его, и ветерок ласкает. И нежится пастух на вольной воле. В уме одно: девичья ласка, только И думаешь о ней. Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам, Не ужинал еще, — как раз вернусь. Не оставлю Твоей руки, пока в мольбах и стонах Не выскажу тебе, как ноет сердце, Какой тоской душа больна. Не знала До сей поры она любви страданий, Утехи лишь известны ей; а сердце Приказывать привыкло, не молило, Не плакало оно. Перед тобою В слезах стоит не мальчик, гордый духом Смиряется. Доселе я не плакал, И даже слов не тратил много, — только Рукой манил девиц делить любовь И золото бросал за ласки; ныне Сломился я под гнетом жгучей страсти, И слезы лью. Смотри, колена клонит Перед девчонкой гордый человек. Полюбишь, Полюбишь ты меня, скажи! Постой! Что страшен я, то правда. Не напрасно ж Румяный стыд прорезал полосами Лицо мое; за горечь униженья Заплатишь ты. Поищем средства Желанного достичь по доброй воле. Снегурочка, у острова Гурмыза, Где теплое бушующее море На камни скал прибрежных хлещет пену, Пускаются без страха водолазы Отважные искать по дну морскому Прибыточной добычи. Я пытался, Удачи ждал; давал большую цену За жизнь людей и посылал на дно За жемчугом проворных водолазов И вынес мне один зерно такое, Какого нет в коронах у царей, Ни у цариц в широких ожерельях. Купить его нельзя; полцарства стоит Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной Не подберешь. Ценой ему равна, Снегурочка, одна любовь твоя. Сменяемся, возьми бесценный жемчуг, А мне любовь отдай. Отдашь и даром. Довольно слов, довольно убеждений! Бросай венок девичий! Ты жена, Снегурочка. Поклялся я богами Перед царем и клятву исполняю. Прекрасная Елена! Пенять и удивляться Не стану я; прекрасную супругу Не в первый раз в чужих объятьях вижу. Пойдем со мной! В лесу ночной порою И встретит кто, так все ж пристойней с мужем Бродить тебе, чем с Лелем. Подпасок Бежит сюда по тайности словечко Сказать со мной. Дождись вон там! Всю ночь в глазах мелькает милый образ. Снегурочка, постой одно мгновенье. Дитя, Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье Изгнаннику. На солнечном восходе Мизгирь тебя супругою покажет, И царский гнев правдивый укротится, И, милостью богатый, Берендей Младой чете свою окажет ласку. Покорными сердцами Привыкла ты владеть, привыкла тешить Угодами обычай прихотливый. Но сердцем я не мальчик — и любить, И приказать умею; оставайся! Оставь ребячьи страхи Неведомой беды! Но если вправду Беда придет — тогда погибнем вместе. Да будет ваш союз благословен Обилием и счастием! В богатстве И радости живите до последних Годов своих в семье детей и внуков! Печально я гляжу на торжество Народное: разгневанный Ярило Не кажется, и лысая вершина Горы его покрыта облаками. Недоброе сулит Ярилин гнев: Холодные утра и суховеи, Медвяных рос убыточные порчи, Неполные наливы хлебных зерен, Ненастную уборку — недород, И ранние осенние морозы, Тяжелый год и житниц оскуденье. Великий царь, твое желанье было Законом мне, и я его исполнил: С Снегурочкой на брак благослови, Прости вину мою и гнев на милость Перемени! Снегурочка, обманщица, живи, Люби меня! Не призраком лежала Снегурочка в объятиях горячих: Тепла была; и чуял я у сердца, Как сердце в ней дрожало человечье. Любовь и страх в ее душе боролись, От света дня бежать она молила. Не слушал я мольбы — и предо мною Как вешний снег растаяла она. Снегурочка, обманщица не ты; Обманут я богами; это шутка Жестокая судьбы. Но если боги Обманщики — не сто́ит жить на свете! Снегурочки печальная кончина И страшная погибель Мизгиря Тревожить нас не могут; Солнце знает, Кого карать и миловать. Свершился Правдивый суд! Мороза порожденье — Холодная Снегурочка погибла. Пятнадцать лет она жила меж нами, Пятнадцать лет на нас сердилось Солнце. Теперь, с ее чудесною кончиной, Вмешательство Мороза прекратилось. Изгоним же последний стужи след Из наших душ и обратимся к Солнцу. И верю я, оно приветно взглянет На преданность покорных берендеев. Веселый Лель, запой Яриле песню Хвалебную, а мы к тебе пристанем. Палящий бог, тебя всем миром славим! Пастух и царь тебя зовут, явись! Да и вонь же тут у вас, сеньор! Не продохнешь! Воняет сургучом, кислятиной какой-то,
            клопами... Пфуй! Завтра разбудите меня в шесть часов... И чтоб тройка была готова... Мне нужно к девяти
            часам в город поспеть. Какая прелесть!   Сударыня, смотрителя нет. Этот
            невежа теперь спит. Что вам угодно? Не могу ли я быть полезен? Бедняжка! Вы так прекрасны, и вдруг... Нет, это невозможно! В таком случае я сейчас... сию минуту... Достану из чемодана.   Какие глазенки, носик... Быть роману!
            Предчувствую!   Уж моя фортуна такая: как
            застряну где-нибудь на станции, так и роман... Так красива, что у меня даже из глаз
            искры сыплются... Вот он!   Вот он,
            ваш избавитель... Нет, позвольте, я пойду к вам в комнату сам посыплю... Почему же нельзя? Тут ничего нет такого особенного, тем более... тем более, что я
            доктор, а доктора и дамские парикмахеры имеют право вторгаться в частную жизнь... Честное слово! Честь имею кланяться, доктор... Жена мне сейчас сказала, что у вас есть персидский
            порошок. Да-с! Будьте добры, одолжите нам немножко. Энциклопедия одолела... Возьмите! Благодарю вас покорнейше... Весьма вам благодарен. И вас в дороге застала пурга? Да! Так-с... Ужасная погода... Вы куда изволите ехать? В город. И мы тоже в город. Завтра в городе мне предстоит тяжелая работа, спать бы теперь надо,
            а тут энциклопедия, мочи нет... У нас ужасно безобразные почтовые станции. И клопы, и
            тараканы, и всякие скорпионы... Если бы моя власть, то я всех станционных смотрителей
            привлекал бы за клопов по сто двенадцатой статье Уложения о наказаниях, налагаемых
            мировыми судьями, как за бродячий скот. Весьма вам благодарен, доктор... А вы по каким
            болезням изволите практиковать? По грудным и... и по головным. Так-с... Честь имею...  
                     Чучело гороховое! Если б моя власть, я б его с головы до ног зарыл в персидском
            порошке. Обыграть бы его, каналью, этак раз бы десять подряд оставить без трех! А то еще
            лучше играть бы с ним в биллиард и нечаянно смазать его кием, чтоб целую неделю
            помнил... Вместо носа какая-то шишка, по всему лицу синие жилочки, на лбу бородавка и...
            и вдруг осмеливается иметь такую жену! Какое он имеет право? Это возмутительно! Нет, это
            даже подло... А еще тоже спрашивают, почему у меня такой мрачный взгляд на жизнь? Ну,
            как тут не быть пессимистом? Ты, Зиночка, не стесняйся... Ведь он доктор! Не церемонься и спроси... Бояться тут
            нечего... Шервецов тебе не помог, а он, может быть, и поможет...   Извините, доктор, я вас побеспокою... Скажите, пожалуйста, отчего
            это у моей жены в груди бывает теснение? Кашель, знаете ли... теснит, точно, знаете ли,
            запеклось что-то... Отчего это? Ну так что же? Время есть... все равно не спим. Посмотрите ее, голубчик! Зина! Ах, какая ты, право...   Стесняется...
            Застенчивая, вся в меня... Добродетель хорошая вещь, но к чему крайности? Стесняться
            доктора, когда болен, это уж последнее дело... Вы ее посмотрите, а я тем временем пойду к смотрителю и прикажу самоварчик поставить...
               
                     Садитесь, прошу вас... Вам сколько лет? Гм... Опасный возраст. Позвольте ваш пульс!   Гм... М-да... Что вы смеетесь? Как это приятно! Ужасно приятно! Позвольте ваш пульс! Какой голосок, глазенки так и бегают... От одной улыбки можно сойти с ума... Ваш муж
            ревнив? Очень? Ваш пульс... один только пульс, и я умру от счастья! О да! Видите ли, что я должен вам сказать... В здоровье вашей жены пока нет ничего
            опасного, но если она не будет серьезно лечиться, то ее болезнь может кончиться плохим:
            разрыв сердца и воспаление мозга... Вот видишь, Зиночка! Вот видишь! Такая мне с тобой забота... и не глядел бы,
            право... Сейчас я пропишу...   Sic transit... две драхмы... Gloria mundi... один
            унций... Aquae destillatae... два грана... Вот будете принимать порошки, по три порошка
            в день... На воде... Приношу вам искреннюю мою благодарность, доктор... Ты робеешь. Стороной поди своею, Их ищи по всем местам. Сорета! Они были сами. Здесь между лесами Еще поглядим. Вы нас жизнью подарили. Нечего бояться мне.  Я искал тебя, милая Цимара, чтобы сделать тебе предложение для общего нашего
              счастия. А оттоль уехать в Мадрид. Я получил повеление от двора, чтобы, оставя поиски над
              американцами, возвратиться туда. Сверх того я не имею уже никакой надежды отыскать
              сестру мою, которая похищена у меня вашими земляками. — Итак, милая Цимара, согласись
              оставить варварскую Америку и быть украшением мадридских красавиц. Да, поедем, американское мое золото, с нами. Ты можешь там многим завертеть головы и
              сделать честь вкусу такого молодца, каков я. Фолет! Это темно для самого европейца; а ты хочешь, чтобы американки... Так весело, что умрешь со смеху. — Там ты видишь алебастровую головку; там
              продолговатую, подщекатуренную рожицу; там поджарого, тоненького, как ниточку,
              петиметрика; там такую манерную кралечку, что чуть буркалы мелькают из-под бровей; там
              знатность, богатство, чины... Это — это конфеты. Надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглотить. Пропасть! — разве ты забыла, что я Дон Фолет, Педрилло, Фердинандо, Кастиландо,
              Драбандо и чорт знает что! Как же не так! там без денег ничего не дадут. Нет, Цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знания, чтобы приобрести их. Я слышу шум. Это американцы; а я послал большую часть солдат для поисков над ними, и
              деревня наша без защиты. Поспешу туда. — Фолет! Останься здесь и уговори Сорету, чтобы
              она согласилась притти с своей сестрой в нашу деревню; там мы можем более успеть. Я, Соретушка? люблю, горю, киплю... С вашими дикарями? — я со страха умру. Легко? а чем? вы народ непросвещенный, у вас надобно быть в самом деле умным, чтобы
              почитали умницей, и храбрым, чтобы почитали за храброго; а у меня сроду этой дряни в
              голове не бывало. Мне сразиться с леопардом или львом? — у нас поединки запрещены, и это мой любезный
              закон. На войне? Ежели неприятель за тысячу верст от меня, то я его доеду; а вблизи у меня
              охоты нет. Это правило философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. И я был очень задорен; но надобно тебе заметить, что я учился в Андалузском
              университете. Профессор мой был великий философ! «Друг мой», — говорил он мне сиплым
              голосом: — «будь мудрым! пусть лучше тебя бьют, нежели чтобы ты бил», — и я всегда
              поступал по его правилам. О! нет, нет, и не думай, чтоб я согласился остаться здесь. — Охота, сражения со
              львами, поединки с барсами — все это не по зубам. Поедем лучше с нами в Европу,
              Соретушка! Пустое, моя кралечка; надобно на себя напустить только лень или одурь — и ничего не
              захочется делать. 
                А я один останусь? Зато наша женщина не струсит десяти ваших мужчин. Сокровище, а не женщина! так и не отказывай! Следом! — с американцами? пропал я! ах! я бы хотел иметь теперь рысьи ноги. Тут-то бы
              ты моей храбрости посмотрела! О Гишпания! Гишпания! там, бывало, вмиг стрячка дашь от
              неприятеля. Удавалось! — Надобно знать, что я вспыльчив и сердит, и если я сражусь, тогда пластом
              положу неприятеля; а потому-то профессор Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо всегда мне
              говаривал: сердись издали! Оставь свой страх, нежная Ельвира, ты увидишь, что сердце американца нежнее,
              чувствительнее, нежели европейца; ты увидишь. — Ты здесь, Цимара? разве не знаешь, что
              за этою горою гишпанское селение? —   Подозрение
              мое увеличивается! Берегись, если я что замечу! Ельвира! я постараюсь, чтоб ты забыла Гишпанию. Если ты не найдешь во мне гибкости и
              лукавства европейца, то найдешь душу, сердце, желание тебе угодить.   Не опасайся, быв со мною, Себе беды ты никакой, Я
              воруженный сей рукою Твой стану защищать покой. Напрасных страхов не имея, Живи здесь,
              мною ты владея, Тебе подвластен буду я, И вся со мной страна моя! 
                Догадки мои становятся основательнее.   Вы шепчете — бойтесь! Американец столь же страшен
              во гневе, как нежен в любви. — Ельвира! печаль твоя раздирает душу мою. 
                Кто это? Постараюсь, не могу ль от него чего узнать. — Ты худое место выбрал спать. Ничего, ничего! Философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть может. Тьфу к
              чорту! дай мне, Соретушка, ручку поцеловать!   Какая нежная, мяконькая ручонка! не мадридской чета. Там как
              копченые полотки. Какой глупый вопрос! разве ты не Сорета? Ну, так поди же к чорту. Если бы ты была Сорета, я бы тебя сюда попросил. Я ее брат! дорого ты заплатишь! Послушай, американская харя! не нападай на мое сумасшествие. За него деньги
              платят. Я теряю терпение. 
                Ну, так помиримся и поцелуемся,
              дорогой зять! Сказывай, где сестра моя? или я тебя на месте убью! 
                Чорт тебя возьми! хорошо тебе,
              что я трус и что философ Дон Цапато, Фердинандо, Педрилло велел мне сердиться издали.
              — Я б тебя надвое расплющил или бы — ушел. Ты меня надсадил в самое темя.  
             
                Это голос Фолета. Устрашенный тьмой ночною, Я от страха весь дрожу; Но кто здесь еще со мною, И кого я
              нахожу? Я Цимару здесь встречаю. Жизнь твою я окончаю. Сестры неблагодарны, Ваш голос слышу я! Но сколько вы коварны, Столь месть люта
              мои! Слышу я, их нет здесь боле. Соберу друзей своих Обагрю их кровью поле, Растерзаю
              дерзких сих. Они ушли! злодеи! но недолго будут наслаждаться своею изменою! Они, без
              сомнения, скроются в этой деревне. Поспешим. — Жестокие гишпанцы! вы не довольны тем,
              что похищаете наше золото; вы хотите лишить нас первого сокровища: невинности и
              добродетели! Трусость в том твоя причина. За тобою я бежал. Врешь; я в этом спорю. Сядьте лучше здесь, мои милые! Тебе не нравятся, Цимара, эти картины? Всякий месяц новое, переменное? Вот те Америка! Это хоть бы в Европе! Твоя невинность и неопытность не позволяет тебе видеть цену европейских выгод. — Но
              не довольно ли для тебя, когда ты можешь сделать меня счастливым?   Там в блаженстве мы с тобою Будем счастливой судьбою
              Наслаждаться век в любви; И, взаимной страстью тлея, Век напастей не имея, Нежный жар
              питать и крови. С сердцем я в твое владенье Все отдам мое именье, Будь владычицей
              моей! Я почту за пышность славы Принимать твои уставы, И мной вечно ты владей. Не будь
              так жестокосерда, Цимара! Если ты не захочешь разделить счастья и богатства моего со
              мною, ты предпишешь мне смерть. Поедем — и вечный брак увенчает взаимную нашу
              привязанность. Соретушка! качнем без дальних обиняков в Мадрид. Я не охотник болтать одно и то же.
              Ты знаешь, что я тебя люблю столько же, как и ваше золото, и что эту любовь надобно
              побриллиантить, — то есть жениться. А там — любовь научит, что там. Оставлю! — Я? Сорету! — Гишпанец, ученик Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда оставит
              жену, когда вся его философия, все его богатство состоит в прелестях его милой Сореты!
              О нет, нет! ты мое сердце, душа, жизнь, а я не что иное, как твое туловище. 
                Жестокая Цимара! Но что там за смущенье? Мутится весь мой ум! 
                Проведай поскорее. Вот пришла беда моя! Ни людей со мной, ни свету В сей опасности здесь нету. Знать, на
              смерть оставлен я. Сжалься, рок, ты над Фолетом, Шум ужасный утиши И не дай, чтоб в
              страхе этом Я лишился здесь души! Вяжите всех, берите. — Злодеи! возвратите Вы мне сестер моих. Искать везде их стану.  
              Смотрите вы за ним!  
             Как встретятся Гусману, Достанемся мы им. Погиб твой Фолет! Грудь мою лишь то терзает, Что, наруша твой покой, Я беды тебе виной. Сжалься над своей сестрою! 
                Ваш поступок я омою Дерзновенных сих в
              крови. Не являйтесь предо мной. Нет пощады никакой. Солнце! зря врагов гоненье И невинность наших прав, Наше ты прими моленье, Их
              надмение поправ! Все кости во мне, как в мешке, трясутся. О премудрый Дон Цапато, Фердинандо,
              Педрилло! Можешь ли ты видеть без трепета драгоценную отрасль философии в таком
              дьявольском страхе? Подлый человек! Ты умел делать зло с бодростью и при малейшем наказании дрожишь от
              робости! О бесценная Гишпания! о чудный философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! зачем меня
              чорт в Америку занес? Огню? — Вот те шутка. — Скажи мне, не дурак ли ты? — Можно ли жарить христиан и в том
              числе философа, как поросят? есть ли в тебе хоть на грош ума и мудрости? — есть ли в
              тебе хоть крошечка человечества? Гипшанец говорит о человечестве! — Не употребляй во зло того священного имени,
              которое вы покрыли ужасом. — Какое вы имеете право гнать нас, нашу невинность, нравы?
              — Право жестокости и бесчеловечия! — Американец добр, человеколюбив; но с гипшанцами —
              с чудовищами — самая благость делается фурией.  
             Итак, я лишусь тебя, нежная Цимара! Ты еще более мучишь меня своею трусостию. К чему все твои восклицания? Они нам не
              помогут. Погодите немного: как скоро нас сожгут, тогда я вам ни слова не скажу более. Да что вам в нем? — Всю Америку перочинным ножичком не перережешь. Американцы не
              гусиные перья. По крайней мере себя можем зарезать. Себя? — Разве я воробей или голубь? — Покорно благодарствую! Философия говорит, что я
              мысленное животное, одаренное разумом, и, следственно, могу других резать, когда не
              струшу. Можно ли выслушать терпеливо все, чем он меня мучит? Кончи это!   Друзья мои! Вы можете быть
              нашими спасителями. Возьмите этот кошелек и отпустите нас. Очень вижу, что они глупы, как лошади. В Мадриде можно бы было уйти за это из-под
              виселицы. Бросьте их в костер. Ай! у меня уже рука отгорела! Должно, чтоб ты с светом разлучился. Ах, на то ли я родился, Вырос и потом влюбился. Чтобы здесь изжарен был? Сестра любезна! Он ей брат? Минута слезна. Умереть здесь должен я. Я, твое ко мне прошенье Ставя мне за повеленье, Чтя любезную мою, Жизнь обоим им даю.
                  Прочь отселе вы подите, В жертву
              солнцу их не жгите, Мне слова твои священны, Будь спокойна навсегда. 
                Ельвира! прелести твои удерживают меч моего
              правосудия. Я согласен забыть поступок твоего брата и Фолета. 
                Недостойная сестра! 
                Что-то эта харя скажет! 
                Ты должен избрать одно из двух: или отдать
              мне сестру свою и быть моим другом, или умереть. Как! я соглашусь, чтоб моя сестра была твоею женою, чтобы она здесь осталась? 
                Что вы это вздумали? я рад оставить здесь мать,
              жену, сестру, философию и даже все — лишь бы только самому лыжи навострить. Молчи, бездельник! Горесть и досада отнимают у меня способности говорить. У нас есть то, что делает человека счастливым: сердце, добродетель, спокойствие. И что потом? Ты можешь быть у нас значащим человеком. Вот так — как я. Передо мною все снимали шляпы издали, — а особливо, когда просят,
              чтоб я долг заплатил. Это не шутка! Безумный болтун! я от твоих глупостей могу быть несчастлив; но обожди, я тебе за это
              заплачу. 
                Пожалуйте, не горячитесь, господин Дон Гусман,
              мы не в Мадриде. Оставьте свою знатность: она вам здесь может послужить к тому только,
              что вас прежде изжарят, нежели меня; но также на простом, а не на параванском
              масле. Как, негодница! Так же, простешенько. — Что ты расхорохорился? Мы у дикарей, а не на парадном месте.
              Погодите. — Ваше могущество так же закипит, как и моя философия. А, впрочем, я твой
              слуга покорный. Ступай себе в Гишпанию, кланяйся от меня велемудрому Дону Цапате,
              Педрилле, Фердинанду, и поучись у него сердиться издали. — А я здесь остаюсь с моею
              кругленькою Соретушкою. Цимары ты отсюда не выманишь. — Если ты жалуешь Ацема, возьми
              его с собой. — Может быть, он тебя посадит где-нибудь на вертел или изгрызет от
              скуки. 
                Перестань, дорогой Фолет! Эк умильно, как река льется! послушай только, так он запустит жильца в бок. — Слушай,
              ласковый господчик! ни вся философия, ни самый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо не
              могут уговорить меня своими ласками: я окрысился и начинаю сердиться — вблизи. Не могу. Я с сердцов раздуваюсь, как индейский петух!   Пред гишпанцем так гордиться? Так Фолета презирать? Желчь во мне
              кипит, стремится, Этна хочет дух занять. Я горю — дрожу — немею, То вспыхну, то
              леденею. Грудь раздулася моя, — И от гнева тресну я.   Поезжай в Мадрид скорее, Сядь в повозку и лети Самой молнии
              быстрее. Ваш слуга! — Гусман! — прости! — Колокольчик завывает — динь, динь, динь,
              Ваша гордость замирает — ой, ой, Вижу тучи, гром гремит, И герой — как лист дрожит,
              Что ж! не то? — останься с нами, Весело, приятно здесь. Ацем изгрызет зубами И тебя и
              горду спесь. Иль дубинкою попарит, Иль от скуки хоть изжарит — Огонек чуть-чуть шипит
              — шу, шу, шу, Как пчела, Гусман жужжит — жу, жу. Как на вертеле быть мило! Гордость
              закипит тотчас! Мне в Мадриде жить постыло, Жить несносно мне у вас. Здесь один Сореты
              вид Мне Европу заменит! Храбрый Фердинанд! друзья мои! ваша ревность, ваше мужество достойны имени
              гишпанца. Как я счастлив! Век подвластен. Предан, страстен. Счастие переменяет жребий человеческий. Кто побеждал вчера, тот падает сегодни с
              колесницы побежденным. Случай правит всем: дает и похищает — но сердце и в оковах
              может быть величественно. Я пленен с моими друзьями и согражданами и готов перенесть
              смерть с мужеством и терпением. Что может сделать невинность и справедливость, когда
              сила и жестокость преследуют их? — Возноси меч свой — мы обоймем его. Для американца
              лучше не быть, нежели жить для того, чтобы целовать ваши оковы и пресмыкаться. Выслушай, Ацем! Я был твоим пленником — и смерть моя была неизбежна. Я не искал ее,
              но не был низким просить у тебя жизни. Ты мне хотел мстить как американец, но я как
              гишпанец — прощаю тебе. Снимите с них оковы! Как! Гишпанец уважает человечество? — Гишпанец человеколюбив? — Тем сердцем, которое мне принадлежало по моим чувствам. Право! добрый путь! Прошу от меня поклониться этой доброй старушке Европе; я ее с тех
              пор знаю, как она на теленочке Юпитере прокатывалась по морю. Послушай, Сорета, оставь этого негодницу. Я тебе сыщу в Мадриде человека, тебя
              достойного. Умнешенько сказано! а я разве пешка? одна моя философия чего стоит! Она стоит палок! По давишней посылке. Так! я уже сказал, что ваша логика всегда на спине кончится. Цимара! Ты не знаешь, что сестра твоя будет несчастлива этим супружеством. 
                О! я вам очень благодарен! Тотчас латы,
              панцырь, шишак и всю рыцарскую сбрую — и в ту же минуту — в отставку. Ретивое сердце
              мое всегда на покой просится. Там-то я примусь за философию, за Сорету, за Дона
              Цапата, Педрилла, Фердинанда! Виват, Гишпания и вся ученая челядь! Поедем в
              Мадрид! Но для чего здесь медлить боле? Оставим мы сии места. Хотя Гишпания развратна, Тобою мне она приятна. Я счастлив моей судьбою. Ты верх счастья моего. Что это у меня? точно отрыжка! вчерашний обед засел в горле; эти грибки да ботвиньи!..
            Ешь, ешь, просто черт знает чего не ешь!  Вот оно!  Еще!  Еще раз  Ну, теперь в четвертый!  Туды к черту, и в четвертый! Прочитать еще «Северную пчелу», что там такое? Надоела мне
            эта «Северная пчела»: точь-в-точь баба, засидевшаяся в девках.  Крахманову награда! а? Петрушке Крахманову! Вот каким был мальчишкой  , я поместил сам его кадетом в корпус, а?  Что это? что это? Неужели Бурдюков? Да, он, Павел Петрович Бурдюков, произведен! а?
            каково? Взяточник, два раза был под судом, отец — вор, обокрал казну, гнуснейший
            человек, какого только можно представить себе, — каково? И ведь весь свет почитает его
            за прямодушного человека! Подлец! Говорит: «Дело Бухтелева решено не так, сенат не
            вникнул», — а? Просто, подлец, узнал, что на мою долю пришлось двадцать тысяч, — так вот
            зачем не ему! Как собака на сене: ни себе, ни другим. Ну, да я знаю тебя, ступай морочь
            других, прикидывайся перед другими. Я слышал про тебя кое-что такое. Право, досадно, что
            заглянул в газету, прочитаешь — чувствуешь тоску, гадость — и больше ничего. Эй,
            Андрей! . Чего изволите-с? Пролетов. Возьми вон эту газету! И к чему, зачем ты принес эту
            газету? Дурак этакой!   Каков Бурдюков, а? Вот кого, не говоря дальних слов, упрятал бы в Камчатку. С большим
            наслаждением, признаюсь, нагадил бы ему, хоть сию минуту, да вот до сих пор нет да и нет
            случая. Что прикажешь делать? Разгневался Бог. А я бы тебя погладил, мазнул бы тебя по
            губам. Да уж и губы зато какие! как у вола, у канальи. . Бурдюков приехал. . Бурдюков приехал. . Что ты вздор несешь! . Нет, не Павел Петрович, а другой какой-то. . Да вот извольте сами видеть: он здесь. . Проси. . Это, точно, другой; а есть, однако же, какое-то сходство.  Что прикажете? в чем могу быть вам полезным? . Тяжба? с кем? . Фамилия: Бурдюков, Христофор Петров сын, а дело с родным братом, Павлом Петровым
            Бурдюковым. . Да что ж вы на меня уставили глаза? Или думаете, я бы захотел оставлять напрасно
            Тамбов и скакать на почтовых? . Господи благослови вас за такое доброе дело! Позвольте с вами покороче познакомиться.
            Умнее этого дела вы не могли никогда бы придумать. Вот рассказывай теперь, что нет
            великодушия и справедливости! А это что же? Ведь вот родной брат, узы крови, связи, а
            ведь не пощадил! На брата — процесс! Позвольте вас обнять. . Извольте! я сам обниму вас за такую готовность.   А прежде, признаюсь, взглянувши на вашу физиогномию, никак нельзя было думать, чтобы
            вы были путный человек. . Да сурьезно. Позвольте спросить: верно, покойница матушка ваша, когда была брюхата
            вами, перепугалась чего-нибудь? . Что за чепуху несет он? . Нет, я вам скажу, вы не будьте в претензии, это очень часто случается. Вот у нашего
            заседателя вся нижняя часть лица баранья, так сказать, как будто отрезана, и поросла
            шерстью, совершенно как у барана. А ведь от незначительного обстоятельства: когда
            покойница рожала, подойди к окну баран и нелегкая подстрекни его заблеять. . Ну, оставим в покое заседателя и барана. Как же я рад! . А уж я как рад, приобретши такое покровительство! Теперь только, как начинаю
            всматриваться в вас, вижу, что лицо ваше как будто знакомо: у нас в карабинерном полку
            был поручик, вот как две капли воды похож на вас! Пьяница страшнейший! то есть я вам
            скажу, что дня не проходило, чтобы у него рожа не была разбита. . Ну что ж? нечего делать! так, видно, Богу угодно! Я приступил поближе. «Ну, говорю,
            тетушка, мы все смертны, один Бог, как говорят, не сегодня, так завтра властен в нашей
            жизни: так не угодно ли вам заблаговременно сделать какое-нибудь распоряжение?» Что ж
            тетушка? Я вижу, не может уже языком поворотить, и только сказала: «э... э... э...» А
            эта шельма, что стоял возле кровати ее, брат, говорит: «Тетушка сим изъясняет, что она
            уже распорядилась». Слышите, слышите? . Кой черт сказала! Она сказала только: «э... э... э...» Я все подступаю: «Но позвольте
            же узнать, тетушка, какое же это распоряжение?» Что ж тетушка? Тетушка опять отвечает:
            «э, э, э». А тот подлец опять: «Тетушка говорит, что все распоряжение по этой части
            находится в духовном завещании». Слышите? слышите? Что ж мне было делать? я замолчал и
            не сказал ни слова. . Однако ж позвольте: как же вы не уличили тут же их во лжи? . Что ж?  Стали божиться, что она, точно, все это говорила. Ну ведь... и поверил. . А вот что. Как только все это, как следует, христианским долгом было отправлено, я и
            говорю, что не пора ли прочесть волю умершей. Брат ничего и говорить не может:
            страданья, отчаянья такие, что люди только! «Возьмите, говорит, читайте сами». Собрались
            свидетели и прочитали. Как же бы вы думали было написано завещание? А вот как:
            «Племяннику моему, Павлу Петрову сыну Бурдюкову, — слушайте! — в возмездие его сыновних
            попечений и неотлучного себя при мне обретения до смерти — замечайте! замечайте! —
            оставляю во владение родовое и благоприобретенное имение мое в Устюжском уезде... —
            вона! вона! вона куды пошло! — пятьсот ревизских душ, угодья и прочее». А? слышите ли вы
            это? «Племяннице моей, Марии Петровой дочери Повалищевой, урожденной Бурдюковой,
            оставляю следуемую ей деревню изо ста душ. Племяннику, — вона! замечайте! вот тут
            настоящий типун! — Хрисанфию сыну Петрову Бурдюкову, — слушайте, слушайте! — на память
            обо мне... — ого! го! — завещаю: три штаметовые юбки и всю рухлядь, находящуюся в
            амбаре, как-то: пуховика два, посуду фаянсовую, простыни, чепцы», и там черт знает еще
            какое тряпье! А? как вам кажется? Я спрашиваю: на кой черт мне штаметовые юбки? . И свидетели подписались при этом? . Как? . А вот как: покойницу звали Евдокия, а она нацарапала такую дрянь, что разобрать
            нельзя. . Как так? . Что вы! . О, я вам скажу, что он горазд на все. «А племяннику моему Хрисанфию Петрову три
            штаметовые юбки»! . Молодец, однако ж, Павел Петрович Бурдюков; я бы никак не мог думать, чтобы он
            ухитрился так! . «Обмокни»! что ж это значит? Ведь это не имя «Обмокни»? . Я подал уже прошение об уничтожении завещания, потому что подпись ложная. Пусть они
            не врут: покойницу звали Евдокией, а не «Обмокни». . И хорошо! Позвольте теперь мне за все это взяться. Я сейчас напишу записку к одному
            знакомому секретарю, а вы между тем доставьте мне копию с завещания вашего. . Несказанно обязан вам!  А в которые двери нужно выходить — в те или в эти? . Пожалуйте в эти. . То-то. Я потому спросил, что мне нужно еще будет по своей надобности. До свидания,
            почтеннейший. Как вас? Я все позабываю! . Нет. . Он еще живет в пяти верстах от моей деревни. Прощайте! 