
                         . Опять заперла? Где шатался? У товарища был. Смотри, Алексей, не доживем мы с тобой до добра. Молоко на губах не обсохло, а ночи
            шатаешься! Врешь! Дери тебя горой! В гимназии сегодня не был. Директор присылал за мной. Пожалел
            бы отца-то позорить! Постой! Ведь ночь из-за тебя не сплю... Выгонят -- что будешь делать? Бочки с сахаром
            заставлю откупоривать, хуже рабочего сделаю! На что ты, дурак, рассчитываешь? Чего
            ждешь? Скажи мне на милость. Что говорить... Вы это не поймете. Не до сна тут, старуха! Нельзя этого. Иди молись. Встали уж? Удивляюсь, что за охота так рано вставать? У нас во всем доме не найдешь
            спичек! В руки не мог отдать? Забрался с девяти часов в свою комнату, не выходил... Предоставьте мне свободу распоряжаться самим собой хоть в мелочах -- про серьезное я уж
            не говорю,-- спать, гулять и есть, когда я хочу. Порядку в доме не будет. Правда ли? С одной фабрики Спиридонова получили тысячу шестьсот рублей по счету. Подсчитайте, это
            очень интересно. 
                         Тсс... Лена!..
            Живо... Что это за бутылка? Ест много дарового хлеба. Отправить к сестре надо. 
                          Тридцать лет ждал сына.
            Вырос, и... Детки! Что им отец? Учились, да ничему, кроме фу-ты да ну-ты, не выучились.
            Учить-то не стоило... А кормить-то вас кто будет? Долго спишь, экономка. Ведь я двадцать штук купил? Нельзя этого, старуха: меньше никогда не покупали, все знают на рынке. Папаша не ушел? Нет уж, я сам скажу! Но только знайте, что это в последний раз,-- больше я не намерен
            попрошайничать. Держите вы слово, нечего сказать!  Если бы не я, ваша дочь до сих пор мозолила бы
            вам глаза. Этого не следует вам забывать. Как не понимать! Понимаю. Извините, Павел Сергеевич, не приготовили, сделайте
            милость. У вас никогда нет. Странно. С квартиры вытурю! Зазнался, дери тебя горой! Ну это вы пожалуйста! Все знают, что квартиру в доме и пятьдесят рублей в месяц вы
            обязались платить мне, и все будут знать, как вы держите свое слово. Я не из тех зятьев,
            которых можно дурачить, прошу это заметить. В управе и то все удивляются... А ты не смей болтать! Получаешь ведь -- чего надо? В управе сегодня будете? Дудки! Один месяц спусти, другой, а потом и забудется. Это я знаю. Должно быть, пирожки готовы. Прощайте.  
                     А, нянюшка, попались! С твоей легкой руки. Учительница! Уйди!  
              Солнышко!..  
              Солнышко, радость нежданная,  
              Моя дорогая, желанная,  
              Вижу тебя наяву --  
              Вот ты предо мной воплощаешься,  
              Мягкой улыбкой ты мне улыбаешься,--  
              Вместе с тобой я живу!..  
             
                     Ну что же из этого? И буду... хочу... Оставьте! А вы оставьте.   Мамаша, мне
            нужны деньги. Нужно, очень нужно... Если вы не найдете, я, может быть... Вы меня простите, я знаю,
            что я подлец, но если бы вы могли понять...  
                     Ну вот и возьмите их. Я много думал. Жизни... Все мне опротивело -- и здесь и в гимназии!  
                     Постоянно хлев! Прилично дома нельзя напиться чаю; ни сыру, ни масла... Вот в этом-то и горе!.. Расходы большие, а в каждой чиновнической семье приличнее, чем
            у нас.  
              Что вам здесь нужно? Идите!
                У нас кучера и кухарки скоро будут вместе за стол
            садиться. Как это глупо! Это скучно... Вечно одно и то же! Ваше право -- палка о двух концах. С утра отравляют
            день!  
                     Что такое? Что вам еще нужно? Зачем ты? Постой...  Что ты, обезумела? Расскажи
            все толком. За что же? Как он смел? 
                         Здесь
            что-то не так... Я ему русским языком говорил, что денег за тобой нет... Как же он
            смел? Говори! Не станет он ни с того ни с сего обижать -- не такой парень... Все равно
            узнаю...   Правда, что ли? Не дело... Слушай! В гости ко мне ты приехала... и сиди, на улицу не показывайся, а
            там, может быть, как-нибудь... Не ждал я, Людмила, от тебя, не ждал.  
                     Не верю глазам. Объясните... Неужели прогнал? Мерзавец! Замоскворецкий дикарь! Не ждал... Но, Людмила... разве был другой выход? Мало ль мы думали? Скажите... Авось вытащу.  
                     После поговорим. 
                         Папаша, что вы там? Я есть хочу.  Безобразие! Недостает, чтобы ели из одной
            плошки! 
                         Давай тарелку.  Погоди, скороспелка!  А что "нижних" нет?  Постучи им. Как будто бы без них нельзя. Надо на стене записать. Ешь все. А мы только что сели за стол с Клавдюшей. Садитесь. Жареная индейка не убежит. Опять суп из потрохов. Из потрохов. А ты не любишь? Мне нравится, а солонину я любить не могу. Так не шутят.  Бестактно! Есть за папашей этот грешок.  Наконец-то мы с вами хоть в одном сошлись... Меня выгнали из гимназии. Дождался!..  Ах
            ты!..  
                     Бить? Никогда! Ни за что!  
                     Ничего не будет. Ну вот еще! Он как зверь. Я всегда говорил, что он что-нибудь выкинет. Оболтус! Дурак. Я знаю, за что его выгнали. Предупреждал его, так нет. Влюбился, потерял
            голову. Не твое дело -- отдам. Детские, из копилки. Мы не обязаны давать. Вам тоже не обязаны, да дают... Довольно!  Возьмите!
            Людмила, скажи мамаше, что я отдал за нее деньги Щеткиным. Обедать я не буду. В своем
            доме не дают есть!  
                     А вы, Людмила Александровна, думали, что за неделю вашего отсутствия все переменилось?
               В этом доме никогда ничего не переменится.
            По-моему, в курной избе с мужиками жить лучше, чем здесь. Глупо вы сделали, что
            приехали. Не перестану. Я прав и всегда скажу правду в глаза. Скандальнее дома Ванюшина нет во
            всем городе, только здесь все делается шито и крыто.  
             Где,
            в какой семье мальчишки-гимназисты имеют содержанок? Пример старшего брата очень
            заразителен,-- я не удивляюсь Алексею. Оттягивать у родственников, у родной сестры, для
            побочной семьи... Очень хорошо! Ты можешь оставаться на этом милом званом обеде, а я -- слуга покорный. Кусок в горле
            застрянет.  
                     Не ждали? К теще в гости пожаловал, но не с пустыми руками -- по-московски, с
            подношением. Мы по-христиански, добром за зло! Ха-ха-ха! Авдотьюшка, пожалуйте сюда
            кулек. Тут все: и филипповские сухари и абрикосовские конфеты.  Ну-с, а теперь по-родственному целоваться давайте!
               А вам особенный и нижайший... Ха-ха-ха!   Простите свирепого,
            простите нелепого, простите окаянного! Вот как мы! Знай наших!  
                     Не дело. К тестю зять приехал да в номера поедет -- не дело! Подождем, когда выздоровеет. Ха-ха! Я человек коммерческий, в полном смысле мошенник... И горжусь этим!   Нынче жить иначе нельзя. Кто взял
            палку, тот и бьет. Вся Москва знает, как я сумел получить страховых сорок тысяч, когда
            сгорело на пятнадцать. Вот какой я! У меня хозяин вот где сидит.  
                     Что у пьяного на языке, то у трезвого на уме. На любой бирже справьтесь: на бесчестие
            высокий тариф стоит, а у нас в Москве в особенности. Авдотья! Люблю тебя, Авдотья! Славная баба! А сколько я тебе на чай дал, когда был
            женихом? То-то, помни! Иди, будет канителиться. Дома ты? Отопри!   Отопри. Говорить
            хочу я с тобой.  
                     А с какими глазами мы в Москву-то покажемся? Да я скорее в гроб лягу, чем поеду
            туда. Врешь! Есть сладко да спать мягко только ты и можешь, а это так говоришь, пыль в глаза
            мне, старику, пускаешь, дурачишь отца. Денег не хочет! Знаю, как ты не хочешь... Не
            хотел бы, так за прилавок-то не сел; они-то тебя и приковали к прилавку. Выучился слова
            говорить, да и тычешь ими в нос. "В университет пошел бы! Помогаю вам!" Помощник, дери
            тебя горой! Сказал бы просто, что ни мне, ни сестре, ни делу помочь не хочешь... Надеюсь, вы кончили? Я вас слушал только потому, что вы мой отец.  
                     Не поправишься... Нет... Что делать-то?  
              Что
            делать-то? Голова кругом... Не обойдется... нельзя, чтобы обойтись... Души у них у всех несчастные. Работать не могут, жить не могут... Старуха, кто у нас детей-то сделал такими? Откуда
            они? Наши ли? Для них старался, для них делал -- и всем врагом стал. Грозен, боятся... А знают ли они, как смотреть-то на них жалко? Не чувствуют, ничего не
            чувствуют... Словно не отец я им. Не надо. Пусть думают что хотят про отца. Все равно, немного нам с тобой жить,
            как-нибудь доживем. Устал я сорок лет вести вас. Рукой на все махну. Пусть живут как
            хотят! И для чего работал? Для чего жил? Грош к грошу кровью приклеивал... Суетна ты,
            жизнь человеческая!  
                     Что ты? Нет. Я наверх с собой возьму.  
                     Он не имеет права. 
                         А ты откуда знаешь? Это нехорошо. Постоянно вы подслушиваете, подглядываете. Такие же будете халды, как
            сестры. Я так вижу, я все вижу, что у каждого на душе делается. Не поймешь ты. У нас в семье не с кем говорить: брат умеет только фыркать, мамаша
            больше тебя ребенок, от отца после каждой свободной фразы, вырвавшейся из сердца,
            приходится прятаться, чтоб он не схватил бы тебя за волосы и не начал таскать по полу...
            про остальных и говорить нечего. Прежде всего хочу уехать из дому. Я это выяснил. В клубе играл в карты.  Перестань! Могут войти.   Я расстроен, Лена, всеми этими домашними дрязгами... конца им не
            будет! Отец до сих пор на меня дуется, не говорит ничего. Кажется, если бы я получил
            где-нибудь в конторе пятьдесят рублей, я ушел бы один или хоть бы с тобой... я был бы
            счастливее. Я об этом, Лена, перестал думать. Все это несбыточные мечты. Опять за старое? Брось эти мечты! На мне дело, целая семья... Что говорить сто раз об
            одном и том же! 
                         Была там?.. Ничего не значит. Это очень обыкновенно... Поезжай в слободу, там на узкой улице живет
            какая-то... не знаю, как ее фамилия... спросишь: где тут живет акушерка?-- всякий
            покажет. Она тебя не знает -- не все ли равно? Ну, Леночка, для меня. Если это так, я просто голову потеряю! Ну что же, один лед и люди?.. Иди лучше ковыряй иглой. Что это не видно Людмилочки? Скука у вас. Выгоняете? Я спрашиваю. Я прошу вас прекратить. Отец -- торговец, а вы -- никакой. Это я вам в глаза прямо говорю. 
                          A вот через два-три года по Тверской на
            резиновых шинах поеду, в собственной коляске!.. Хам, а поеду! Грязью обливать стану,
            ха-ха-ха! Вы совсем дикий человек, на вас обижаться нельзя!  
                     Удрал! Не любит правды. Что ты тут буянишь? С Константином у нас разговор вышел. Ведь ты денег хотел? Так. Вот мы теперь и спросим у нее, хочет ли она возвращаться к тебе.   Людмилочка! Как не знаешь? А вот теперь тебе говорю и не ругаюсь: погоди ехать; видишь, каким он хахалем стал!
            Пусть переменится, пить перестанет, за ум возьмется, тогда сам пошлю, сам буду
            советовать. Да если, Людмилочка, ты поедешь -- не узнаешь меня! Все забуду, язык сам себе вырву,
            когда он хоть одним словом посмеет намекнуть. Вот как! Я мешаю жить? Мне кажется, последняя прачка не возвратилась бы к такому хаму. И эти женщины чему-то и когда-то учились! Мелочны, как торговки с толчка! Не ссорьтесь! Дайте хоть один день мне провести спокойно. Причащался я сегодня, думал
            по-другому жить начать, выше денег да торговли покой души считать, хоть бы разорение
            через это пощло... а выходит совсем иначе. Я с добром, а вы с колом. Ну будет. Раз хотел с вами по душе побеседовать -- священник в церкви мне советовал,--
            да вижу, не понять вам. Старуха, угощай чаем. 
                         Я наклеветал на Константина
            Александровича. Вы в столовой были совершенно вправе за него заступиться: он ни с какой
            кассиршей не живет, да ему и незачем. Вы прекрасно знаете. Слухами полна вся дворня. 
                         Пришел! Где?  
                     Простите за все. Я вам много горя сделал. Мне тяжело... Вы не думайте, что я дурной... Мои поступки нехорошие -- это я сам знаю,
            но...  мне хочется быть лучше. Не понимаю. Уж ты много сделал. Само собой все выходило,-- не думал, а делалось... Не мальчик я, и давно уже не
            мальчик, а меня считают за какого-то маленького, не говорят, дерут, потчуют прописными
            моралями. Гимназическое начальство с высоты своего величия изрыгало свои наставления и
            ябедничало, сплетничало вам, как последняя кухарка... Не по голове же нужно было тебя гладить. Ты сам всех возмущал. Сам же сознаешься, что нехорошо вел себя. Вот в том-то и дело, что я хорошо не знаю, дурно ли я вел себя или нет. Нет, говори. Слушаю я тебя и сам не знаю, что думать. Ишь какой адвокат! Я не знал, что
            ты так и говорить-то умеешь. В Петербург. Постараюсь сдать экзамен на аттестат зрелости и жить уроками. Вы распространяете сплетни! Я вам покажу, как сплетничать!  Если вы не положите этому конец, я
            уйду из дому. Я требую, чтобы Щеткин не вмешивался в нашу семью и в доме у нас не
            жил! Щеткин изволит на меня наговаривать пасквили... Я никогда ничего не говорил. Вы с ума сошли! Вы говорили, что я живу с Еленой... Мерзавец!  
              Ржавчина, проедающая
            каждого до костей! Он смел моим дружеским, совершенно братским отношениям к Елене дать
            такое пошлое толкование! Я не потерплю этого! Что такое? И ты... Не может быть, ты не Щеткин... Только он не может допустить между
            женщиной и мужчиной обыкновенной дружбы. Врут они оба! Они злятся на меня,-- один за то, что я не одобряю его попрошайничества,
            а другой на каждого кинуться рад. Я не виноват, что тебя выгнали из гимназии! Едем.  Только после твоего
            отъезда они все убедятся, что их догадки не имеют никакого основания.  
                     Не надо так огорчаться... вы ни в чем не виноваты. Вы делали все, что, по вашему убеждению, было нужно нам, трудились, работали для нас,
            кормили, одевали, учили... Так откуда же вы такие? Поезжай... куда хочешь поезжай, помогать буду...  Родной мой! Приедут...   Едут?.. 
                         А если они? Девятого... девятого... А теперь сколько? Светает? 
                         Не бойся, я так... расстроился... огня
            не надо... потом... деньги тут... Под ковром. Я положил.   Ты их того...
            спрячь. Елене передай, скажи -- от меня ребенку. Константин узнает, отымет. Напиши ей: болен, писать не может, а деньги шлет. Обрадуется? И он обрадуется. Надо... скорее надо... Я только отдохну.  
                     А? Люстру? Какую люстру? Не надо... ничего теперь не надо... Все кончено... Полны ведра слез... Унеси-ка! Пусть
            несут... Тяжелы эти ведра. Нельзя этого. Нарядилась?  
                     Нет еще. 
                         В халате нельзя... надену
            сюртук. Букет...  Так я скоро
            вернусь. К чему это зажгли люстру? Я сказал, чтобы не зажигать!   Зачем зажгли? Зачем кричать, когда есть звонки? До сих пор привыкнуть не можете!  
                     Пожалуйста, при них не вздумайте кричать.   Потушите
            люстру! Достаточно одной лампы на стол.  
              Ты это куда
            вырядилась? На свадьбу, что ли, собралась? Мамаша! Могла сама догадаться -- не маленькая, что это ни к чему. Раз люди приезжают к
            нам запросто, то они должны нас встретить такими, какими мы бываем обыкновенно. А это
            сейчас видно, что ты нарядилась для них. При царе Горохе нужно было. Снимите! Это мое дело. Пора тебе с мужем отстать от привычки совать нос, где вас не
            спрашивают. Не трогай руками! 
                         Чешутся руки, черт их дери! Ни в одном
            порядочном доме не найдешь теперь этих треножников. Их надо выбросить в помойную яму.  Пожалуйста, последите, чтобы было на столе все прилично, как я говорил. К
            чайному столу рыбной закуски не подавать; ростбиф подать целым куском и нарезать как
            можно тоньше только несколько кусочков -- понимаете, как можно тоньше. К зеленому сыру
            не забудьте терочку. Да нет, вы все забудете! Я лучше сам займусь.  Да, что это папаши не
            видать? Это очень мило. Только не купит он ничего порядочного... жаль, что не поручил мне.
               
                     
                         Позвольте, Инна...  Ах да! Вот еще сестра Клавдия. Я хотел из одних пунцовых, но их не могли набрать. Пожалуйста, мама. Вы нам пришлите сюда. Смотрю я на тебя и не верю глазам: неужели ты у меня в доме? 
                         Ты обворожительна сегодня! Когда чай принесут.  
                     Я верю и потому только решаюсь сегодня рассказать тебе... я мог бы совсем не
            рассказывать, если бы не был уверен в тебе. Повторяю, я мог бы не рассказывать, если бы не был уверен в тебе, но я счел своим
            долгом рассказать... да притом... я боюсь... слухи и сплетни постоянно искажают
            факты... Вот видишь ли... Я скажу прямо. Ты, понятно, настолько умна и настолько знаешь жизнь, что не
            представляешь себе мужчин какими-то безупречными ангелами... У нас здесь жила... моя родственница. Я был моложе, увлекся... думал сделать из нее
            человека... Оставьте шутки. За что? Ты шутишь? Но как же, Инна... Я никак не могу представить... 
                         Половина десятого. Кто-нибудь
            задержал. Да, вероятно, он.  
             
              Нет, это не он.  
                     
                         Спойте вот это. Я слышал в Москве, как
            пела Фострём*. Чудно! 
                          Что с ним? 
                         . Застрелился... в саду. Никого народу-то нет на бульваре. По праздникам всегда так. По старине живем: от поздней обедни все к пирогу да ко щам,
              а потом, после хлеба-соли, семь часов отдых. Уж и семь! Часика три-четыре. Хорошее это заведение. До тоски! Об чем тосковать-то? Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два кипятку, так узнаешь. После шестого
              пота она, первая-то тоска, подступает... Расстанутся с чаем и выползут на бульвар
              раздышаться да разгуляться. Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров
              проминает себя. Он каждое утро бульвар-то меряет взад и вперед, точно по обещанию. И для чего это он
              себя так утруждает? Для моциону. А моцион-то для чего? Для аппетиту. А аппетит нужен ему для обеду. Какие обеды-то у него! Разве без моциону
              такой обед съешь? Отчего это он все молчит? «Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разговаривал, коли у него миллионы! С
              кем ему разговаривать? Есть человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а
              больше не с кем; ну, он и молчит. Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и
              не жил бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петербург да за границу,
              там ему просторнее. А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже богатый человек, а разговорчив. Василий Данилыч еще молод; малодушеством занимается; еще мало себя понимает; а в лета
              войдет, такой же идол будет. Мокий Парменыч, честь имею кланяться! А! Василий Данилыч! Откуда? Встречали кого-нибудь? Да, «Ласточку». А что? Резво бегает, сильный пароход. Да вот обманул Сергей Сергеич, не приехал. Василий Данилыч, да вон еще пароход бежит сверху. Мало ль их по Волге бегает. Это Сергей Сергеич едут. Выстилает. Страсть! Шибче «Самолета» бежит, так и меряет. Так ты скажи, как приставать станут. Беспременно. У них тут свои баржи серёд Волги на якоре. Знаю. Да почем ты знаешь, что за ними? И цыган с Чирковым на козлах сидит, в парад-ком казакине, ремнем перетянут так, что,
              того и гляди, переломится. Дешево пароход-то покупаете? Дешево, Мокий Парменыч. Знать, выгоды не находит. Нам кстати: у нас на низу грузу много. Его дело. Деньги у нас готовы. Дурное ли дело! Вы сами, Мокий Парменыч, это лучше всякого знаете. Знаю, Василий Данилыч, знаю. Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют. А чтоб люди чего дурного не сказали, так мы станем чай пить. Гаврило, дай-ка нам чайку моего, понимаешь?.. Слушаю-с. Да все то же шампанское, только в чайники он разольет и стаканы с блюдечками
              подаст. Нужда-то всему научит, Мокий Парменыч. Слышали новость, Мокий Парменыч? Лариса Дмитриевна замуж выходит. Как замуж? Что вы! За кого? Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей,
              Василий Данилыч. Не то время. Прежде женихов-то много было, так и на бесприданниц хватало; а теперь
              женихов-то в самый обрез: сколько приданых, столько и женихов, лишних нет —
              бесприданницам-то и недостает. Разве бы Харита Игнатьевна отдала за Карандышева, кабы
              лучше были? Бойкая женщина. Уж очень проворна. Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то
              Карандышева!.. Да с ее-то ловкостью... всегда полон дом холостых!.. Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на
              разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо
              подумавши. Ведь выдала же она двух. Выдать-то выдала, да надо их спросить, сладко ли им жить-то. Старшую увез какой-то
              горец, кавказский князек. Вот потеха-то была! Как увидал, затрясся, заплакал даже —
              так две недели и стоял подле нее, за кинжал держался да глазами сверкал, чтоб не
              подходил никто. Женился и уехал, да, говорят, не довез до Кавказа-то, зарезал на
              дороге от ревности. Другая тоже за какого-то иностранца вышла, а он после оказался
              совсем не иностранец, а шулер. Где ж она берет? Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что ж делать! За удовольствия платить надо, они даром не
              достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствие. Действительно удовольствие — это вы правду говорите. А сами почти никогда не бываете. Ну, что хорошего! Тот лезет к Ларисе Дмитриевне с комплиментами, другой с нежностями,
              так и жужжат, не дают с ней слово сказать. Приятно с ней одной почаще видеться, без
              помехи. Жениться надо. Жениться! Не всякому можно, да не всякий и захочет; вот я, например, женатый. Вы думаете? Где мне! Я простоват на такие дела. Смелости у меня с женщинами нет: воспитание,
              знаете, такое, уж очень нравственное, патриархальное получил. Ну да, толкуйте! У вас шансов больше моего: молодость — великое дело. Да и денег не
              пожалеете; дешево пароход покупаете, так из барышей-то можно. А ведь, чай, не дешевле
              «Ласточки» обошлось бы? Не ручайтесь! Долго ли с вашими летами влюбиться; а уж тогда какие расчеты! Нет, как-то я, Мокий Парменыч, в себе этого совсем не замечаю. Чего? Как простовата? То есть глупа? Не глупа, а хитрости нет, не в матушку. У той все хитрость да лесть, а эта вдруг, ни
              с того ни с сего, и скажет, что не надо. То есть правду? Однако положение ее незавидное. Откуда взялся этот Карандышев? И что же? Значит, он за постоянство награжден. Рад, я думаю. Как мужик русский: мало радости, что пьян, надо поломаться, чтоб все видели;
              поломается, поколотят его раза два, ну, он и доволен, и идет спать. Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю. Что вы очень жалостливы стали? Да разве вы не видите, что эта женщина создана для роскоши? Дорогой бриллиант дорогой
              и оправы требует. И хорошего ювелира. А я так думаю, что бросит она его скорехонько. Теперь еще она, как убитая; а вот
              оправится да поглядит на мужа попристальнее, каков он... Вот они, легки на помине-то. Иван, подай чашку да прибавь кипяточку! Теперь полдень, можно выпить рюмочку водки, съесть котлетку, выпить стаканчик вина
              хорошего. Я всегда так завтракаю. Известное дело — фрак; нешто не понимаем-с! Василий Данилыч, вот что: приезжайте-ка вы ко мне обедать сегодня! Как вам угодно: не стесняйтесь. Однако дамы будут. У вас? Так уж я буду надеяться. Это ваше дело. Я желаю, чтоб Ларису Дмитриевну окружали только избранные люди. Две порции изволили спрашивать? Да, две порции. Так уж сами знаете, Василий Данилыч, не в первый раз... Тринадцать рублей-с. То-то, я думал, что подешевле стало. За что же так дорого? Я не понимаю. Кому дорого, а кому нет. Вы такого чая не кушаете. Мокий Парменыч, «Ласточка» подходит; не угодно ли взглянуть? Мы вниз не пойдем, с
              горы посмотрим. Поезжайте, только пришлите поскорей! Хорошо; я к вам заеду. Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком!
              Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было. Был цыганский табор-с — вот что было. Чем же вы обиделись, помилуйте! Лариса Дмитриевна, я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так... Конечно, я без умыслу. В таком случае я прошу извинить меня. Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов? Позвольте, отчего же? А мне бы интересно было слышать от вас. Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя. Сердца нет, оттого он так и смел. Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют. Пушка! Барин приехал, барин приехал, Сергей Сергеич. Я говорил, что он. Уж я знаю: видно сокола по полету. Коляска пустая в гору едет, значит господа пешком идут. Да вот они! Милости просим. Чем только их попотчевать-то, не сообразишь. Да что ты! Я с воды, на Волге-то не пыльно. Все-таки, сударь, нельзя же... порядок требует. Целый год-то вас не видали, да
              чтобы... с приездом, сударь. Ну, хорошо, спасибо! На! Покорнейше благодарим-с. Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать
              «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает.
              Вылез из своей мурьи: «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт
              выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил,
              давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка; у них арифметика вместо
              души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч,
              Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон. Полдень, мой друг, я стражду. А вот погоди, в гостиницу приедем. Почему же он Робинзон? А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим
              сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что
              только им в голову придет, публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия,
              придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху
              и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров, и высадил их на
              пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки
              кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его
              на пароход, одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я
              имею слабость к артистам... Вот почему он Робинзон. А Непутевый на острове остался? Еще бы, конечно. Одно только неприятно, пьянством одолеет. Эко вам счастье, Сергей Сергеич! Кажется, ничего б не пожалел за такого человека, а
              нет как нет. Он хороший актер? Потешный господин. Очень благодарен. Коли придет по нраву, так не останется в накладе. Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать? Что за прелесть! Каков тон, господа! Оставь ты эту вашу скверную привычку бросать порядочное общество для трактира! Да, это за ними водится. Да, извини, я твой псевдоним раскрыл. Мы, Робинзон, тебя не выдадим, ты у нас так за англичанина и пойдешь. Это все равно... Что за церемонии! Но я фамильярности не терплю и не позволю всякому... А кто же вы? Богатый? И тароватый. Гаврило, запиши! Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На
              одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим. Да уж я, Василий Данилыч, все заготовлю, что требуется; у меня и кастрюлечка
              серебряная водится для таких оказий; уж я и своих людей с вами отпущу. А назад поедем, на катерах разноцветные фонарики зажжем. Откажитесь, господа. Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем. Уж наверное и вас пригласят. Само собой, как же можно без меня! Вуй, ля-Серж. Постараемся; скучать не будете: на том стоим. Мы третий катер прихватим, полковую
              музыку посадим. До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон! Нет, зачем беспокоить! Нашелся жених, который берет без денег? Да... А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за
              человека бедного? Ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступает? Как вы думаете о вашей дочери, что она такое? Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как
              водится, — чахотка. Хорошо, если ома догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам. Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека... Вы, может быть, думаете, что такие предложения не бывают бескорыстны? Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший
              гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все
              там, что следует. Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем
              магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я
              заплачу. Вот зачем собственно я зашел к вам. От глупости. От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли? Так правду эту вы и знайте про себя! Пожалейте вы меня хоть сколько-нибудь! Пусть хоть посторонние-то думают, что вы
              любите меня, что выбор ваш был свободен. Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия? Да и я ничего не пожалею. Вот и обед сегодня для меня обойдется недешево. Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в
              лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними. Нет, уж эти фаты одолели меня своим фанфаронством. Ведь не сами они нажили богатство;
              что ж они им хвастаются! По пятнадцати рублей за порцию чаю бросать! Теперь-то и не нужно ехать. Чего вы боитесь? За кого же? О, за меня не бойтесь! Я в обиду не дамся. Попробуй он только задеть меня, так
              увидит. Тетенька, ручку! В объятия желаете заключить? Можно. Никак нет-с; устроил, да не совсем, брешь порядочная осталась. Впрочем, тетенька,
              духу не теряю и веселого расположения не утратил. На одном потеряем, на другом выиграем, тетенька; вот наше дело какое. Не нам, легкомысленным джентльменам, новые обороты заводить! За это в долговое
              отделение, тетенька. Хочу продать свою волюшку. Поискать, так найдутся. Коли очень нескромный, так не спрашивайте: я стыдлив. Я завтра сам привезу подарок, получше этого. Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного. А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали? Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические
              соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека:
              на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц... имел ли право
              Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее. Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка,
              много теряют в глазах моих. Ничтожество вам имя! Лариса, так вы?.. Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще... меня любите? Ну, скажите, будьте откровенны! Если бы вы предпочли мне кого-нибудь, вы оскорбили бы меня глубоко, и я нелегко бы
              простил вам это. А теперь я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся,
              как лучшие друзья. Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В
              любви приходится иногда и плакать. Изредка случается. Только уж это какое-то кондитерское пирожное выходит, какое-то
              безэ. А именно? Вы не ревнивы? Я надеюсь, что Лариса Дмитриевна не подаст мне никакого повода быть ревнивым. Да ведь ревнивые люди ревнуют без всякого повода. Да, конечно; но если бы... От прекрасных здешних мест? Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет. С бурлаками водился, тетенька, так русскому языку выучишься. У бурлаков учиться русскому языку? Кто это: мы? Ну-с, чем же вы считаете бурлаков? Я судохозяин и вступаюсь за них; я сам такой же
              бурлак. Все, больше ничего. Мне — извиняться! Да, уж нечего делать, надо. Но-но-но-но! Отвилять нельзя. Не беспокойтесь, я за это на дуэль не вызову: ваш жених цел останется; я только поучу
              его. У меня правило: никому ничего гае прощать; а то страх забудут, забываться
              станут. Я не понимаю. Благодарите Хариту Игнатьевну. Я вас прощаю. Только, мой родной, разбирайте людей! Я
              еду-еду, не свищу, а наеду — не спущу. Я сам мирного характера, курицы не обижу, я никогда первый не начну; за себя я вам
              ручаюсь. Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня? Ваша просьба для меня равняется приказу. Про меня нечего и говорить: для меня каждое слово Ларисы Дмитриевны — закон. Он почти не бывал в дамском обществе, так застенчив. Все больше путешествовал, и по
              воде, и по суше, а вот недавно совсем было одичал на необитаемом острове. Позвольте вас познакомить! Лорд Робинзон, Юлий Капитоныч Карандышев! Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу. Конечно, не лорд; да они так любят. А то просто: сэр Робинзон. I thank you (Ай сенк ю). Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. Я вас жду, господа. Честь имею кланяться! Чему тут нравиться! Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый. А вот что... Идут. После скажу, господа. Честь имею кланяться. До свидания! Лимонов пожалуйте! Я, господа, в клуб обедать поеду, я не ел ничего. Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть
              нечего... Он человек глупый, господа. Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп. И сам прежде всех напился. Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его
              хорошенько и посмотреть, что выйдет. Так у вас было это задумано? Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги. Золото, а не человек. Еще успеете. Погодите немного, мы попросим! Ларису Дмитриевну спеть что-нибудь. Это другое дело. А где ж Робинзон? Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет. Да что на бутылке-то, какой этикет? На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндер-бальзам» какой-то. Не пройдет мне
              даром эта специя, уж я чувствую. Это случается: как делают вино, так переложат лишнее что-нибудь против пропорции.
              Ошибиться долго ли? человек — не машина. Мухоморов не переложили ли? Шабаш! Помирать тебе, Робинзон. Да не плачь, я тебя вылечу; я знаю, чем помочь тебе; как рукой снимет. Сигары. Какие бутафорские вещи! Это турецкое оружие. Так вот кто виноват, что австрийцы турок одолеть не могут. Как? Что за шутки! Помилуйте, что это за вздор! Чем я виноват? Вы забрали у них все дрянное, негодное оружие; вот они с горя хорошим английским и
              запаслись. Ах, осторожнее, он заряжен. Не бойтесь! Заряжен ли он, не заряжен ли, опасность от него одинакова: он все равно
              не выстрелит. Стреляйте в меня в пяти шагах, я позволяю. Ну, нет, не скажите! По русской пословице: «На грех и из палки выстрелишь». Да ведь, чай, дорогие? Рублей семь сотня, я думаю. Хорошенькие сигары, хорошенькие-с. А вы, сэр Робинзон, курите? Я-то? Странный вопрос! Пожалуйте пяточек! Нет, как можно! Эти сигары надо курить в природе, в хорошем местоположении. Да почему же? А потому, что если их закурить в порядочном доме, так, пожалуй, прибьют, чего я
              терпеть не могу. Нет, с детства отвращение имею. Ах, тетенька, смею ли я! Что вам угодно? Хотите брудершафт со мной выпить? Так чего же? Как не быть! У меня все есть. Эй, Иван, коньяку! С этим напитком я обращаться умею, я к нему применился. Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу;
              живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель. — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну,
              проглотил. Целуются. «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь. Что тебе, Илья? Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете? Хорошо. Как прикажете, так и будет. А, Илья, готовы? Готовы, Сергей Сергеич. Не захватил, Сергей Сергеич. Гитару нужно, слышишь? Да есть ли возможность? На свете нет ничего невозможного, говорят философы. А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа
              — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. Вон он как к коньяку-то прильнул. Так не брать его. Увяжется как-нибудь! Погодите, господа, я от него отделаюсь. Робинзон! Что тебе? Хочешь ехать в Париж? А мы за Волгу сбирались. Как хочешь; поезжай за Волгу, а я в Париж. Да ведь у меня паспорта нет. Руку! Еду. А вот мы с ним в Нижнем на ярмарке дел наделаем. Еще поеду ли я, спросить надо. Невежества я и без ярмарки довольно вижу. Нынче образованные люди в Европу ездят, а не по ярмаркам шатаются. Конечно, Париж, я уж туда давно собираюсь. А, вот что! Счастливого пути! В Париж тебе действительно надо ехать. Там только тебя
              и недоставало. А где ж хозяин? Он там, он говорил, что сюрприз нам готовит. А мы сейчас с вашим женихом брудершафт выпили. Теперь уж друзья навек. Серж! Тебя кто-то спрашивает. Кто там? Бесподобная! «Веревьюшки веревью, на барышне башмачки». Я вас выучу. Позвольте и мне повторить ту же просьбу! Нельзя, господа, нельзя, Лариса Дмитриевна не станет петь. Да почем ты знаешь, что не станет? А может быть, и станет. А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем. Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю. Нет, нет! Я положительно запрещаю. Илья! Что будем петь, барышня? Я, господа, не меньше вашего восхищаюсь пением Ларисы Дмитриевны. Мы сейчас выпьем
              шампанского за ее здоровье. Умную речь приятно и слышать. Подайте шампанского! Оставим его одного с Ларисой Дмитриевной. Робинзон, смотри, Иван коньяк-то убирает. Конечно, я, и гораздо более виноват, чем вы думаете. Я должен презирать себя. Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с
              состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас
              заставил страдать. Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне
              врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще
              несколько таких минут, да... еще несколько таких минут... Видеть вас, слушать вас... Я завтра уезжаю. Что такое «здесь»? Сюда сейчас приедут: тетка Карандышева, барыни в крашеных шелковых
              платьях; разговор будет о соленых грибах. Сейчас или никогда. С нами, сейчас? Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное
              создание! Повелительница моя! Она поедет. Нет, вынырнет, выучил. То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает,
              что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много
              блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась. Она
              искала для себя человека не блестящего, а достойного... Вас! Браво! браво! Еще есть вино-то? Надо еще тост выпить. Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану. Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный
              пункт. И мы сейчас, едем. Собирайтесь! Не дождавшись тоста? Смешнее. И то смешнее. Робинзон! едем. Я, господа... Где ж они? Уехали? Вот это учтиво, нечего сказать! Ну, да тем лучше! Однако когда ж
              они успели? И вы, пожалуй, уедете? Нет, уж вы-то с Ларисой Дмитриевной погодите!
              Обиделись? — понимаю! Ну, и прекрасно. И мы останемся в тесном семейном кругу... А где
              же Лариса Дмитриевна? Тетенька, у вас Лариса Дмитриевна? Однако что ж это такое, в самом деле! Иван, куда девались все господа и Лариса
              Дмитриевна? Как за Волгу? На катерах-с. И посуда, и вина, все от нас пошло-с; еще давеча отправили; ну, и
              прислуга — всё как следует-с. И цыгане, и музыка с ними — всё как следует. Харита Игнатьевна, где ваша дочь? Отвечайте мне, где ваша дочь? И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились... Жестоко, бесчеловечно жестоко! Пистолет. Не отдам. Ты играй со мной! Отчего ты не играешь? Да как же играть с вами, когда вы денег не платите! Я после отдам. Мои деньги у Василия Данилыча, он их увез с собой. Разве ты не
              веришь? Как же вы это с ними на пикник не поехали? Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть! Нельзя-с, игра не равна; я ставлю деньги, а вы нет; выигрываете — берете, а
              проигрываете — не отдаете. Ставьте деньги-с! Это я оченно верю-с. Коли спросить чего угодно, мы подадим; знавши Сергея Сергеича и
              Василья Данилыча, какие они господа, мы обязаны для вас кредит сделать-с; а игра денег
              требует-с. Портвейн есть недурен-с. Я ведь дешевого не пью. Да вели мне приготовить... знаешь, этого... как оно... Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с
              огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются. Они думают, что мне
              общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я
              и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять... Я здесь театр снимаю. Дело хорошее-с. Отчего не взять-с! Нет, уж он учен, задатку не дает: его так-то уж двое обманули. Какой народ! Удивляюсь. Везде поспеют; где только можно взять, все уж взято,
              непочатых мест нет. Ну, не надо, не нуждаюсь я в нем. Ты ему не говори ничего, а то он
              подумает, что и я хочу обмануть; а я горд. С пистолетом? Это нехорошо. Хмельненьки были; я полагаю, что это у них постепенно пройдет-с. Они по бульвару раза
              два проходили... да вон и сейчас идут. Уж не могу вам сказать. Где ваши товарищи, господин Робинзон? А те господа, которые обедали у меня с вами вместе? Так не знаете ли, где они теперь? Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете
              ли... семейный... Не хочу. Да вы должны же знать, где они. Говорят, они за Волгу поехали? Очень может быть. Вас не звали с собой? Нет; я человек семейный. Когда ж они воротятся? К утру? Коли ждать, так на пристани; зачем они сюда пойдут! С пристани они прямо домой
              проедут. Чего им еще? Чай, и так сыты. Да на какой пристани? Пристаней у вас много. Да на какой угодно, только не здесь; здесь их не дождетесь. Нет, помилуйте, я человек семейный. Иван, Иван! Накрой мне в комнате и вино перенеси туда! Нет, мне на воздухе вечером вредно; доктор запретил. Да если этот барин спрашивать
              будет, так скажи, что меня нет. Должно быть, приехали. Что так? Да под горой шум, эфиопы загалдели. Хорошо съездили? И, хорошо! Так хорошо, не говори! Господа веселы? Похоже. Да ведь у них дешевы. Как хотите, а положение ее незавидное. Да ведь как ни смел, а миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет. Еще бы! что за расчет! Что делать-то! мы не виноваты, наше дело сторона. Превосходно. Живу в свое удовольствие и притом в долг, на твой счет. Что может быть
              лучше! Да ты чудак, я вижу. Ты подумай: какой же мне расчет отказываться от таких
              прелестей! Нет, не все равно! Что я обещал, то исполню; для меня слово — закон, что сказано, то
              свято. Ты спроси: обманывал ли я кого-нибудь? Как один? Я дороги не найду. Довезут. Послушай, Вася, я по-французски не совсем свободно... Хочу выучиться, да все времени
              нет. Да зачем тебе французский язык? Да и не надо совсем, и никто там не говорит по-французски. Хорошей ты школы, Вася, хорошей; серьезный из тебя негоциант выйдет. Да ничего; я стороной слышал, одобряют. Василий Данилыч, оставьте его! Мне нужно вам сказать кой-что. Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении,
              что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в
              ее судьбе. То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой
              в Париж? Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же. Так за чем же дело стало? Кто мешает? Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень
              опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто. Отступного я не возьму, Мокий Парменыч. Да вот, лучше всего. Орел или решетка? Вы меня обижаете. Я сам знаю, что такое купеческое слово. Ведь я с вами дело имею, а
              не с Робинзоном. Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им
              мешать. С кем это? С тобой, ля-Серж, куда хочешь, а уж с купцом я не поеду. Нет, с купцами
              кончено. Что так? Будто? Давно ли ты догадался? Всегда знал. Я всегда за дворян. Это делает тебе честь, Робинзон. Но ты не по времени горд. Применяйся к
              обстоятельствам, бедный друг мой! Время просвещенных покровителей, время меценатов
              прошло; теперь торжество буржуазии, теперь искусство на вес золота ценится, в полном
              смысле наступает золотой век. Но, уж не взыщи, подчас и ваксой напоят, и в бочке с
              горы, для собственного удовольствия, прокатят — на какого Медичиса нападешь. Не
              отлучайся, ты мне будешь нужен! Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы
              еще успеем завтра. Все это прекрасно, и обо всем мы с вами потолкуем завтра. Вы требуете? Нет. Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не
              существовала. Карандышев. Он меня убьет. Я тебе говорю: как он увидит меня с ней вместе, он меня убьет. Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь. Не могу, ничего не могу. Кандалы, Лариса Дмитриевна. Честное купеческое слово. Вы говорите, что вам велено отвезти ее домой? Да-с, велено. Уж чего еще хуже, чего обиднее! Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди;
              наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она
              виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять. Это
              уж мое дело: прощу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни
              братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать
              оскорбителей. Где она? Она здесь была. Вот она! С величайшим удовольствием. Я скажу, что вам сдал Ларису Дмитриевну. Честь имею
              кланяться! Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов? Что вы, что вы, опомнитесь! Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю. О, не раскайтесь! Вы должны быть моей. Не моей? Велите замолчать! Велите замолчать! Что, всё еще в Каспийское море впадает подлая Волга? Не покупай! Не покупай ни в коем случае! Скоро эта тикающая плоская глупость станет
              смешней, чем лучина на Днепрострое, беспомощней, чем бык в Автодоре. Почти ничего не понимаю и во всяком случае совсем ничего не вижу. Да напяль же ты очки! Тебя слепят эти планки платины и хрусталя, этот блеск лучевых
              сплетений. Видишь? Видишь?.. Смотри, ты призаметил эти две линейки, горизонтальную и вертикальную, с делениями,
              как на весах? Фу, какая гадость! Чего ты мне какого-то Когана суешь? Я тебе объясняю это дело
              вселенской относительности, дело перевода определения времени из метафизической
              субстанции, из ноумена в реальность, подлежащему химическому и физическому
              воздействию. Да, ладно, ладно, ты думай себе хоть про слонов, хоть про жирафов, если тебе про
              мелкую скотину и думать унизительно. А мы всё это к нашим сереньким цыплятам сами
              приспособим... Ну, что за пошлятина! Я чувствую, что ты со своим практическим материализмом скоро из
              меня самого курицу сделаешь. Чуть я размахнусь и хочу лететь – ты из меня перья
              выщипываешь. Ну, ладно, ладно, не горячись. А если я у тебя даже какое перо и выщипал, ты извини,
              я тебе его обратно вставлю. Летай, пари, фантазируй, мы твоему энтузиазму помощники, а
              не помеха. Ну, не злись, парнишка, запускай, закручивай свою машину. Чего
              помочь-то? Постой, Чудаков, дай я стану сюда, может, я через пять минут выйду из комсомольца в
              этакие бородатые Марксы. Или нет, буду старым большевиком с трехсотлетним стажем. Я
              тебе тогда всё сразу проведу. Осторожно, сумасшедший! Если в идущих годах здесь проляжет стальная ферма подземной
              дороги, то, вмещаясь своим щуплым тельцем в занятое сталью пространство, ты
              моментально превратишься в зубной порошок. И, может быть, в грядущем вагоны сверзятся
              с рельс, а здесь небывалым времятрясением в тысячу баллов к чортовой бабушке
              разворотит весь подвал. Сейчас опасно пускаться туда, надо подождать идущих оттуда.
              Поворачиваю медленно-медленно – всего в минуту пять лет... Догадался! Тогда туда весь Наркомфин с Брюхановым засунуть надо, а то же ж ты
              выиграешь, а они всё равно тебе не поверят – таблицу спросят. Ну вот, я вам в будущее дверь пробиваю, а вы на рубли сползли... Фу, исторические
              материалисты! Деньги? Здравствуйте, здравствуйте, дорогой товарищ! Не стесняйтесь! Я показываю наши
              достижения, как любит говорить Алексей Максимыч. Я сам иногда... но, понимаете, эта
              нагрузка! Нам, рабочим и крестьянам, очень, очень нужен свой, красный Эдисон. Конечно,
              кризис нашего роста, маленькие недостатки механизма, лес рубят – щепки летят... Еще
              одно усилие – и это будет изжито. У вас есть телефон? Ах, у вас нет телефона! Ну, я
              скажу Николаю Ивановичу, он не откажет. Но если он откажет, можно пойти к самому
              Владимиру Панфилычу, он, конечно, пойдет навстречу. Ведь даже и Семен Семенович мне
              постоянно говорит: «Нужен, – говорит, – нам, рабочим и крестьянам, нужен красный,
              свой, советский Эдисон». Товарищ Моментальников, надо открыть широкую кампанию. Носатая сволочь: с нюхом! Товарищ, надо помочь парню. Я ходил всюду, куда «без доклада не входить», и часами
              торчал везде, где «кончил дело...» и так далее, и почти ночевал под вывеской «если вы
              пришли к занятому человеку, то уходите» – и никакого толку. Из-за волокиты и трусости
              ассигновать десяток червонцев гибнет, может быть, грандиозное изобретенье. Товарищ, вы
              должны с вашим авторитетом... Да, это ужасно! Лес рубят – щепки летят. Я сейчас же прямо в Главное управление по
              согласованию. Я скажу сейчас же Николаю Игнатьичу... А если он откажет, я буду
              разговаривать с самим Павлом Варфоломеичем... У вас есть телефон? Ах, у вас нет
              телефона! Маленькие недостатки механизма... Ах, какие механизмы в Швейцарии! Вы бывали
              в Швейцарии? Я был в Швейцарии. Везде одни швейцарцы. Удивительно интересно! Ему? Ему не нужны, ему наплевать на червонцы. Я только что для него сбегал в Госбанк
              и пришел весь в червонцах. Даже противно. Сквозь карман жмут. Вот тут натыканы купюры
              по два, вот тут по три, а в этих двух карманах так одни десятичервонцевые. Ол райт!
              Гуд бай!  
                         Эчеленца, прикажите... Это хорошо, что есть деньги. Денег нет! Браво, Велосипедкин! Ну, а деньги? Чудаков, я пойду на всё. Я буду грызть глотки и глотать кадыки. Я буду драться так,
              что щеки будут летать в воздухе. Я убеждал, я орал на этого Оптимистенко. Он гладкий и
              полированный, как дачный шар. На его зеркальной чистоте только начальство отражается,
              и то вверх ногами. Я почти разагитировал бухгалтера Ночкина. Но что можно сделать с
              этим проклятым товарищем Победоносиковым? Он просто плющит каждого своими заслугами и
              стажем. Ты знаешь его биографию? На вопрос: «Что делал до 17 года?» – в анкетах
              ставил: «Был в партии». В какой – неизвестно, и неизвестно, что у него «бе» или «ме» в
              скобках стояло, а может, и ни бе, ни ме не было. Потом он утек из тюрьмы, засыпав
              страже табаком глаза. А сейчас, через двадцать пять лет, само время засыпало ему глаза
              табаком мелочей и минут, глаза его слезятся от довольства и благодушия. Что можно
              увидеть такими глазами? Социализм? Нет, только чернильницу да пресс-папье. Товарищи, что же я слюной буду запаивать, что ли? Тут еще двух поставить надо. Двести
              шестьдесят рублей минимаксом. Ну, гони! На такси гони! Хватай материал, помощников – и обратно.   Ну, что, уговорила начальство по семейной
              линии? Ну, айда! Валяй, товарищи! Так, так... Проводки спаяны. Изоляционные перегородки в порядке. Напряжение выверено.
              Кажется, можно. Первый раз в истории человечества... Отойдите! Включаю... Раз, два,
              три! Чего читать-то?.. «Бе дэ 5 – 24 – 20». Это что, телефон, что ли, какого-то товарища
              Бедэ? Не «бе дэ», а «бу-ду». Они пишут одними согласными, а 5 – это указание порядковой
              гласной. А – е – и – о – у: «Буду». Экономия двадцать пять процентов на алфавите.
              Понял? 24 – это завтрашний день. 20 – это часы.  , она,  
              – будет здесь завтра – в восемь вечера. Катастрофа? Что?.. Ты видишь, видишь этот
              обожженный, снесенный край? Это значит – на пути времени встретилось препятствие,
              тело, в один из пятидесяти годов занимавшее это сейчас пустое пространство. Отсюда и
              взрыв. Немедля, чтоб не убить идущее оттуда, нужны люди и деньги... Много! Надо
              немедля вынести опыт возможно выше, на самый пустой простор. Если мне не помогут, я на
              собственной спине выжму эту махину. Но завтра всё будет решено. Товарищи, вы со мной! Пойдем, товарищи, возьмем их за воротник, заставим! Я буду жрать чиновников и
              выплевывать пуговицы. Я вас прошу, товарищ секретарь, увяжите, пожалуйста, увяжите! Это кто же, вопрос вам проходу не дает? Да не вопрос, а Пашка Тигролапов. Виноват, гражданин, как же это можно Пашку увязать? Это можно – и согласовать можно и увязать. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть заключение? Виноват, гражданочка, вы же заявляли, что вам согласовать треба. А чего ж вы мне
              мужем голову морочите? Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное государственное
              учреждение. Мы мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется
              – фордизмы разные, то, сё... О! А вы ж куда ж? Ага-га! Я вас узнаю́. Это вы сами или ваш брат? Тут ходил молодой человек. Это я сам и есть. Да нет... Он же ж без бороды. Вполне удовлетворить? Да? «...Итак, товарищи, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок
              колоколом должен гудеть в сердце каждого рабочего и крестьянина. Сегодня рельсы Ильича
              свяжут „Площадь имени десятилетия советской медицины“ с бывшим оплотом буржуазии
              „Сенным рынком“...»   Да. Алло, алло!..
                  «Кто ездил в трамвае до 25 октября?
              Деклассированные интеллигенты, попы и дворяне. За сколько ездили? Они ездили за пять
              копеек станцию. В чем ездили? В желтом трамвае. Кто будет ездить теперь? Теперь будем
              ездить мы, работники вселенной. Как мы будем ездить? Мы будем ездить со всеми
              советскими удобствами. В красном трамвае. За сколько? Всего за десять копеек. Итак,
              товарищи...»   Да, да,
              да. Нету? На чем мы остановились? Да, да... «Итак, товарищи, помните, что Лев Толстой – величайший и незабвенный
              художник пера. Его наследие прошлого блещет нам на грани двух миров, как большая
              художественная звезда, как целое созвездие, как самое большое из больших созвездий –
              Большая медведица. Лев Толстой...» Да нет же ж, никакого издевательства нема. Слушали – постановили: отказать. Не входит
              ваше изобретение в перспективный план на ближайший квартал. Да не мешайте вы со своими фантазиями нашей государственной деятельности!   Пожалте! Валяйте!
              Распространяйтесь!   Ваше предложение не
              увязано с НКПС и не треба широчайшим рабочим и крестьянам. Конечно, нельзя предугадать всей грандиозности последствий, и возможно, возможно со
              временем применить с пользой мое изобретенье и к транспортным задачам – при
              максимальной быстроте и почти вне времени... Ну вот, а я что сказал? Отказать! Нежизненно. И зачем нам быть в пять утра в
              Ленинграде, когда все учреждения еще же ж закрыты?   Ночкина – к товарищу
              Победоносикову! Тьфу! Иван Никанорыч? Здоро́во, Иван Никанорыч! Я тебя попрошу два билета. Ну да,
              международным. Как, уже не заведуешь? Тьфу! С этой нагрузкой просто отрываешься от
              масс. Нужен билет, так неизвестно, кому телефонить! Алло, алло!   На чем остановились? «Итак, товарищи, Александр Семеныч Пушкин, непревзойденный автор как оперы „Евгений
              Онегин“, так и пьесы того же названия...» Какой Толстой? При чем трамвай?! Ах, да, да! С этими постоянными приветствиями...
              Попрошу без возражений! Я здесь выдержанно и усовершенствованно пишу на одну тему и
              без всяких уклонов в сторону, а вы... И Толстой, и Пушкин, и даже, если хотите,
              Байро́н – это всё хотя и в разное время, но союбилейщики, и вообще. Я, может, напишу
              одну общую руководящую статью, а вы могли бы потом, без всяких извращений самокритики,
              разрезать статью по отдельным вопросам, если вы вообще на своем месте. Но вы вообще
              больше думаете про покрасить губки и припудриться, и вам не место в моем учреждении.
              Давно пора за счет молодых комсомолок орабочить секретариат. Попрошу-с сегодня
              же... Здравствуйте, здравствуйте, товарищ Бельведонский! Задание выполнено? В ударном
              порядке? Выполнено, конечно, выполнено. Почти не смыкая глаз, так сказать, в социалистическом
              соревновании с самим с собой, но выполнено всё согласно социальному заказу и авансу на
              все триста процентов. Изволите, товарищ, взглянуть на вашу будущую мебель? Все три Луя́ приблизительно в одну цену. Тогда, я думаю, мы остановимся на Луе Четырнадцатом. Но, конечно, в согласии с
              требованием РКИ об удешевлении, предложу вам в срочном порядке выпрямить у стульев и
              диванов ножки, убрать золото, покрасить под морёный дуб и разбросать там и сям
              советский герб на спинках и прочих выдающихся местах. Восхитительно! Свыше пятнадцати Людовиков было, а до этого додуматься не могли, а вы
              сразу – по-большевицки, по-революционному! Товарищ Победоносиков, разрешите мне
              продолжить ваш портрет и запечатлеть вас как новатора-администратора, а также
              распределителя кредитов. Тюрьма и ссылка по вас плачет, журнал, разумеется. Музей
              революции по вас плачет, – оригинал туда – оторвут с руками! А копии с небольшой
              рассрочкой и при удержании из жалования расхватают признательные сослуживцы.
              Позвольте? Анжелов, армянин? Фашист? Что вы! А он меня знает? Вы?!! Я... Двести тридцать? Двести сорок. Пропили?.. Чудовищно! Непостижимо! Кто? Растратчик! Где? У меня! В какое время? В то время,
              когда я веду мое учреждение к социализму по гениальным стопам Карла Маркса и согласно
              предписаниям центра... Ну что ж, Карл Маркс тоже в карты поигрывал. Ну вот, никогда... А что писал Франц Меринг? Что он писал на семьдесят второй
              странице своего капитального труда «Карл Маркс в личной жизни»? Играл! Играл наш
              великий учитель... Ну да, я читал, конечно, товарища Фейербахова. Карл Маркс иногда играл и в азартные,
              но не на деньги... Да, но на свои, а не на казенные. Положим, каждый, штудировавший Маркса, знает, что был, правда, однажды, памятный
              случай и с казенными. Конечно, этот исторический случай заставит нас, ввиду исторического прецедента,
              подойти внимательнее к вашему проступку, но всё же... Да бросьте вы вола вертеть! Не играл никогда Карл Маркс ни в какие карты. Да что мне
              вам рассказывать! Разве вы человека поймете? Вам только чтоб образцам да параграфам
              соответствовало. Эх ты, портфель набитый! Клипса канцелярская! Что?! Издеваться? И над своим непосредственным, ответственным начальством и над
              посредственной... да нет, что я говорю! над безответственной тенью Маркса... Не
              пускать! Задержать!!! Да куда же ж вы прете, наконец? Имейте ж уважение к трудам и деятельности
              государственного персонала. Нет, нет... Вне очереди, согласно телефонограмме...   Всё готово... А як же ж. Я ему рассказал со
              значением, что супруга его по комсомольцам пошла. Он спервоначалу как рассердится! Не
              потерплю, говорит, невоздержанные ухаживания без сериозного стажа и служебного базиса,
              а потом даже обрадовался. Секретаршу уже ликвидировал по причинам неэтичности губ.
              Идите прямо, не бойтесь! И под каждым ей листком был уже готов местком... Взрыв? Ну, ето вы оставьте! Не угрожайте государственному учреждению. Нам нервничать
              и волноваться невдобно, а когда будет взрыв, тогда и заявим на вас куда следует. Да пойми ты, дурья голова!.. Это тебя надо распрозаявить и куда следует и куда не
              следует. Люди горят работать на всю рабочую вселенную, а ты, слепая кишка,
              канцелярскими разговорами мочишься на их энтузиазм. Да? Расходитесь, граждане, прием закрыт. Одну минуту, товарищи!   Ну что, идут?
              Неудобно так затягивать. Переговорить, наконец, можно и потом; пройдите в фойе,
              как-нибудь вежливо намекните. А, идут!.. Пожалте, товарищи. Нет, что вы! Очень
              приятно! Ну, несущественно, одну минуту, даже полчаса, это ж не поезд, всегда можно
              задержать. Каждый понимает, в такое время живем. Могут быть всякие там
              государственные, даже планетарные дела. Вы смотрели первый и второй акт? Ну, как, как?
              Нас всех, конечно, интересует впечатление и вообще взгляд... Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только слово, слово нам скажите, – изругаем в тот же миг. Да, да, да! Вы пойдите в его учреждение. Директивы выполняются, циркуляры проводятся,
              рационализация налаживается, бумаги годами лежат в полном порядке. Для прошений, жалоб
              и отношений – конвейер. Настоящий уголок социализма. Удивительно интересно! Но, товарищ, позвольте... Я говорю, канцелярию он рационализировал? Нет! Тогда об чем толк? Мечтателей нам не
              нужно! Социализм – это учет! Да, да! Сделайте нам красиво! В Большом театре нам постоянно делают красиво. Вы были
              на «Красном маке»? Ах, я был на «Красном маке». Удивительно интересно! Везде с цветами
              порхают, поют, танцуют разные эльфы и... сифилиды. Да, да, да! Это вы хорошо заметили – сильфиды. Надо открыть широкую кампанию. Да, да,
              да, летают разные эльфы... и цвельфы... Удивительно интересно! Хорошо! Бодро! Никакого упадочничества – ничего не роняет. На этом можно
              размяться. Легкость телодвижений, нравоучительная для каждого начинающего карьеру. Доступно,
              просто, на это можно даже детей водить. Между нами, мы – молодой класс, рабочий – это
              большой ребенок. Оно, конечно, суховато, нет этой округленности, сочности... Ну, если вам это нравится, здесь горизонты фантазии необъятны. Мы можем дать прямо
              символистическую картину из всех наличных актерских кадров.   Свободный мужской персонал – на сцену! Станьте на одно
              колено и согнитесь с порабощенным видом. Сбивайте невидимой киркой видимой рукой
              невидимый уголь. Лица, лица мрачнее... Темные силы вас злобно гнетут. Хорошо!
              Пошло́!.. Вы будете капитал. Станьте сюда, товарищ капитал. Танцуйте над всеми с видом
              классового господства. Воображаемую даму обнимайте невидимой рукой и пейте
              воображаемое шампанское. Пошло́! Хорошо! Продолжайте! Свободный женский состав – на
              сцену! Вы будете – свобода, у вас обращение подходящее. Вы будете – равенство, значит, всё
              равно, кому играть. А вы – братство, – другие чувства вы всё равно не вызовете.
              Приготовились! Пошли! Подымайте воображаемым призывом воображаемые массы. Заражайте,
              заражайте всех энтузиазмом! Что вы делаете? ! Выше вздымайте ногу, симулируя воображаемый подъем. Капитал, подтанцовывайте налево с
              видом Второго интернационала. Чего руками размахались! Протягивайте щупальцы
              империализма... Нет щупальцев? Тогда нечего лезть в актеры. Протягивайте что хотите.
              Соблазняйте воображаемым богатством танцующих дам. Дамы, отказывайтесь резким
              движением левой руки. Так, так, так! Воображаемые рабочие массы, восстаньте
              символистически! Капитал, красиво падайте! Хорошо! Капитал, издыхайте эффектно! Дайте красочные судороги! Превосходно! Мужской свободный состав, сбрасывайте воображаемые оковы, вздымайтесь к символу
              солнца. Размахивайте победоносно руками. Свобода, равенство и братство, симулируйте
              железную поступь рабочих когорт. Ставьте якобы рабочие ноги на якобы свергнутый якобы
              капитал. Свобода, равенство и братство, делайте улыбку, как будто радуетесь. Свободный мужской состав, притворитесь, что вы – «кто был ничем», и вообразите, что
              вы – «тот станет всем». Взбирайтесь на плечи друг друга, отображая рост
              социалистического соревнования. Хорошо! Постройте башню из якобы могучих тел, олицетворяя в пластическом образе символ
              коммунизма. Размахивайте свободной рукой с воображаемым молотом в такт свободной стране, давая
              почувствовать пафос борьбы. Оркестр, подбавьте в музыку индустриального грохота. Так! Хорошо! Свободный женский состав – на сцену! Увивайте воображаемыми гирляндами работников вселенной великой армии труда,
              символизируя цветы счастья, расцветшие при социализме. Хорошо! Извольте! Готово! Отдохновенная пантомима на тему – «Труд и капитал актеров напитал». Браво! Прекрасно! И как вы можете с таким талантом размениваться на злободневные
              мелочи, на пустяшные фельетоны? Вот это подлинное искусство – понятно и доступно и
              мне, и Ивану Ивановичу, и массам. Да, да, удивительно интересно! У вас есть телефон? Я позвоню... Кому-нибудь позвоню.
              Прямо душа через край. Это заражает! Товарищ Моментальников, надо открыть широкую
              кампанию. Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только хлеба-зрелищ нам дадите, – всё похвалим в тот же миг. Очень хорошо! Всё есть! Вы только введите сюда еще самокритику, этаким
              символистическим образом, теперь это очень своевременно. Поставьте куда-нибудь в
              сторонку столик, и пусть себе статьи пишет, пока вы здесь своим делом занимаетесь.
              Спасибо, до свидания! Я не хочу опошлять и отяжелять впечатления после такой изящной
              концовочки. С товарищеским приветом! С товарищеским приветом! Кстати, как фамилия этой артисточки, третья сбоку? Очень
              красивое и нежное... дарование... Надо открыть широкую кампанию, а можно даже и узкую,
              ну так... я и она. Я позвоню по телефону. Или пускай она позвонит. Эчеленца, прикажите! Стыд природный невелик. Только адрес, адрес нам дадите, – стелефоним в тот же миг. Гражданин, а гражданин, вас вежливо просют, убирайтесь вы отсюда! Куда вы прете? Мне нужно в первый ряд... А бесплатных пирожных вам не нужно? Вас вежливо просют, гражданин, а гражданин? У вас
              билет в рабочей полосе, а вы в чистую публику прете. Я иду в первый ряд к товарищу Победоносикову по делу. Удовольствие дело послезавтрашнее, а я по делу по сегодняшнему, и, если будет надо,
              не только первый – мы вам все ряды переворотим с ложами. Гражданин, вам вежливо говорят, выметайтесь отсюда! За гардероб не платили, программу
              не купили, да еще без билета! Да я не смотреть пришел. С моим делом я и по партийному билету сюда пройду... Я к
              вам, товарищ Победоносиков! Чего вы кричите? И кто это такой? Какой-то Победоносиков? ! ! Так как ты ответственный, ты и отвечай, почему у тебя в канцелярии замораживают
              изобретение Чудакова? В нашем распоряжении минуты. Несчастие будет непоправимо.
              Отпустите немедленно деньги, вынесем опыт на максимально возвышенное место и... Что за чепуха?! Какой Чудаков? Какие возвышенности? И я вообще сам сегодня выезжаю на
              возвышенности Кавказа. Чудаков – это изобретатель... К тебе зайдут – и не в пятницу, а сегодня, и не я, а... Втолкуйте ему, втелефонируйте ему, вы же обещали! Товарищ Велосипедкин, умоляю вас, не устраивайте скандала! Он же ж не из пьесы. Он
              просто похож, и умоляю вас, чтоб они не догадались. Вы получите полное удовлетворение
              по ходу действия. Прощайте, товарищ! Нечего сказать, называетесь ррреволюционным театром, а сами
              раздражаете... как это вы сказали?.. будоражите, что ли, ответственных работников. Это
              не для масс, и рабочие и крестьяне этого не поймут, и хорошо, что не поймут, и
              объяснять им этого не надо. Что вы из нас каких-то действующих лиц делаете? Мы хотим
              быть бездейственными... как они называются? – зрителями. Не-еет! В следующий раз я
              пойду в другой театр! Да, да, да! Вы видали «Вишневую квадратуру»? А я был на «Дяде Турбиных». Удивительно
              интересно! Я прошу тебя прекратить этот разговор. Какое семейное мещанство! Каждый врач скажет,
              что для полного отдыха необходимо вырвать себя, именно себя, а не тебя, из привычной
              среды, ну и я еду восстановить важный государству организм, укрепить его в разных
              гористых местностях. Оставь ты эти мещанские представления об отдыхе. Мне на лодках кататься некогда. Это
              мелкие развлечения для разных секретарей. Плыви, моя гондола! У меня не гондола, а
              государственный корабль. Я тебе не загорать еду. Я всегда обдумываю текущий момент, а
              потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. По моему общественному положению
              мне законом присвоена стенографистка. Тсс... Ты меня компрометируешь своими неорганизованными, тем более религиозными
              выкриками. «Ради бога». Тсс... Внизу живет Козляковский, он может передать Павлу
              Петровичу, а тот знаком домами с Семеном Афанасьичем. Тебе, тебе нужно скрывать, скрывать твои бабьи мещанские, упадочные настроения,
              создавшие такой неравный брак. Ты вдумайся хотя бы перед лицом природы, на которую я
              еду. Вдумайся! Я – и ты! Сейчас не то время, когда достаточно было идти в разведку
              рядом и спать под одной шинелью. Я поднялся вверх по умственной, служебной и по
              квартирной лестнице. Надо и тебе уметь самообразовываться и диалектически лавировать.
              А что я вижу в твоем лице? Пережиток прошлого, цепь старого быта! Тсс!!! Довольно этой ревности! Сама шляешься по чужим квартирам. Комсомольские
              удовольствия, да? Думаешь, я не знаю? Не могла себе даже хахалей найти сообразно моему
              общественному положению. Шкодливая юбконосица! Тсс!!! Я тебе сказал, внизу живет Козляковский. Зайдем в квартиру. Это надо, наконец,
              кончить! Ты чувствуешь, как нагреваются части под рукой? Стекло закипает. Тяжесть машины увеличивается с каждой секундой. Я почти могу поручиться, что в машине
              материализуется постороннее тело. Товарищи, не сдавайтесь. Еще ступенек десять – пятнадцать, он сейчас же здесь,
              наверху. О, черт, адово пламя!  
                         Ты, конечно, не волнуйся... Ты, Полечка, помни, что ты сама можешь понять, что нашу
              жизнь, мою жизнь может устроить только твое доброе желание. Кстати, я забыл спрятать браунинг. Он мне, должно быть, не пригодится. Спрячь,
              пожалуйста. Помни, он заряжен, и, чтоб выстрелить, надо только отвесть вот этот
              предохранитель. Прощай, Полечка! Т-с-с-с!!! Где? Кого?! «Институт истории рождения коммунизма...» Так... «Даны полномочия...» Правильно...
              «Отобрать лучших...» Ясно... «для переброски в коммунистический век...» Что
              делается-то! Что делается, господи!..  
                         Ну, что, что? Оне смеются и говорят, что это за границей человеческого понимания. Нет, так это продолжаться не может! Я об этом еще поговорю. Я и в стенную газету про
              это напишу. Обязательно напишу!!! С бюрократизмом и протекционизмом надо бороться. Я
              требую пропустить меня вне очереди! Товарищ Победоносиков, да какой же может быть бюрократизм перед проверкой и перед
              отбором? Не треба вам ее беспокоить. Идите себе вне очереди. Вот очередь пройдет, и
              валяйте прямо сами по себе и без всякой очереди. Мне нужно сейчас! Так ведь мне ж надо в связи с переброской выяснить массу дел: и оклад, и квартиру, и
              прочее. Товарищ, простите, я вас перебью. Но времени остается наших шесть часов, и мне нужны
              ваши последние указания. Сколько будет отправлено, год назначения, быстрота? Я! Я! Мы! Мы! Мы! Очень просто! Мы и рабочие, мы и вузовцы. Не такие переходы делали, товарищ. Мы броненосцы делали, потом зажигалки, с
              зажигалками кончили – штыки начали, штыков наделали – на трактора перешли, да еще
              всякую учебу на вуз наматывали. И у нас многие не верили, только мы это неверие в
              рабочий класс ликвидировали. Когда вы наше время изучали, у вас небольшой просчетец
              вышел. Вы, кажется, про прошлый год думаете? Подумаешь, какой-то Чудаков пользуется тем, что изобрел какой-то аппаратишко времени
              и познакомился с этой бабой, ответ-женщиной, раньше. Я еще не уверен вообще, что здесь
              не просто бытовое разложение и вообще связи фридляндского порядка. Пол и характер! Да!
              Да!   Подчиненный товарищ Оптимистенко,
              вы же должны понять, что вопрос касается важнейшей вещи о поездке моей, ответственного
              работника, во главе целого учреждения в столетнюю служебную командировку. Да не согласовано ваше путешествие! То есть как это не согласовано? Я уже с утра себе и литеры и мандаты выписал! Ну, видите, а с НКПС не увязано. Но при чем же тут НКПС? Это же головотяпство! Это же ж не поезд. Тут в одну секунду
              сорок человек или восемь лошадей мчат вперед на целый год. Поля? Ты как здесь? Доносила? Жаловалась?! Ты ей, главное, рассказала, как мы шли вместе, плечо к плечу, навстречу солнцу
              коммунизма? Как мы боролись со старым бытом? Женщины любят сентиментальность. Ей это
              понравилось? Да? Ты смотри, Поля! Ты не должна запятнать мою честь как члена партии с выдающимся
              стажем. Ты должна помнить про партийную этику и не выносить сора из избы. Кстати, ты
              пошла бы в избу, то есть в квартирку, и убрала бы, вынесла сор и уложила вещи. Я еду.
              Я против совместительства и пока поеду один, а тебя выпишу, когда вообще буду
              выписывать родственников. Иди домой, Поля, а то... А я подсчитаю. Я лучше у вас в МУУР заявлю, а то пока здесь суды разберутся... Запишите, занесите в протокол! В таком случае я должен заявить, что я снимаю с себя
              всякую ответственность, и если вследствие незнакомства с предшествующей перепиской, а
              также неудачного подбора личного состава произойдет катастрофа... Ну, ето вы оставьте!.. Не угрожайте крупному государственному учреждению, нам
              нервничать и волноваться невдобно. А если произойдет катастрофа, мы тогда и доведем до
              сведения милиции на предмет составления протокола. Как? Еще в учреждении?! Еще на свободе?!! Товарищ Оптимистенко! Почему не приняты
              меры? Но, впрочем, раз вы еще на свободе, вы не можете уклоняться от срочной работы.
              Надо сообразно с моими командировками выписать подъемные и суточные, исходя из
              нормального понятия о времени и среднего заработка за сто лет, ну и там
              командировочные и подотчетные... В случае порчи машины, может, где-нибудь придется
              простоять, на каком-нибудь глухом полугодии, лет двадцать, тридцать, надо всё это
              предусмотреть и принять во внимание. Нельзя так неорганизованно катиться... А ты организованно катись колбасой!!! Ну, хорошо, я уйду! При таком отношении я скажу, что я ухожу в отставку. Пускай потом
              изучают меня по воспоминаниям современников и портретам. Я ухожу, но вам же, товарищи,
              хуже! Прием закрыт! Придите завтра, в порядке живой очереди. Согласно с основными законами. Здравствуйте, здравствуйте, товарищ. Простите, что я опоздал, но эти дела... Я
              все-таки к вам заехал на минутку. Я отказывался. Но никто и слушать не хочет. Езжай,
              говорят, представительствуй. Ну, раз коллектив просит, – пришлось согласиться. Только
              имейте в виду, товарищ, я работник центрального значения, пускай другие колхозятся. Вы
              это учтите заранее и снеситесь. Товарищ Оптимистенко может дать молнией за наш счет.
              Вы, конечно, сами понимаете, что мне придется предоставить должность согласно стажу и
              общественному положению как крупнейшему работнику в своей области. Ну что ж, что зато? Я тоже за то, но я зато не пью, не курю, не даю «на чай», не
              загибаю влево, не опаздываю, не...  , не предаюсь излишествам, не покладаю рук... Кхе, кхе! Тройкин, пускай! Звонка еще не было? Можно давать. Сразу второй!   Товарищ, ты партийный? Да? Не в службу, а в дружбу, – помоги там
              с вещами. Документы важные, о-о-о!!! Нельзя доверять разным беспартийным носильщикам,
              носящим только за деньги, а тебе, как выдвиженцу, пожалуйста, – неси! Доверяю!.. Кто
              здесь завглавнач посадки? Где мое купе? Мое место, конечно, нижнее... При чем тут пионеры? Пионерский слет закончен, и попрошу никогда больше не надоедать
              мне с пионерами. Эта кампания проведена! Я просто не поеду! Черт знает что такое!
              Надо, наконец, научиться беречь старого гвардейца, а то я уйду из гвардии. Наконец я
              требую компенсации за неиспользованный отпуск! Одним словом, где вещи? Не возражайте, гражданка. Жалко же ж планету. Я попрошу вас не вмешиваться не в свою компетенцию. Это слишком! Попрошу не забывать
              – это мои люди, и пока я не снят, я здесь распронаиглавный. Мне это надоело! Я буду
              жаловаться всем на все действия решительно всех, как только вступлю в бразды.
              Посторонитесь, товарищи! Ставьте вещи сюда. Где портфель светложелтого молодого
              теленка с монограммой? Оптимистенко, сбегайте! Не волнуйтесь, подождут! Я останавливаю
              поезд по государственной необходимости, а не из-за пустяков. Принимаю портфель и принимаю к сведению. Надо напоминать раньше! В следующий раз я
              буду рассматривать это как прорыв и ослабление супружеской дисциплины. Провожатые,
              выйдите! Прощай, Поля! Когда я устроюсь, я тебе буду присылать треть чего-нибудь в
              согласии с практикой суда и вплоть до изменения устаревшего законодательства. Кхе, кхе! Вор нагл драл с лип жасмин дай нам плюньте биллетер... Плиз, плиз, сэр. Доро̀гой договоримся. Итак, товарищи... Почему и на чем мы остановились? Да! Прошу слово! Беру слово! Итак, товарищи, мы переживаем то время, когда в моем
              аппарате изобретен аппарат времени. Этот аппарат освобожденного времени изобретен
              именно в моем аппарате, потому что у меня в аппарате было сколько угодно свободного
              времени. Настоящий текущий момент характеризуется тем, что он момент стоячий. А так
              как в стоячем моменте неизвестно, где заключается начало и где наступает конец, то я
              сначала скажу заключительное слово, а потом вступительное. Аппарат прекрасный,
              аппарату рад – рад и я и мой аппарат. Мы рады потому, что, раз мы едем раз в год в
              отпуск и не пустим вперед год, мы можем быть в отпуску каждый год два года. И
              наоборот, теперь мы получаем жалованье один день в месяц, но раз мы можем пропустить
              весь месяц в один день, то мы можем получать жалованье каждый день весь месяц. Итак,
              товарищи... В свою очередь беру слово от лица всех и скажу вам прямо в лицо, невзирая на лица,
              что нам всё равно, какое лицо стои́т во главе учреждения, потому что мы уважаем только
              то лицо, которое поставлено и стои́т. Но скажу нелицеприятно, что каждому лицу
              приятно, что это опять ваше приятное лицо. Поэтому от лица всех подношу вам эти часы,
              так как эти идущие часы будут к лицу именно вам, как лицу, стоящему во главе... Отойди, Поля! Слезай, приехали! Художник, лови момент, изобрази живого человека в смертельном оскорблении! Не-е-ет! Ракурс у вас какой-то стал неудачный. На модель надо смотреть, как утка на
              балкон. У меня только снизу вверх получается вполне художественно. И она, и вы, и автор – что вы этим хотели сказать, – что я и вроде не нужны для
              коммунизма?!? Черта с два! Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир
              Вершинин. Что, девочка моя, радость моя? Птица моя белая... Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни.
              Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и
              никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня
              сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и
              удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва
              ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится
              здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень,
              равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь
              25–30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый! Я не буду работать. А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил
              пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты... Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал – не знаю...
              Бог его знает... Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите... Уходить с именин! Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же
              философствует женщина или две женщины, то уж это будет – потяни меня за палец. Чего? Я говорил вам. Дорогие подарки... Ну вас совсем! Неси самовар туда... Дорогие подарки... Вершинин, должно быть. Подполковник Вершинин! Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы
              стали! Ай! ай! Александр Игнатьевич из Москвы. Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде
              офицером. Вот ваше лицо немножко помню, кажется. Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь
              батарею – перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас
              было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как
              живого. Я у вас бывал в Москве... Вот, вот... Влюбленный майор, это так... Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не
              то. Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы? Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже
              березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить.
              Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему
              это так. А я знаю, почему это так. Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то,
              значит, не близко. Страдания, которые наблюдаются теперь,– их так много! – говорят все-таки об известном
              нравственном подъеме, которого уже достигло общество... Да, да, конечно. Вершинин. Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою. Я уже успел надоесть вашим сестрам. Оставьте, пожалуйста. Нисколько! Ну, довольно, довольно... Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов
              читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце
              так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с
              английского. Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в
              этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один
              год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем
              французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это
              стоило! Вот-те на! Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого
              города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста
              тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три.
              Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей
              жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас
              заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы,
              после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец
              такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет
              невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока,
              то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого
              видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец. А вы жалуетесь, что знаете много лишнего. Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово,
              русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный... Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно,
              от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь
              поднести тебе в подарок вот эту книжку. История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана
              от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа! Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник. В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят
              лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes. Благодарю вас. Я чрезвычайно рад, что познакомился... Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас... Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться
              каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и
              спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому
              что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их
              текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни – это ее
              форма... Что теряет свою форму, то кончается – и в нашей обыденной жизни то же
              самое. Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами...
              Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у
              директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств. Милая Маша, почему? Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера,
              устал и сегодня чувствую себя счастливым. Милая моя... Пирог? Великолепно! Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было. Э, матушка, да не все ли равно! Не ходите, дуся моя. Довольно, Василий Васильич. Будет! Цып, цып, цып... Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она
              добрая, очень добрая... Я выпью вот этой темной водки... Ваше здоровье! Мне у вас так хорошо!.. О чем вы думаете? На тараканах. Позвольте и мне прийти вечером! Для любви одной природа нас на свет произвела. Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам? Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван
              Романович, чего доброго... Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не
              могу. Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас... О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь
              так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не
              видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю.
              Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого
              никогда... Право, я не знаю. Их ведь звали. Так, задумался... Да и нечего говорить... Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот... Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят.
              Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда. Чего? Ничего. Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома
              скучно... Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего
              делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало
              смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует
              Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом
              земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую
              ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится
              русская земля! Не могу знать... Слышу-то плохо... Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает,
              и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но
              чужой, чужой... Чужой и одинокий. Для чего? Не могу знать. Подрядчик говорил. Чепуха. Ты был когда-нибудь в Москве? Не был. Не привел бог. Мне идти? Мне пить хочется. Я бы выпил чаю. Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а
              когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у
              них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали
              браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел. Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого... Вы с предрассудками? Странно это. Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск
              ваших глаз. Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся...
              Великолепная, чудная женщина! Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой... Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! C утра ничего не ел... Ирина Сергеевна! Пожалуйте сюда. Venez ici. Я без вас не могу. Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем. О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через
              двести-триста. Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже
              меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет,– дело не в сроке,–
              настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы
              для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее – и в этом одном цель
              нашего бытия и, если хотите, наше счастье. По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив! Бальзак венчался в Бердичеве. Даже запишу себе это в книжку. Бальзак венчался в Бердичеве. Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку. Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот
              ножичек... А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах
              ковырять, это ножнички, это ногти чистить... Доктор, сколько вам лет? Однако, какой ветер! Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. Значит, вы не будете в Москве. Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы. Где же конфекты? Все? Мне? От дочери. Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить. Вечно эти истории... Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это. Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку... Анфиса! Почему мириться? Я с вами не ссорился. Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив
              и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И
              могу это доказать. И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое – чехартма,
              мясное. Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины. Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока. Довольно, господа! Прошу вас! Ах вы сени, мои сени, сени новые мои... Сени новые, кленовые... Решетчаты-е! В Москве один университет. А я вам говорю – два. Пускай хоть три. Тем лучше. Браво, браво! Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый... Нам пора уходить. Будьте здоровы. Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то,
              конечно... Я завтра принесу ему игрушечку... Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь
              теперь только девять часов! Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что
              безумно любил твою матушку, которая была замужем... Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно. Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная
              штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно! Пойдемте скорей. Что же спешить? Успеем. Я боюсь, жена бы не остановила. А! Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван
              Романыч, от одышки? Странно. Вы одни тут? Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых... И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он
              ждет? Ну, капризница... Значит, один поеду. Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы
              удивлялись. Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился,
              Олечка. Ты очень хорошая... Замучился. Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно! Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда... Экий какой, право... Я спрячусь. Этакий разбойник. Назюзюкался, Иван Романыч! Молодец! In vino veritas, говорили древние. Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев. Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле
              чудесно. На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож. Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни
              говорят, в Царство Польское, другие – будто в Читу. Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет. Вдребезги! Разбить такую дорогую вещь – ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за
              поведение! Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил.
              Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я
              не знаю, никто ничего не знает. Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и
              ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым... Не угодно ль этот финик вам принять... Погорел, погорел! Весь дочиста! Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои
              письма... И хотел подарить вам записную книжечку – тоже сгорела. Почему же это барону можно, а мне нельзя? Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне
              нельзя? Пойдемте в залу. Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не
              раздразнить... Цып, цып, цып... Вы здесь? Я не вижу. Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в
              день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда
              мерещилась счастливая жизнь! Где она? У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне
              было позволено отдать за вас жизнь свою! Ухожу... А? Милая моя Маша, дорогая моя Маша... Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную... Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный
              человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится. Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи... Я доволен, я доволен, я доволен. Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня?
              Говорите прямо. Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены,
              и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный,
              честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю,
              понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный,
              благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы... Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но
              я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и
              высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете
              знать... В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В
              этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять
              тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое
              оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка,
              так сказать... Кто знает! Вот и я заплакал. Не увидимся больше... Спасибо за все, за все! Да постой! Прощайте, деревья! Гоп-гоп! Прощай, эхо! Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со
              строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три – и в городе
              наступит тишина и спокойствие. Маша в саду. Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке... Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один
              денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой
              век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался... Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо...
              благоугодным, приличнень-ким... Да. Чувствую. Тарара... бумбия... сижу на тумбе я... Неисправим Иван Романыч! Неисправим! Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу. Что произошло? Ничего. Пустяки. Все равно! Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около
              театра... Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то
              обидное... Не знаю. Чепуха все. В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел
              «реникса»– думал, по-латыни написано. Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона...
              Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же
              задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень
              хороший характер. Я ее люблю, Машу. Будет вам! Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили,
              Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у
              людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из
              пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он
              ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut
              consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою
              жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю
              другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье
              не в этом... Приехала начальница. Пойдем. Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я... А что? Этого я уже не помню. Нет еще. Навсегда? Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и
              вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль. Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда
              видать за рекой... Пиф-наф. Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у
              него третья дуэль. У Соленого. Что у барона? Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше – не все ли равно?
              Пускай! Все равно! Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит. По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача,
              просто безнравственно. А жена? Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто
              принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она
              не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою
              душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я
              теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил... Доктор, пора! Уже половина первого. Сейчас. Надоели вы мне все. Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... Охо-хо-хо! Ну! Как масло коровье. Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как
              вальдшнепа. Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом. Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть
              покой... Бумаги подписать... Милая, я сейчас приду. Скажи мне что-нибудь. Нет, нет! Ирина! Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал. Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге
              мороз был в двести градусов. Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так
              легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои
              становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда,
              от подлого тунеядства... Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то
              в Москве – не упомню. Милые мои сестры, чудные мои сестры! Маша, сестра моя... Слушаю Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся. Город давал нам что-то вроде завтрака; пили шампанское, городской голова говорил
              речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас... Привык я к вам. Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я
              говорил – и за это простите, не поминайте лихом. Я пришел проститься... Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и
              я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот
              и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни
              намека... Очень похож... Я в дом отнес... Принесу сейчас. Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить... Впрочем, все равно! Сейчас на дуэли убит барон. Утомился... Пусть поплачут... Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно! «Среди долины ровныя, на гладкой высоте...» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят
              лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу. Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется. Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот
              он на нем и ездит. Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека
              оборвет. Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили. Как это? Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен.
              Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится. Уж будто он тебя и не ругает? Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он — слово, а я —
              десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану. С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть. Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи!
              Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет. А то что бы? Я б его уважил. Больно лих я на девок-то! Отойдем к стороне: еще привяжется, пожалуй. Праздник; что дома-то делать! Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу
              попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу
              ты, проклятый! Что ты как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет? Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался! Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите
              нам. Как не знать! Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю
              батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла
              ужиться с родней, уж очень ей дико казалось. Если мы будем к нему почтительны. Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда. Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как
              его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь
              малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
             Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему
              почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны? В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не
              могут; а уж где ж мне! Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не
              рассердите!» Одно слово: воин! Еще какой воин-то! Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот
              чудеса-то творил! А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по
              чуланам. Что это? Никак, народ от вечерни тронулся? Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то? Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико
              смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю,
              что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак. И не привыкнете никогда, сударь. Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего,
              кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться
              из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного
              хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды
              даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич,
              городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них
              путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел
              Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!»
              Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше
              высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то
              народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека,
              а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между
              собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти,
              сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных
              приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет,
              обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах
              злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть
              конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от
              радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их,
              водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и
              надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это
              стихами изобразить... Кабановых? Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и
              употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать
              нечего. А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле? Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне,
              видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут
              еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан,
              забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и
              поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну
              и свекровь с ними! Ну не дурак ли я! Погляди из-за угла, да и ступай домой. Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг. Да когда же я, маменька, не переносил от вас? Ах ты, господи! Да смеем ли мы, маменька, подумать! Да отсохни язык... Да нет, маменька! что вы, помилуйте! Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю. Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить! Да, ей-богу, маменька... И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем. Нет, маменька! Сохрани меня господи! То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А
              теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя. Ну, а что? Угадала, брат. Я мигом. Подождите! Помню, маменька. Да-с, маменька, пора. Да она, чай, сама знает. Слушайся маменьки, Катя! Не груби! Да, маменька, когда ж она... Да что ж это, маменька, ей-богу! Катя! Катя, ты на меня не сердишься? Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь
              что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну,
              прощай, Катя! Да нельзя! Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты
              подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты
              видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы
              надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне? Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься!
              Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься. Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать. Какую клятву? Да на что ж это? Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу! Прощайте, маменька! Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька! Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что
                тут! Какого еще тут черта водяного!.. Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь,
                уж этого дела поправить нельзя. А коли я не хочу домой-то? Отчего же это, позволь тебя спросить? Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого? Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану! А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем
                городе умеешь меня разговорить. Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже. Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают. Как так нарочно? Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко! Пожалуй. Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно.
                Дома-то рады-радехоньки, что ушел. Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь
                незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз
                в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что
                схоронили, все равно. Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при
                людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не
                сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу
                сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду
                введешь. Ну, попал я в городок! Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов
                цветами пахнет, небо чистое... Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет. Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по
                праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать.
                Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять,
                сударь, некогда, у них день и ночь забота. И спят-то всего часа три в сутки. А
                богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом?
                Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело
                делают, либо богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не
                видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за
                этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете
                судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да
                крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри
                в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня
                есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем
                мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а
                остальные — волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот,
                родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там
                творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь,
                кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и
                гуляют парочками. Да вот пара! Знаю. Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем. Как донской-то казак, казак вел коня поить, Добрый молодец, уж он у ворот стоит, У ворот стоит, сам он думу думает, Думу думает, как будет жену губить. Как жена-то, жена мужу возмолилася, Во скоры́-то ноги ему поклонилася: Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг! Ты не бей, не губи ты меня со вечера! Ты убей, загуби меня со полуночи! Дай уснуть моим малым детушкам, Малым детушкам, всем ближним соседушкам. Кудряш, это ты? Зачем это ты здесь? Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место
                насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам
                услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани
                господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег. Кто ж велел? Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала,
                чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка. Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь? Да, Кудряш. Так неужто ж замужнюю полюбили? Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич! Сохрани господи! Сохрани меня господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее
                погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо. Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в
                гроб вколотят. А она-то вас любит? Не знаю. Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся.
                Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка
                ангельская, а от лица-то как будто светится. Она, Кудряш. С чем? Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели. Так неужто она велела? А то кто же? Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да
                и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно
                люта.  Не гоните меня! Вы сами велели мне прийти... Разве я злодей какой? Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну! Жизнь моя! Зачем умирать, коли нам жить так хорошо? Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня... Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею! Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо! Я и не знал, что ты меня любишь. А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата
                оченно способно. Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?.. А ну, на грех? Первый. Гуляй, млада, до поры, До вечерней до зари! Ай-лели, до поры, До вечерней до зари. Как зорюшка занялась, А я домой поднялась и т. д. Гляди, сберется. Попрячутся куда-нибудь. Гляди, что теперь народу сюда набьется! А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами
              означает. Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено,
              развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не
              помнишь, этому лет сорок будет. Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это
              понимать. Так, братец ты мой! И едут туда всякого звания люди. И арапы? И арапы. А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились. Что ж это такое Литва? А что, братец ты мой! Ведь это так точно. Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек! Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
             Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты! Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и
              вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, иного;
              была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые,
              а не заведем мы громовых отводов. Стальные. Ну, еще что? Ничего больше. Электричество. Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание
              посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости
              господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин? Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал: Я телом в прахе истлеваю, Умом громам повелеваю. А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные!
              прислушайте-ка, что он говорит! Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я
              поговорю. Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим
              народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как
              нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то? Кажется, перестал. Перестал! Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!
             Да, может быть, пройдет это у нее! Чего же ты боишься? Может ли это быть! Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться. Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у
              всех у нас, а это так уж она от природы боится. Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было. Ну чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется,
              а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать!
              Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится — любоваться бы надобно да
              дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да
              придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет — не отвел бы глаз! красота!
              звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну смотрел бы да
              любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе
              пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь! Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому
              знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой
              цвет необнакновенный! Ты почем знаешь? Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь! Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите? Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла. Маменька-то у вас больно крута. Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить. Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее
              надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем
              тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее,
              пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит,
              безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее. Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и по поминали
              никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха! Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая
              жена; гляди — лучше всякой. Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!.. Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век
              чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной,
              как с дураком, и нянчится. А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда
              на контору. На три года его туды. Ну, что же он, сударь? Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали —
              молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее
              не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет. Хороший он человек, сударь. Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все
              наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу.
              Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и ушла.
             Куда ушла? Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж
              это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок
              запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь
              делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей
              совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что
              ль, иду? Что еще? Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое? Ну, что ж? Умерла, что ль? Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с
              тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то
              глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то? Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она? Ну, вот и поплакали вместе, привел бог. Полно, что ты! что ты! Еду. Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только
              отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой
              виделись. Что ты, что ты! Не застали б нас здесь! Ну, что же ты сказать-то хотела? Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
             Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы
              ей не мучиться долго! Прощай! Кто кричит? Что там? Батюшки, она ведь это! Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам... Что мне без нее! Пустите! Что, голубчики, не видать ли чего? Словно кричат что-то, да ничего не разберешь. Вон с фонарем по берегу ходят. Молодец Кулигин! Тут близехонько в омуточке у берега; с огнем-то оно в воду-то далеко
              видно: он платье и увидал, и вытащил ее. Жива? Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа
              теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас! Катя! Катя! Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы... Вы ее погубили! Вы! Вы! 
                             . Доброе утро, Анна Антоновна! 
                             . Не рано ли я? Да что у вас тут? Помилуйте, в чем дело? Какое может быть тут дело? На нее? Да каким же образом на нее? Подозрения?! В чем? 
                             . Господи! Нет уж, согрешу. 
                             «Милостивый Государь Петр Константинович! — Самая крайняя нужда
              заставляет меня писать к вам. Нужда это не моя, а ваша — и потому я пишу. С вас хотят
              взять взятку — дайте; последствия вашего отказа могут быть жестоки. Вы хорошо не
              знаете ни этой взятки, ни как ее берут; так позвольте, я это вам поясню. Взятка взятке
              розь: есть сельская, так сказать, пастушеская, аркадская взятка; берется она
              преимущественно произведениями природы и по стольку-то с рыла; — это еще не взятка.
              Бывает промышленная взятка; берется она с барыша, подряда, наследства, словом,
              приобретения, основана она на аксиоме — возлюби ближнего твоего, как и самого себя;
              приобрел — так поделись. — Ну и это еще не взятка. Но бывает уголовная или капканная
              взятка, — она берется до истощения, догола! Производится она по началам и теории
              Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса
              законов, помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ правосудия, расставляемых
              по полю деятельности человеческой, и в эти-то ямы попадают без различия пола, возраста
              и звания, ума и неразумия, старый и малый, богатый и сирый.... Такую капканную взятку
              хотят теперь взять с вас; в такую волчью яму судопроизводства загоняют теперь вашу
              дочь. Откупитесь! Ради Бога, откупитесь!.. С вас хотят взять деньги — дайте! С вас их
              будут драть — давайте!.. Дело, возродившееся по рапорту квартального надзирателя о
              моем будто сопротивлении полицейской власти, о угрозе убить его на месте и о подлоге
              по закладу мною вашего солитера, принимает для вас громовой оборот. Вчера раскрылась
              передо мною вся эта каверза; вчера сделано мне предложение учинить некоторые показания
              касательно чести вашей дочери. Вы удивитесь; — но представьте себе, что я не
              согласился! Я отвечал, что, может, и случилось мне обыграть проматывающегося купчика
              или блудно расточающего родовое имение дворянина, но детей я не трогал, сонных не
              резал и девочек на удилище судопроизводства не ловил. Что делать? У всякого своя
              логика; своей я не защищаю; но есть, как видите, и хуже. Примите и пр. Михаил
              Кречинский. 
                             . Естественно не поверил. Что же Расплюев показал? Да еще как путать-то хотели. Что ж, конечно. 
                             . Какое бедствие — это.... ночной
              пожар. Головково продали?! 
                             . Так что ж это будет? Ну что ж теперь дело? Чего же ждут? Да это Тарелкин, который вчера вечером у вас сидел; как я приехал. Да он за Лидией Петровной ухаживает? Как маркер?! Понимаю. Ну нет, Анна Антоновна, — это что-то нехорошо пахнет. 
                             . Может, оно и так.... Скажите-ка мне
              лучше, что Лидия Петровна? Она очень похудела; какие у нее большие глаза стали — и
              такие мягкие; знаете, она теперь необыкновенно хороша. Ну уж коли ей так хочется — оставьте ее. Хорош стряпчий! Ну, а об Кречинском? 
                             . Она его любит!!.. А об этом
              письме знает? 
                             . Так знаете ли что? Бросьте все; продайте все; отдайте ей письмо; ступайте за границу, да пусть она за
              Кречинского и выходит. Для других потерянный — а для нее найденный. Полноте, Анна Антоновна, — посмотрите на него: ведь это не человек. Это тряпка, канцелярская затасканная бумага. Сам он бумага, лоб у него картонный,
              мозг у него из папье-маше — какой это человек?!.. Это особого рода гадина, которая
              только в Петербургском болоте и водится. 
                             . Полноте, что вы! Как здоровье ваше, Петр Константиныч? Помаленьку; а ты вчера к нам сюрпризом явился. Ты по пароходу? Вот спасибо, а мне нынче чаю что-то хочется.   Я
              уж у себя в комнате поджидал: что-то, мол, моей Лидушечки не слышно? Слушаю — ан и
              запела.... птичка ты моя  , голубушка....
                  Славный, Лидушечка, чай, славный. Ах, ты мой ангел....   Прочитай-ко, брат;
              ты, я думаю, живучи у бусурманов-то, давно этого не читал.  
                         
                             . О здр....авии.... ра....ба.... бо....жия....
              Пе....тра. Поверишь ли: вот она мне от ранней обедни каждый день это носит. А?   . Нисколько. Ну нет; похудела. Так — немного.... мне все кажется, что вы белокурее стали, светлее; на лице у вас
              тишина какая-то, будто благодать Божия на вас сошла. И в самом деле рассказывай — где ж ты был? 
                             . Ну, что ж делал, Лидия Петровна, — приехал,
              поселился скромно, au quartier Latin. Что ж это? Сорбонна-то?   Врешь, брат; не
              актриса ли какая? Помилуйте! То-то. Да ты малый-то важный стал; поубрался, похорошел.... 
                             . Петр Константиныч! Иван Сидоров приехал. Насилу-то, — зови. Позвольте, барышня вы наша, ручку поцеловать.   . Добрая, добрая наша барышня. А что ей, сударыня, делается? Слава Богу, здорова. Вот вы что-то поисхудали. Ну, что у нас там? Слава Богу. Вы, сударь, как здоровьем-то? Да, ступайте, ступайте. Простился, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. Ей-ей; у меня так и нутро все
              изныло; а они сердечные так и ревут — да уж такая судьба крестьянская. 
                             . Как же, сударь, исполнил; да вот вашей
              милости достальные привез.   Вот и счет; угодно будет проверить? 
                             . На-тко вот, положи их в
              конторку: вечерком поверим.   ....Иван!.. я уж Стрешнево заложил. 
                             . Все в руках Господних, батюшко, — в
              руках Господних! 
                             . Господи Батюшко; жил, жил; — хлопотал,
              трудился; все устроил; дочь вырастил; только бы мне ее, мою голубушку, озолотить да за
              человека выдать; — и вот налетело воронье, набежали воры, запалили дом, растащили
              достояние — и сижу я на пепелище, хилый, да вот уголья перебираю.... Не крушися, мой отец, — ей, не крушися; все в руках Господних! Случалось и мне на
              моем веку, и тяжко случалось. Иное дело, посмотришь, и Господи, напасть какая;
              кажется, вот со всех сторон обложило, а Бог только перстом двинет — вот уж и
              солнышко.... Был однова со мной такой-то случай: был я молод, жил у купца в прикащиках; скупали мы
              кожи, сало, — ну, скотиной тоже торговали. Однако умер хозяин — что делать? Дай, мол,
              сам поторгую — сам хозяин буду. Деньжёнки были кое-какие; товарища приискал; люди
              дали; — поехали в Коренную. Ходим мы, батюшко, с товарищем по ярмарке день; ходим
              два — нет товара на руку: все не по силам; а сами знаете, барыши брать, надо товар в
              одних руках иметь. Ходили, ходили — купили лубки! По десяти рублев начетом сотню;
              сколько было, все купили. Товар приняли, половину денег отдали, а остальные под конец
              ярмарки. Обыкновенно — лубки, товар укрывать. Живем. Погода стоит вёдряная; жар —
              терпенья нет; на небе — ни облачка; живем.... Ни одного лубка не покупают! Тоска
              взяла! Ярманка на отходе; товарищ спился!.. Утро помолюсь — вечер помолюсь — и почину
              не сделал!.. Пятого числа июня праздник Богоматери Коренныя.... Крестный ход....
              народу куча.... несут икону.... Мать!! Помоги!!!.. Прошел ход — смотрю: от Старого
              Скола товар показался!!!.. Туча — отродясь не видывал; я к лабазу, — от купца
              Хренникова бежит прикащик: лубки есть? — Есть. — Почем цена? — Сто рублей сотня. — Как
              так? — Да так. — Ты с ума сошел? — Еще сутки, так бы сошел. — Ты перекрестись! — Я
              крестился; вы хорошо пожили; ели, пили, спали сладко? А я вот — пузом на пол-аршин
              земли выбил.... Повертелся, повертелся, ведь дал; — да к вечеру и расторговались....
              Так вот: все в руках Господних! Господь труд человека видит и напасть его видит — ой,
              видит. Так-то это так.... только мне теперь, Иван, круто приходит: пять месяцев я здесь
              живу, последнее проживаю — а дело ни с места! Волки-то сыромахи — эк, кого послушал! Чего они тебе сделают? Как чего? — Засудят; дочь мою, кровь мою засудят, чести лишат. Не можно этому, сударь, быть, чтоб честного человека кто чести лишил. При вас ваша
              честь. Ты этого, братец, не понимаешь: честь в свете. Нет, Иван, ты этого не понимаешь. Да; надо поклониться — вот.... не обошло и меня.... Всякому, батюшко, своя череда. Ведь и на мою долю тоже крепко хватило   . Да уж тому десятка два годов будет; прислали меня сюда от общества, от миру, своя
              братия. — Уже по какому делу, не про то речь, а только правое дело, как свято солнце —
              правое. Сложились мы все — кому как сила — и сирота и вдова дала — всяк дал; на,
              говорят, Сидорыч, иди; ищи защиту. Ну, батюшко, я вот в этот самый город и приехал; —
              а про него уже и в Писании сказано: Тамо убо море.... великое и пространное — идеже
              гадов несть числа!.. Животные малые с великими!.. корабли переплывают.... ведь оно
              точно так и есть. Именно так. Приехавши в этот город, я к одному такому животному великому и направился. Звали его
              Антон Трофимыч Крек — капитальнейшая была бестия! Кто ж тебе его указал? Взял, сударь, взял. И дело сделал. Как есть, — как махнул он рукой, так вся сила от нас и отвалилась. Я вам истинно докладываю. Да что ж тут мудреного? Ведь это все его Воинство; ведь он
              же их и напустил. Пожалуй. Верьте Богу, так. Да вы слышали ли, сударь, какой в народе слух стоит? Что ты? Истинно.... и сказывал мне один старец. Ходил он в дальние места, где нашей, сударь,
              веры есть корень. В тех местах, говорит он, до верности знают, что антихрист этот не
              то что народился, а уже давно живет и, видите, батюшко, уже в летах, солидный
              человек. Да возможно ли это? Ей-ей. Видите — служит, и вот на днях произведен в действительные статские
              советники — и пряжку имеет за тридцатилетнюю беспорочную службу. Он-то самый и народил
              племя обильное и хищное — и все это большие и малые советники, и оное племя всю нашу
              христианскую сторону и обложило; и все скорби наши, труды и болезни от этого
              антихриста действительного статского советника, и глады и моры наши от его отродия; и
              видите, сударь, светопреставление уже близко, а теперь только идет репетиция.... 
                             . Негодяй!.. как гончая гонит.... в
              чужое-то место.... а?  
                         
                             . Да пустяки!.. я не отстану.... ну, не
              отстану!.. 
                             . Вас, сударь, просит этот
              барин к ним выйти. Ну что ж, а ты его не пускай.   Это
              называют.... Дар Неба: Жизнь! Я не прочь; дай мне, Небо, Жизнь, но дай же мне оно и
              средства к существованию. 
                             . Опять, сударь, требуют. Ау вас есть задняя лестница? Есть. Как же он меня не выпустит?!.. — Ну — ты ему так и скажи. 
                             . Слушайте; где б я вас ни встретил, я вас
              за ворот возьму.... Хорошо, хорошо. Я вас на дне помойной ямы достану, чтобы сказать вам, что вы: свинья....  
                         Это?..   а так.... пустой один
              человек.... мой приятель. 
                             . Да вот.... так.... знаете.... малый
              добрый.... давно не видались.... ну.... так и сердится; и престранный человек....
              изругал ругательски, да тем и кончил. 
                             . Право. Потому — очень любит, а
              видимся-то редко, так и тоскует: я, говорит, тебя на дне....   как его.... морском!.. достану — такой ты сякой — да так и срезал. Нехорошо. Скверно!.. Вот у нас, у русских, эта ходкость на бранные слова сожаления достойна; в
              этом случае иностранцам надо отдать преимущество; и скажет он тебе — и все это скажет,
              что ему хочется, а этого самого и не скажет, а наш русский по-медвежьему-то так те в
              лоб и ляпнет. Позвольте, почтеннейший, кофейку спросить. Сделайте милость.  
                         Здешний чиновник, коллежский советник Кандид Касторыч Тарелкин.... Они по всем местам разные бывают. А где служит-то? Сам, сам. Неужели? Всенепременно. Так чего же лучше: вы у него и спросите. А как спросить-то? Вот! Вдруг чорт знает что спросить. Спроси лучше ты: тебе складнее. Что такое? Ну вот и благодарение вашей милости.   .
              Дело-то, батюшко, наше у вас? Его-то превосходительство, Максим Кузьмич, ему голова, что ли? Он голова, я руки, а туловище-то особо. Понимаю, сударь; Господь с ним, с туловищем. 
                             . Не глуп. И они все могут сделать? Когда хотите. 
                             . Очень неглуп.   У него прием всегда открыт. Так они примут-с? Отчего не принять?.. С удовольствием примут.... Ну вот и благодарение вашей милости   , я
              барину так и скажу. 
                             . Ну вот, батюшко, видите, примет. Кого примет? Что примет? Обыкновенно что. Сами сказали: примет, с удовольствием, говорит, примет. Сами сказали. Вы их поблагодарите. 
                             . Батюшко Кандид Касторыч.... как я
              благодарен вам за ваше.... к нам.... расположение.  
                         
                             . За ваше.... это.... участие....
              это.... Вы дайте. 
                             . Ваше высокородие!..   Где у вас деньги-то?
              Пожалуйте.... 
                             . Что ты!! — Что
              ты! 
                             . Вы,
              ваше высокородие, записочку обронили. 
                             . Да нет, братец, я никакой
              записочки не знаю. 
                             . Творец Милосердый — да он мне
              историю сделает.... Благодарю, братец, благодарю. Всегда ваш слуга. Мое почтение, мое почтение. 
                             . Вы мне, сударь, не
              вняли, что говорил поблагодарить-то надо. Да как это можно так рисковать. Другой, пожалуй, в рожу даст. Ведь не судеец же какой — а все-таки лицо. Слушаю-с. А сапожки по их званию лаковые — изволили видеть? А перчаточки по их званию беленькие — изволили видеть? А суконце тоненькое английское; а воротнички голландские, а извощик первый сорт; а
              театры им по скусу; а к актрисам расположение имеют — а вотчин у них нет, — так
              ли-с? Так. Чем же они живут? Государева, сударь, жалованья на это не хватит; Государево жалованье на это не
              дается. Честной человек им жену прокормит, ну, матери кусок хлеба даст, а утробу свою
              на эти деньги не нарадует. Нет! Тут надо другие. Так вот такому-то лицу, хоть будь оно
              три лица, и все-таки вы, сударь, оброчная статья. 
                             . Стало уж, по-твоему, все берут. Так вот я к ним и поеду. Вот говорят, этот Князь — справедливый человек, нелицеприятен — и нрава такого, что,
              говорит, передо мной все равны. Вот увижу. Все вот дай! — Деньги-то не свои, так куда легко; — оне у меня не богомерзкие какие,
              не кабацкие, не грабленые. 
                             . Я не знаю, кому дать? — Сколько дать? Да уж кому давать, как не этому Варравину — ведь дело у него, — слышали: он голова, а
              этот руки. К нему, сударь, к нему. Только когда у него будете, вы помечайте: сначала он
              поломается, а потом кидать станет; куда кинет — значит, так и есть. Вы не
              супротивничайте и спору не заводите: — Неокентаврий владеет нами; власть его, а не
              наша. Да хоть завтра. Я вот забегу к Кандиду Касторычу; теперь он человек свой — так пускай
              его предупредит и дело устроит  
              , а без этого соваться нельзя. Да нет, постой.... Вот что: завтра праздник, завтра и в лавках не торгуют. 
                             . В лавках, сударь, не торгуют, а в
              присутственных местах ничего, торгуют.  
                         
                             . Тарелкин, вы вчера в Итальянской-то
              были? 
                             . Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять
              не вышло! Как, бывало, Сальви валял эту арию в Москве — так мое почтение. Вы что там ни
              толкуйте, а Марио до него далеко. Нет, далеко. Что ваше мнение? У вас сколько чувств? Пять. 
                             . Каких там дел? А об девочке — помните? О противузаконной связи одной помещичьей дочери с каким-то
              губернским секретарем. Оно идет к докладу. 
                             . До крайности щекотливое
              дело. Максим Кузьмич сами рассматривают. 
                             . А Тарелкин записку
              составляет. Постойте, постойте.... из Гугенотов! Так. Ведь это сущий вздор. Ну, этого не говорите. А я вам скажу, что интрига была; она с ним и бежать собиралась, — я это вернейшим
              образом знаю; они и бриллианты захватили. Видите, у князя есть гувернантка, которой
              ихняя-то гувернантка все это и рассказывала. Да у них гувернантки не было. Была, Кастьян Кастьянович, была. Толкуйте там — вас не переговоришь. У вас это болезнь; вам бы на воды ехать —
              полечиться....   Нет, представьте себе,
              господа, сижу я вчера у Максима Кузьмича в ложе, лорнирую этак — и что же: во втором
              ярусе над бельэтажем — кто бы вы думали? — Оранженьский! — а каков идол? Зато у него дом повыше второго яруса. Что это, дружище, все у вас воры да грабители; — не сломили бы они вам шею? У меня, сударь, шеи нет, а голова есть — так не страшно. Вот у кого головы нет, а шея
              есть — ну тому рисково. 
                             . Ваше Превосходительство — дело есть. Ну, что? 
                             . Что делать! Истинное мучение: и
              дочь-то любит, и деньги-то любит; и хочется и колется.... Надо через третьи руки. Ни, ни. Сам, говорит, или ничего. Вот как! Так он эту азбуку знает? 
                             . Ах — да!  .... изволите видеть: по вопросу о
              незаконной связи дочери с Кречинским выискался один артист, да и отмочалил   мнение: принимая, говорит, во внимание то и
              то, а с другой стороны обращая внимание на то и то, мнением полагаю   пригласить врачебную управу для медицинского, говорит,
              освидетельствования.... хи, хи, хи.... Кого?! Ну и взяли, что хотели. Вздор!.. как можно!.. Да почему же? Ведь это мнение. За мнение никто не отвечает. Помилуйте! И за решение —
              и за то взыску нет! Этого в деле нет. Ну? Ну и раздели! на полсостояния хватили. Так сколько же теперь?.. По такому делу? Одна дочь! Вся жизнь. Тридцать! Нету! Достанет. Ну, продаст. Продано. 
                             . Неужели? Так что ж они это делают?! Вам известно, каковы люди: лишь бы силы хватило — не спустят! 
                             . Как же он теперь? Долги подождут. Меньше двадцати тысяч дело не кончится.... Только скорее. Так вот что: князь сейчас едет в комитет, чиновников я распущу по случаю праздничного
              дня; следовательно, через час и его приму.  
                         
                             . Слушаю, Ваше Превосходительство. 
                             .
              Господа! Нынче праздник — можете кончить. До завтра.  
                         Кандид Касторыч, едем вместе   .
              Туда.... Нельзя, душа; — дело есть. 
                             . Тарелкин!! А?! — Каков мой Кандид! Да! Расцвел, как маков цвет! Вот: ни состояния, ни родства, а каково: Станислава
              хватил. В коллежские советники шаркнул. В рубашке родился, господа. А у нас? Изболел-с. И много ведомств перешли? В двух отказали — теперь в третьем. А я бы веревку купил. 
                             . Кастьян
              Кастьянович, — не зудите их; они вам зло сделают: — плюньте. Пробовал!   Слюны не хватает.... Вы теперь куда? Почему же аттическую? Так не хотите ли ко мне — пообедаем вместе. Эва.... все! Только бы костей не было.... я пробовал....  Не съешь.... Сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко   . А у нас, Ваше Превосходительство, опять язва завелась. 
                             Удивления достойно, что это за времена настали: или умен — ну, так
              такая ракалия, что двух дней держать нельзя; или уж такая дрянь, что, как старая
              ветошь, ни на что не годен.  
              ....Признаться сказать, хороши и вы-то стали! Ну, на что вы годитесь? Истрепались да
              измотались — ни одного из вас человеком сделать нельзя. Нет, в мое время был у нас
              Антон Трофимыч Крек — так человек!.. Из себя был плотный, плечистый, неуклюжий, что
              называется худо скроен, да крепко сшит. Говорил мало; а если скажет что, точно гвоздем
              пришьет. Жил он довольно, а и заметить было нельзя; только раз на выходе из бани как
              хлыстнет его апоплексия — так только вот что сделал —   — и весь тут!.. Я об нем, Ваше Превосходительство, очень много слышал. То-то, слышал. А ныне что вы за чиновники? Глисты какие-то: худые да больные; скрипит
              да кашляет, да весь протух; руку ему пожмешь, так точно мокрую плеть какую. Нет, в
              наше время как, бывало, Антон Трофимыч всю пятерню тебе представит, так задумаешься.
              Только тебе ее сунет, а сам-то и жмет: — так как около тарантаса и ходишь. Вот так
              делал дело — не вам чета. Встанет в четыре часа, фукнет в кулак и сядет; да, как бык
              какой, так и прет. Никого не боялся, несказанное вершил, — ну и состояние оставил:
              домино какой на острове, да что наличности, да что безличности. А вы что? Белоручки,
              перчаточники, по театрам шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб силой в
              карман лезли.... Нет, дружище, без работы не придут. Так что же выдумал: вы мне,
              говорит, чины-то дали, а состояния, говорит, не дали. Ваше Превосходительство, я не в том смысле. 
                             . Ваше Превосходительство, проситель — желает
              видеть. Допусти.   Ступайте себе; да не
              подслушивайте — не надо! 
                             . Мое почтение. 
                             . Садитесь.   Едва ли в чем могу быть
              полезен. Благосклонный ваш взгляд всегда полезен. 
                             . Ошибаетесь. В ведомстве нашем ход
              делопроизводства так устроен, что личный взгляд ничего не значит.   Впрочем.... в
              чем состоит просьба ваша? Потому-то я и стремлюсь обратить внимание ваше. По мере сил, сударь, по мере сил. 
                             . Верю.... 
                             . Верю.... Только в эту минуту один близкий мне человек предупредил меня, а вскоре явился и сам
              ростовщик, у которого в залоге оказался камень подложный; — следовательно, все и
              открылось. Видя это, я всякие сношения с Кречинским прервал. Вот и все дело; и,
              поверите ли, такая простота и, с нашей стороны, натуральность по учиненному следствию
              является обнесенной всякими зазорными подозрениями. Клянусь вам Богом.... Не могла ничего предполагать, Ваше Превосходительство. Хотела его спасти. Да ведь он ей жених. Что же, ведь и закон неопытность принимает в соображение — она ребенок. Так точно. Сказали.... Вы не беспокойтесь; вы всегда скажете то, что нам нужно.  Увлечение, говорите вы; — ну оно нами во внимание и
              принято. — Степень этого увлечения мы теперь хотим определить по закону. 
                             . Пощадите!.. Пощадите.... это клевета,
              это подвод.... их купили.... эти два свидетеля выеденного яйца не стоят. Присяжные, сударь, показания. Сила!.. А тут как бы игралищем судьбы является и факт
              собственного сознания. 
                             . Никогда!.. Дочь ваша, отдавая ростовщику солитер, сказала: это моя ошибка!.. Слышите ли?!  Моя!!.. Нет — она не говорила: моя ошибка....  Богом уверяю вас, не говорила!.. Она сказала: это была ошибка.... то
              есть все это сделалось и случилось по ошибке. 
                             . Не употребила! Не употребила! хоть в
              куски меня изрежьте — не употребила!.. Почему так жестоко?.. 
                             . Извините, для вас не переменим.
              Впрочем.... пора кончить; я затем коснулся этих фактов, чтобы показать вам эту
              обоюдуострость и качательность вашего дела, по которой оно, если поведете туда, то и
              все оно пойдет туда.... а если поведется сюда, то и все.... пойдет сюда.... Да! И туда и сюда. Так, что закон-то при всей своей карающей власти, как бы подняв
              кверху меч   , и по сие еще время спрашивает: куда же мне, говорит, Варравин,
              ударить?!.. Вот это самое весами правосудия и зовется. Богиня-то Правосудия, Фемида-то, ведь она
              так и пишется: Весы и меч! Гм.... Весы и меч.... ну мечом-то она, конечно, сечет, а на весах-то?.. 
                             . И на весах, варварка, торгует. А, а, а.... Понял.... Уж я и не знаю, излагать ли мне вам мои опровержения. Достопочтеннейший, к чему? был и я молод, любил и я диспутоваться; теперь минуло;
              познал я жизнь; познал я и существенность. Вы старину-то вспомните.... простую,
              задушевную.... Вот время-то было! об нем и в стихах так складно сказано: Там, где сердце нараспашку, Наголо, как в старину!.. 
                             . Наголо!.. Да, наголо!.. Ах, Боже мой —   ну, шутите. На серебро!!! Силы небесные — да ведь это сто тысяч — это гора!!!.. Состояние! Жизнь
              человеческая! — Сто тысяч.... Да помилуйте, за что ж бы он их взял? Ведь и дело-то в
              сущности пустое. Однако. Если б тут степь какая, громадина была в спорности или заводина какой —
              железноделательный — а то ведь что? — только одно мнение — так — фу — воздух. 
                             . Да, это так, Ваше
              Превосходительство.... Но не сто же тысяч, Ваше Превосходительство!.. 
                             . Согласен!.. Согласен!.. Время
              всё изменяет: ныне люди и помягче стали. 
                             . Утверждают.... философы....
              будто они на.... на двадцать процентов мягче стали.... 
                             . Теплоты душевной стало, говорят,
              более.... Вот это самое они прогрессом и называют. 
                             . Взял бы, достопочтеннейший. — Взял бы.... 
                             . Нет, он бы этого не взял. 
                             . Право.... того.... а я бы полагал....
              десять. 
                             . Имея по должности моей
              многосложные занятия, прошу извинить.  
                         
                             . Двадцать четыре тысячи — это — это —
              восемьдесят четыре тысячи начетом! Где я их возьму? Их у меня нет, видит Бог, нет....
              Что же, стало, Стрешнево продавать? Прах-то отцев — дедов достояние.... а дочь по
              миру.... Так нет! Не отдам!.. Еду! К кому ни есть еду! Лбом отворю двери, всю правду
              скажу!   Кротко, складно скажу, Лидочку с собой
              возьму; не камни же люди; за правого Бог!  
                         
                             . И что же! Вздумал предложение делать на
              третью долю. Он вот ехать хочет. Куда? 
                             . Я полагаю, он бросится к Князю. В величайшем порядке. Распутие-то мне приготовлено ли? В лучшем виде. Я за этим, по приказу вашему, особое наблюдение имел и даже
              своевременно с тятинькой списывался. Так. Ну вот и хорошо, вот и распутие! Вот когда мне три пути вы уготовали — да когда к ним
              подведешь начальство, так куда хочешь, туда его и поворачивай! А не не-веро-ятно!.. Н-да, это можно. 
                             . Гм.... подымает.... это хорошо!.. Ну,
              стало, пусть его к Князю и едет. Хорошо бы, если бы его так направить, чтобы он явился
              к нему утром, ранехонько, пока тот по залам разминается да содовую пьет.... Это можно, Ваше Превосходительство. А если попадет, то он неизбежно там напорется.... и как только тот по своей натуре на
              него крикнет, так он опять у нас и будет. Будет, Ваше Превосходительство, непременно опять здесь будет. Так и делайте.  
                         
                             . Как?.. Опять?! Да вы на смех! Помилуйте   . Я воооот как сижу. Да вы что показываете мне? Разве это новое; вы целый век вооот как  сидите. Будьте милостивы, выкупите меня разочек; не морите измором, ради Бога! Я совершенно
              потерялся, жизнь в горечь обратилась; ведь меня на улицах, как зайца, травят.... Кто вас травит? Ну!.. 
                             . Ну это конечно, я с этим согласен,
              а почтение он таки окажи. 
                             . Да! А почтение ты мне, подлец,
              все-таки окажи.... Да вот, сударыня, записку, что писарь переписывал. Мы вот там  с Кандид Касторычем весь кабинет изрыли. Ездил, сударыня. Не сошлись. Да по правде сказать, как и сойтиться? Ведь не то что взять хотят — а
              ограбить. Народ всё голь, живет хищением; любого возьмите: получает он от Царя тысячу,
              проживает пять, да еще нажить хочет — так как тут сойтиться? Вот около нашей вотчины
              один, сударыня, судеец самым сверхъестественным грабительством — миллион нажил; купил
              пятьсот душ вотчину, два завода поставил. Так что ж? теперь, видите, пятьдесят тысяч
              рублей доходу получает, и стал уж он большой барин. Вот вы и судите, матушка, что один
              такой нечестивец на всю землю нашу соблазну делает! 
                             . Иван Сидоров, а — Иван Сидоров! 
                             . Извините, сударыня. Сейчас, сейчас!
                 . Да вот, решили к Князю ехать; просить, подать вот записку. Именно — ведь я для вас же советую. 
                             . Она вот со мной. Да, ангел ты мой.... Да, — так вы наверх к Князю не взойдете. Я, сударыня, ничего не думаю. Никакого. Объяснить вы можете. И подноготную прописать можете. Еще бы; даже приемные дни назначены. 
                             . Положим. А он в самом-то пылу и спросит   : записку
              имеете? Он примет, да чиновнику и передаст: вам поклон   , значит, кончено; к другому — а их до полусотни, у всякого
              записка — воз; да по почте получен — другой; да всяких дел — третий; да у него в час
              заседание; да комитетов два; да званый обед на набережной; да вечером опера, да после
              бал, да в голове-то уж вот что....  , так он
              вашу-то просьбу с прочими отдаст секретарю: рассмотрите, мол, и доложите....
              Понимаете.... А секретарь передаст сделать справки — мне. 
                             . И предаст тя соперник Судии. И предаст тя Судия слузе.... Вот вы туда же и попали.... 
                             . Что? что
              такое? Как не принимает, когда я вам говорю, что принимает. Да вы курьеру-то сунули? И говорит — не принимает? Полтинничек. 
                             . А сколько же такому курьеру давать? Да ведь я ассигнациями оброк-то беру. 
                             . Позвольте: у вас никто не спрашивает,
              получаете ли вы оброк и как вы его получаете: ассигнациями, медью или даже куньими
              деньгами. Вы поймите это. Вам надо дело сделать — так ли-с? Вы зачем сюда
              приехали? Опять не туда: до вашей смерти опять никому дела нет. Много. Кому из них дело, что вы из хлопот ваших умереть можете? 
                             . Да, — никому обо
              мне дела нет.... Ну, вы сделайте опыт: крикните в окно, что, мол, я денег даю, — но смотрите, что
              будет?  
                         
                             . Тьфу, провались ты, проклятый
              человек. 
                             . Да помилуйте — это ясно, как дважды два.
                  Вам чего день стоит? Справедливо говорят-с. 
                             . Здесь у людей даром ничего не берут,
              нахрапом или озорством каким, — никогда. Здесь все по доброй воле, и даже, скажу вам
              по справедливости, — пополам. Вам чего дело стоит — двести рублей, ну — сто дайте, сто
              себе возьмите. Именно, — все наполовину. Согласитесь сами: всегда выгодно свой собственный расход
              купить за полцены. Выгодно, сударь, выгодно. 
                             . Ну — и для расчета просто: всякий из
              своего дела видит, сколько дать. Хитро сделано. Ну — делать нечего.... поедем, Лида.  Боже мой!.. вот пытка-то. 
                             . Ну что? 
                             . Нет еще. Кто ж его знает. Все еще ходит да воду пьет   ; стало, не готов. 
                             . Эка штука.... А у меня дело спешное. Видите — ни души нет; один, как буря, ходит. Стало, еще не готов. 
                             . Ну что?.. Как он
              нынче? 
                             . Попарить, что ль, надо, — ай не
              гнется? Давайте, — мы попарим.... 
                             . Аааа — что это такое? Чиновники, Ваше Сиятельство. Аааа — что они? 
                             . Обождите здесь. Варравин!.. Варравин!!..   Аааа — что это такое? 
                             . Проситель, Ваше
              Сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, Ваше Сиятельство. 
                             . Я.... я....
              Муромский, Ваше Превосход.... Ваше Сиятельство — отставной капитан, помещик
              Муромский. Мое дело.... то есть — не мое дело, а дело о похищении у меня солитера находится на
              рассмотрении Вашего Сиятельства. Я желаю, я прошу у лица Вашего защиты Вашего Сиятельства. А-а — я защиты, сударь, делать не могу; я могу только рассматривать дело. 
                             . Удивляюсь: вот не встретил ни одного
              просителя, чтобы не кричал о вопиющем деле. 
                             . Может быть, записку имеете?
                 
                         Объясняйте: только дело — и не страдания. — Мы их не рассматриваем; на то есть
              врачебная управа. Имею я, Ваше Сиятельство, единственную дочь, — и пять лет тому назад проживал я с
              моим семейством в Москве; имел круг знакомства; словом, держал дом, какой фамилии моей
              надлежало,   и дочь моя всегда вела себя так, что, могу сказать, ежечасно молил
              я Господа Бога.... 
                             . О.... Когда.... а.... Теперь....
              а.... 
                             . Теперь.... когда.... Ваше Сиятельство,
              мною было.... предложение Кречинского принято, то дочь моя, будучи уже невестой....
              уже невестой.... действительно отдала ему этот камень, для того будто, чтобы показать
              его знакомым; ну только возьми он этот камень да и заложи ростовщику Беку, — то есть
              не этот камень, а подложный, Ваше Превосходительство, — изволите понимать —
              подложный.... Ну я, видя это, ростовщику Беку деньги отдал. То есть я деньги-то отдал
              после, а тут дочка моя настоящий-то камень ему отдала; ну — и он не ищет, и я не ищу;
              только тут и взялась полиция, да и ввернула нам следствие об этом подлоге. Подлог, сударь, воспрещен законом. Где подлог, там и следствие. На что вы жалуетесь?
              Вам с дочкой оправдаться нужно, а вы жалуетесь. Невинному, сударь, и оправдываться; а виновный у меня не оправдается — за это я вам
              отвечаю. Продолжайте. При допросе Кречинский показал, что это было и совершалось ошибкою — да мне что
              Кречинский; — только так и дочь моя сказала: «это была ошибка»; а бывший при этом
              случае полицейский донес, что будто она сказала: «это моя ошибка» — из этого и
              произошло все дело; моя, говорят, так, стало, ты!.. Несчастную эту девушку и
              заподозрили: кто говорит в соучастии, а кто говорит в знании о намерении совершения
              преступления. Тяжело.... 
                             . Не прикажете ли чего? И сам не знаю, давно этак не случалось. 
                             . Соды бы. 
                             . Третий пью; не бык же я! Я-то, — я. Ваше Сиятельство. Так точно, — однако не мог же я на тирольского этого быка дочь сменять?!?..
              Следователи мне запрос, где, говорят, этот бык? я, чтобы кончить такие пустяки,
              ответил — съел, мол, я его!.. Так ехидство какое! Взяли да залпом мне временное
              отделение в вотчину и наслали, — ну и оказался этот бык жив!.. У меня лоб трещит — я ничего не понимаю. Вот те раз!..   Ну — стало, вы кончили? 
                             . Помилуйте — это только начало
              болезням! Когда поступило дело в Палату, то она это решение отвергла.... 
                             . Решение это отвергла, ибо,
              говорит, нет законного основания, а мою оговорку: «запамятованием за старостию лет»
              приняла, — что ж, я и благодарен, а Сенат опять взошел, сначала, говорит, обратить к
              переследованию — это значит опять на четыре года; а потом пошел на разногласия.
              Составилось по этому бедственному делу девять различных мнений, и из всего этого, как
              я имел честь доложить вам, возрос целый омут; — так меня с дочерью туда и засосало;
              пять лет живем мы с нею под судом; потеряли честь, потеряли достояние, протомились до
              костей — пощадите! Дочь-то, Ваше Сиятельство! освободите от этого пасквиля дочь! Ну,
              судите милостиво, зачем моей дочери бежать, да меня обкрадывать, когда я сам ее замуж
              отдавал. У вас у самих дети; вы сердцем внемлите; тут надо сердцем ощутить. Без этого и судить нельзя. 
                             . Что ж попробуете? — Невинную
              девушку загубите. Годы! — Золотые годы отымете, честь в комок сомнете и видите  .... Богу ответ дадите!.. Нет, не кончил. Ну, так извините, я кончил!  
                         
                             . Ваше Сиятельство!..
              Ваше Сиятельство!.. позвольте, позвольте.... умоляю вас — возвратите мне дочь!   Прошу вас, избавьте нас от этого
              мучения.... 
                             . От чего мне вас
              избавить? Я тут ничего не могу — это Закон. Да что вы все говорите — Закон, Закон, вы посмотрите, в чьих он руках? — вон у Палача
              в руках Закон-то — Кнут! 
                             . Вот как! — какие же у вас на него,
              господин капитан, патенты? Нет, не довольно! Дочь я свою защищаю!!.. Вот мое право, вот мои патенты; вы их
              читать-то умеете? Не отличите? 
                             . Ну, а я так думаю, что с вашими патентами
              и порядочные бывают пройды. Позвольте, позвольте; не горячитесь — вы, я вижу, в военной службе служили — этак:
              Суворовский солдат — знаю, — знаю — так мы вас в бараний рог согнем; мы вот из дела-то
              посмотрим, что вы за лицо и как вела себя ваша дочка в этом невинном происшествии:
              путно или беспутно. А — коли так: эй! курьер!!.. 
                             . Ради Бога.... Ваше Сиятельство....
              вы видите  . 
                             . Гей, курьер.... веди его вон....
              Тащи его.... Тащи.... Не беспокойтесь, Ваше Сиятельство, — я и сам иду.  
                         
                             . Каков?!..   Ведь это
              бунт! — Каковы гуси! вот мы говорим провинция, — нет вон как в провинции-то
              поговаривают. Да он сумасшедший, он помешан.... Его бы надо взять да в съезжий дом отправить. С чего ты это вздумал меня
              удерживать?.. Хороши эти приемные дни! Как, помилуйте, всякий с улицы! — Его
              Превосходительство справедливо говорит — драка будет....   . 
                             . Эй! Максим Кузьмич!.. эй....
              Варравин. Что такое, Ваше Сиятельство?   Неужели?.. Да!..  
                         Да нет, братец, нисколько: оно к лучшему вышло. К лучшему! — Как благополучно. Однако скажите вы мне, что это за дело? Подперли его там в суде-то, что ли? Ведь там
              порядочная орда. То-то, чтоб они у меня вреда не причиняли! Никак!.. Так что ж, он помешан, что ли? Он
              под Можайском в голову ранен? — Именно; это тонко вы заметили: несвязность в речах и черножелчие. Да покажите мне это
              дело; оно у вас готово? А следовательно, и легко себе представить можете, какие тут результаты. После этих результатов Кречинский подобрался и к бриллиантам, заложил их; ростовщика
              надул самым необычайным образом. Дошло до полиции, и по рапорту Квартального возникло следственное дело; а Квартальный
              этот, изволите видеть, сам присутствовал при ужаснейшей сцене; Кречинский чуть его не
              убил, ибо силач необыкновенный и характера самого буйного. Так что ж капитан-то на приступ лезет? Капитан-то? Воображаю! Не из своего дома, Ваше Сиятельство, а все это происходило и совершилось на квартире
              у Кречинского. Должно быть. А отец-то показывает, что он ее сам к Кречинскому привез. 
                             . Сам! не может быть!.. Так он, братец, с дурью.... Его надо в желтый дом, а — молодца с девочкой —
              строжайше.... строжайше!.. Пребезнравственная история. Так извольте вы мне эти
              существенные факты из дела выбрать и составить по оному мое мнение — и построже. Какие результаты. Ваше Сиятельство? Какие?!? — Обыкновенно какие бывают результаты, когда какой-нибудь хватина, косая
              сажень в плечах, сойдется с дамским чувствительным сердцем. Разве у вас следователи этого не разъяснили? 
                             . В деле есть постановление, что мамка
              Муромской, Семенова, отказалась сделать показания. Отказалась; почему не принудили? Воспрещено законом. Воспрещено? Как же, Ваше Сиятельство, воспрещено. 
                             . Пять лет.... а хоть десять! Мне нужна
              истина.... А между тем сами же изволите взыскивать за медленность делопроизводства. Слушаю; я самонужнейшие представлю. 
                             . Как? Что же с Муромским-то делать? И приступу нет. Один раз так на меня глянул, что я и оттупился; черт, мол, с
              тобой. Вот не угодно было согласиться на первое предложение Муромского. Я сказал, нельзя. Пойдет к переследованию. Так и поедет. Это невыносимо!.. Сколько лет.... что забот.... что хлопот;  меня кредиторы завтра же за ворот возьмут.   Это невыносимо. Неужели?.. За помешанного.... Гм. Ваше Превосходительство! — да если он помешанный
                  .... Ведь это уж
              лучше овцы Господней.... Ведь ему веры нет, как хочешь кричи.... 
                             . Есть для таких случаев оборот.... разве
              попробовать!..  
                         Ей-Богу, Ваше Превосходительство, ведь он так уедет.... 
                             . Хорошо!.. Пусть так!..   Сей же час пишите мнение об обращении Дела к
              переследованию. Слушаюсь-с.  
                         
                             . Слышу-с. 
                             . Не понимаю....
                  А, были бы деньги....  
                         
                             . Три бумаги по комитету,
              Ваше Превосходительство, да три отношения весьма спешные, — непременно надо. 
                             . Согласно вашему приказанию —
              весьма спешные. 
                             . М-м-м-м-м.... Хорошо, м-м-м-м....  . 
                             . Самонужнейшие. 
                             . Самонужнейшие, Ваше
              Превосходительство. 
                             . Тише! Что вы! Стойте!   Больше ни одной бумаги не приму, — кончено! 
                             Самонужнейшие, Ваше Превосходительство!.. 
                             . Ну.... что же вы
              думаете? Я послал Ивана Сидорова Тарелкина проведать. 
                             . Что ж.... теперь делать? — 
                             . Да вы меня, сестрица, не мучьте. Я
              право.... тово.... как в тумане  . Да что, мой друг, сделал: я и сам не знаю, как это сделалось. Так чего же ты, дружок, хочешь? — Какой конец? Так, стало, ехать в деревню? Ну, а если ее точно в свете нет, так пусть ему и будет стыдно — а не мне.... Ну вот и он   . Ну — что скажешь? Был, батюшко, видел. Кого? Да Кандида Касторыча. 
                             . Что такое?   Владимир Дмитрич, подойди сюда. Видите, государи; Его-то Сиятельство разлютел так, что и на поди; теперь они и
              обращают все дело сызнова, на новое переследование и, видите, самым строжайшим
              образом. 
                             . Господи милосердый.... Да верно ли? А вы знаете ли, как следовать-то будут? Ну как же? Нынче, слава Богу, пытки нет. Пожалуй. 
                             .... и если, говорит,
              обстоятельства потребуют, то пригласить врачебную управу к медицинскому
              освидетельствованию. Да Лидию Петровну в управе хотят свидетельствовать! 
                             . Ах!!.. Так это целый ад!!..
              Петр Константинович  , отдавайте все!.. Позвольте, государи, — что за попыхи. По-моему, они этого сделать не могут. Закона
              нет. 
                             . Да вот, друг мой.... 
                             . Стойте!.. и ни шагу!   Здесь никто.... никто вам этого сказать не
              может. Тридцать тысяч. 
                             . Хлопнул кулаком по столу: жизнь и
              смерть — ....Подавай, говорит, тридцать тысяч как один рубль! Когда везти? В четыре часа чтоб были.... Двадцать. 
                             . Что делать? Что делать? 
                             . Вот оно! —
              Это я ей, покойнице, подарил.... когда она.... тебя мне   подарила.... 
                             Сколько
              вы, батюшко, нехватки-то сказали? 
                             . Пять тысяч!.. 
                             . Так вот, сударь, теперь, должно
              быть, с залишком будет. Что это? — Ломбардные билеты! Какие же это билеты? По душе, батюшко Петр Константинович, по душе. 
                             . Неизвестные.... Стало, братец, это твои деньги. 
                             . Добрый же ты человек.... хороший
              человек. 
                             . Добрая наша.... честная наша....
              барышня.... Да, мой друг, да. 
                             . Боже мой! — А
              я-то?.. у меня ничего нет.... мне не за что и руку пожать! 
                             . Ничего, сударь; — вы после
              отдадите. Когда же я отдам?.. Кому?! 
                             . Дай руку, Сидорыч, — отдам, братец, —
              отдам.  
                         А бумажку-то, что пишете. Знаю, сударыня, что бумагу-то марать; Христос с нею, с распискою. 
                             . Господи....
              Господи.... Твоя воля.... Не тужи, мой отец, — не тужи.... посмотри, Господь всё вернет — вот помяни ты мои
              слова, что всё вернет. Да ведь, Иванушка.... не грабленые.... Там, сударь, видно будет; — а теперь мне надо к Кандиду Касторычу добежать да
              известить, что вы в четыре часа будете. Как можно. А вы вот заедете к ювелиру да ему и отдадите. Ведь копеек десять, больше
              не скинет. 
                             Боже мой!..  .
              Сердце пустое — зачем ты бьешься?!.. Что от тебя толку, праздный маятник? — колотишься
              ты без пользы, без цели?   Простой мужик и полезен и высок — а я?!.. Месть! Великую месть
              всякой обиде, всякому беззаконию затаю я в сердце!.. Нет, не затаю — а выскажу ее
              всему православному миру! — На ее угольях накалю я клеймо и влеплю его прямо в лоб
              беззаконию!!..  
                         Лидочка вбегает. А что? — Что случилось?!!  
                         Господь с вами!.. Я ли вас оставлю?.. Да что я могу для вас? Видите, какое я
              создание — какая судьба! — Вот и теперь, ну на что я вам годен? О, правда! святая, чистейшая правда!.. Этою любовью весь горю, я полон ею, ею только
              и живу.... 
                             .
              Еще несколько минут, и ввалит он к нам с полным возом. Признаться, вижу я дело
              горячее — хватил тридцать!.. А он и сдался! Стало, дело-то сделал я, ей-Богу, я, — а
              не он!  
              ....Стало, по-настоящему, по истине от всего куша половина мне!.. Не даст.... Да что
              тут — отрежу ему начистоту, так и даст.... В этих случаях что нужно? Характер — да;
              характер и больше ничего.   Пятнадцать
              тысяч!.. Ведь я богат! Как подумаешь, как это странно: был беден, ведь как беден: нет
              той сумы нищенской — ну — старых панталон, которые были бы беднее меня — и вдруг имею
              состояние — богат. И слово-то какое увесистое, точно оно на вате: богат. — Приятно! —
              Нет, что ни говори, а я уважаю этот закон природы; — именно закон природы: потому
              многочисленные опыты показывают — был беден, ничего не имел — и вдруг богат....  
              Рассвирепеет же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеет; — а я в отставку — да мне что?..
              Всего я насмотрелся, всего и напробовался.... Рвал я цветы на берегах Мойки, вил я
              венки на берегах Фонтанки — вкусил и сластей Невских! Цветы эти оказались то самое
              терние, которое Левиафан безвредно попирал ногой; от венков вот что осталось  , от
              сластей Невских вставил моржовые зубы! Бог с ним, это величие. Укачу в
              матушку-Москву — город тихий, найму квартирку у Успенья на Могильцах, в Мертвом
              переулке, в доме купца Гробова, да так до второго пришествия и заночую.   Ваше Превосходительство! — Он!.. Он!!.. приехал!.. Да смотрите, как я приказывал, позовите сейчас экзекутора!..  
                         
                             .
              На какого черта ему экзекутор? — Зачем ему эта скотина экзекутор?.. Не понимаю.... Ах, Боже мой, а я за делами вас и не заприметил. Занят — повремените.... не угодно ли....  
                         
                             . А! Петр Константинович, мы
              ли вам не служим? 
                             . Благодарю вас,
              благодарю. Ведь у него дел-то гора целая.  Видите!  
                         
                             . Нет, — обождите. А что? 
                             . Очень верю, очень верю. Жить нечем! — Потому это у них как: у каждого подрядчика свое место, другой уж и не
              суйся — ты, говорит, там, а я, говорит, здесь; у них эти места ведь по рукам
              разобраны. Хорошо. Вот я этак, по должности-то, смотрю, да и вижу, что он без малого
              рубль на рубль хватил; ведь хорошо? Так что же: норовит он, бестия, дюжину персиков
              тебе на подносе поднести или малины к Светлому Празднику. Ну судите сами, — служил я в
              военной службе — что ж мне малина?.. У меня дети, что же мне малина?.. Ведь я не
              млекопитающее?.. 
                             . Ну
              нет.... Вы млекопитающее.  
                         
                             . Очень хорошо.   Будьте уверены — я рассмотрю ваше дело
              с полным вниманием  , с полным вниманием.
                 
                         
                             . Ну что, батюшка? Передали все?? Как следует. 
                             . Дай Бог, дай Бог.   Как будто и полегче стало.... лишь бы
              мне ее, мою горлинку, душу-то мою увидеть спокойную....   Господи! слепота человеческая!.. вот: копил, копил, про нее ведь
              копил, а вот куда.... последнее свез.... ну их, деньги!.. Будь оне прокляты — от них
              все вышло.  
                         
                             . Теперь можно? Что вы? А — да; погодите. Гей! Курьер! — 
                             . Гей! Курьер! Парамонов! 
                             . Вороти этого просителя. —
              Скорей! 
                             . Ваше Превосходительство! Максим Кузьмич!
              Что вы? — Пожалуйте; пожалуйте, — Их Превосходительство.... Да ты ошибся, братец.... 
                             . Меня?!.. Да, — вас! Вы оставили у меня в кабинете вот этот пакет с деньгами   , — так ли-с? 
                             . Я?.. Нет.... Ах, как нет!.. Оставил....
              то есть — может быть.... позвольте.... я не знаю.... что же вам нужно?.. Мне нужно заявить ваш поступок, вот — при свидетелях. Так что же это?   Западня?! 
                             . Да позвольте; тут, стало,
              недоумение какое.... извините.... простите меня! ведь это вот они мне сказали  . 
                             . Что вы? Что вы?.. Ваше
              Превосходительство! — Я вот вам Христом распятым клянусь — ни-ни; никогда! Я их и в
              глаза не видал.... 
                             . Помилуйте! — что вы меня путаете! Ваше
              Превосходительство! что же они меня путают!?.. 
                             . Что это? А? —
              А? Где же деньги?..  
                         
                             . Так где же деньги, я говорю?! —
              Их тут нет!   Нет.... Нет!.. Их взяли!!!
              Помогите!!.. Добрые люди!.. Помогите!!..   Помог....   Помогит.... а-а-а-а-а!   Капкан!!!.. Идите вон, я вам говорю! Я имею власть.... 
                             .
              Разбой!.. Муромские леса!.. Разбой.... 
                             . Опомнитесь, — что вы? —
              Опомнитесь.... Что это?.. а?..   здесь.... здесь....
              грабят!..   Я вслух говорю —
              грабят!!! 
                             . Что вы.... что вы? Петр Константинович, батюшка, Петр Константинович — не тревожьтесь, — мы все
              устроим.... 
                             . Нет, позвольте, Ваше
              Превосходительство, позвольте, — моя обязанность. 
                             . Господа,
              господа, — ну — во имя Христа....  
                         
                             . Прошу.... Я должен сосчитать. 
                             . Вот тут-то сосчитайте!.. Что вы осмеливаетесь?.. И не осмеливаюсь.... Не дам! — Сам власть имею. 
                             . А вы извольте послать тотчас за
              полицейским — и сдать ему просителя за повреждением умственных способностей. Понимаете
              меня?.. Чтоб он вот здесь же принял от экзекутора просителя и деньги для доставления
              по месту жительства. 
                             . Иван Андреич! 
                             . Ваше Превосходительство. Их
              Превосходительство и Их Сиятельство! 
                             . Да, — я,
              батюшка, службу знаю.... Что делать, Ваше Превосходительство, — не вытерпел. 
                             . Напрасно!! Ваше Превосходительство!.. пощадите.... обидно.... Тридцать лет служу! Никто
              взяточником не называл   . Я, Ваше Превосходительство, его положение понимаю, и, по моему мнению, этого бы
              просителя строжайше....  
                         Продолжайте. 
                             . В эту самую минуту ему вот здесь, при
              чиновниках, сделался припадок и дурнота.... Так бы вы и говорили. Он, Ваше Превосходительство, и ко мне приходил, — и у меня шум
              сделал. И черножелчие, Ваше Сиятельство. Оплошность, — а ты знаешь ли, что я оплошностей не терплю. А он смотри. А он смотри!! Приемный день-с. 
                             . Уберите просителя! Курьер!  
                         
                             . Ва.... Ва.... Ва....   Ва.... Да он не в своем виде!   Что, от него
              пахнет? 
                             . Пахнет, Ваше
              Превосходительство. 
                             . Не, не, не.... могу.... Ну так.   Несите. Да я тут никакого и события не вижу! — Сорвался человек с цепи, пришел и сделал шум;
              ну что же тут?   Вы здесь были? 
                             . Здесь, Ваше Превосходительство, — по
              долгу службы. Знаю. Ну, вы при этом находились? 
                             . Знаю!! Я спрашиваю — как это
              произошло. — Это произошло здесь, в канцелярии, — Их Превосходительство изволили выйти и требовать
              просителя — и, упрекнувши их в дании денег, — возвратили — бросимши оные деньги на
              пол — чем по долгу службы стал здесь и при них нахожусь, как по силе присяги Закон
              повелевает. Эк заладил. Хорошо.   Кажется,
              ревностный. Весьма, Ваше Превосходительство, весьма. И строжайше, строжайше. Ну что же деньги, — возьмите их да при рапорте и представьте. Ну это так. Вот это я люблю.   Деликатно. Деликатно. 
                             . Сочти.   А вам, Ваше Сиятельство, не угодно ли будет принять их и приобщить к
              делу. 
                             Тысяча триста пятьдесят рублей. Ваше
              Сиятельство. Ну, стало, все в порядке.  
                         
                             . Да, все в порядке.... только.... у меня от
              этих порядков дух захватило.... Гм, гм.... Следствие?!.. Пожалуй, помещик-то и при
              следствии такой же жар окажет! — Или, может быть, к тому времени и поохолодает; потому
              он преспокойно показать может, что я-де действительно деньги эти на столе по
              неосмотрительности оставил, а что действительный статский советник Варравин принял их
              за подкуп, в том не виновен. Да если и горшее предположить: оставят в подозрении — эка
              штука! Я много кого оставил — все здоровы, еще и кланяться приказывают; доживают свой
              век в своих вотчинах и хорошими христианами умирают, в должном раскаянии, посреди
              семейства.... Что ж, уберусь в свою и я.... княжеская была.... Сахарный завод
              поставлю — помещик буду, звание почтенное.... Конечно, не сановник — а все же
              почтенное. 
                             . Ну!.. что там?! Ну там; — у Муромских? Что-нибудь да делается? Ничего не делается!.. Уж сделалось!.. Следствие нарядить приказано.... Наряжайте что другое — а не следствие.... 
                             . Да в уме ли вы? — 
                             . Удивлен!!   Как по мановению совершается. Умер!!?! Кто?.. Как?!.. Проситель?!.. Не довезли до дому — в карете и кончился. И кончился!!.. 
                             . Что вы ко мне пристали? Как мне
              вас оценить? Нет, я не в том смысле. Я насчет полученной суммы. 
                             . Гм!.. полученной?.. От кого же
              полученной? 
                             . Вы шутите — ведь я при вас ему ее
              возвратил. Как возвратили?!!! И за счастие считаю, что на этот поступок решился. 
                             . Смеетесь теперь, — не плакать бы
              после!   Ведь я тихой
              смертью изведу.... знаете.... 
                             . Нет, — я ничего. 
                             . Ведь я из бренного-то тела таким
              инструментом душу выну, что и не скрипнет....   Понимаете?.. 
                             . Да помилуйте — что вы — я ничего.... То-то!   Ей-ей. Как оставил он
              у меня на столе эти деньги — так точно кто меня под руку толкнул  .... Я и не взял....  .... Просто Бог спас — его
              великая милость....  
                         
                             . Дело!
              Люблю!!.. Всякую глупую башку учить надо. Мало того: по-моему, взять  , да кулаком в ослиную морду ей и сунуть   — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и
              по гроб полишинель!!.   А! Ограбил. Всех ограбил!.. Я говорил, что оберет он меня, оберет
              как липку — и обобрал!!.   Ну что же теперь, старый друг?.. А? Ну пойдем.... пойдем опять по
              миру, гольем шитые, мишурою крытые, отхватывать наш чиновничий пляс. Думал я сим же
              днем спустить тебя на вшивом рынке.... Нет, и этого не судила судьба.   Эх — мечты, мечты! Провалитесь вы в
              преисподнюю....   Мечтал я, когда был молод.... прокатить по Невскому в коляске
              Баховой; мечтал, когда был зрел, схватить чин да кавалерию, подцепить какую-нибудь
              воронопегую купчиху в два обхвата мерою и ее свиным, сонным жиром залить раны и истомы
              служебные. Мечтал вот тут хоть копейку сущую заручить на черный день — нет! нет! и
              нет!! говорит судьба. Зачем ты, судьба, держишь меня на цепи, как паршивую собаку?
              Зачем круг меня ставишь сласти да кушанья, а меня моришь голодом да холодом? Зачем под
              носом тащишь в чужой карман деньги, сытость, богатство? Проклята будь ты, судьба, в
              делах твоих! Нет на свете справедливости, нет и сострадания: гнетет сильный слабого,
              объедает сытый голодного, обирает богатый бедного! Взял бы тебя, постылый свет, да
              запалил бы с одного конца на другой, да, надемши мой мундиришко, прошелся бы по твоему
              пепелищу: вот, мол, тебе, чертов сын.  
                         Да, я люблю Пропилеи. Тирский увесистый камень! Туники складки!  Хламиды извив! Сук, наклоненный под бременем слив. Любо смотреть мне на группу борцов, Так охвативших друг друга! Взмахи могучих люблю кулаков! Телу изящный придать поворот... Ногу назад отодвинуть! Часто лежу я под сенью дерев. Внемлю кузнечиков крикам. Нравится мне на стене барельеф. Страстно люблю архитрав и карниз. Я же — дорический орден. Барсову кожу я гладить люблю! Нюхать янтарные токи! После прогулок моих утомясь, Я опираюсь на урну. Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох! Будет вам, не слыхать ничего. Чего? Лошадей загони. Загоню, дай срок. Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с
              ними... Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони. Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать. Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать. Микита-то где ж? И путай идет; разве других не найду? Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать. Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая. Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком. Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит.
              Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома. Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего? Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не
              знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал. Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне. И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и
              баба его, значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто. Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего. Так как же, дядя Аким? Получше, Игнатьич, как бы получше, тае, получше... Потому как бы не того. Баловство,
              значит. Хотелось бы, тае... к делу, значит, хотелось малого-то. А коли ты, значит,
              тае, можно и того. Получше как... Что ж так? Аль женить хочешь? Что ж, коли женить — дело хорошее. Хотелось бы, значит, тае... Потому мне, значит, тае... работишка в городу, работишка
              выпала, сходная, значит. Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся,
              продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит,
              отпусти коли что. Вот это напрасно. Напрасно, тае, наносишь на девку-то. Напрасно. Потому ей, девке
              этой самой, обида от сына мого, обида, значит, есть. Девке, значит. А выходит, значит, тае, с сыном Никиткою. С Никиткою, значит, тае. Хорошего тут нет. Опять ты, значит, старуха, не тае, и все ты не тае, всё, значит, не тае... Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не
              снимешь, хоть бы сноху. Облыжно, старуха, значит, на девку, тае, облыжно. Потому девка, тае, дюже хороша,
              дюже хороша девка, значит; жаль мне, жаль, значит, девку-то. Нет, не пустое. Девка работящая, важковатая и, значит, тае, вокруг себе... значит. А по нашей
              бедности нам и тае, рука, значит: и свадьба недорогая. А дороже всего обида есть
              девке-то, значит, тае, сирота, вот что, девка-то. А обида есть. Скажи ты, отец зовет. Глядь, оно хуже, а как по закону, да по-божьи, все как-то, тае, оно тебя веселит.
              Манится, значит. Так и угадывал себе, значит, женю, значит, малого, от греха, значит.
              Он дома, значит, тае, как должно по закону, а уж я, значит, тае, в городу похлопочу.
              Работишка-то любезная. Сходно. По-божью-то, значит, тае, и лучше. Сирота ведь тоже.
              Примером, летось дрова тож у приказчика взяли таким манером. Думали обмануть;
              приказчика-то обманули, а бога-то, значит, тае, не обманули, ну и того... Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да
              сел. Поди-ка сюда, встань! Выходит, значит, тае, примерно на тебя, Микишка, жалоба, жалоба, значит. Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли? Я таперь, тае, спрос делаю, а ты, значит, тае, должен ответ произвесть. Обвязался ты
              с девкой, значит, то есть обвязался ты с ней, значит? Значит, глупости, тае, глупости, значит, были у тебя с ней, глупости, значит? Микита! От людей утаишь, а от бога не утаишь. Ты, Микита, значит, тае, думай, не моги
              врать! Сирота она, значит, обидеть можно. Сирота, значит. Ты говори получше как. Вишь, привязались, право. Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было. Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой. Ничего знать не знаю. Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче
              и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не
              знаю. Мотри, Микита, обижена слеза, тае, мимо не канет, а всё, тае, на человеческу голову.
              Мотри, как бы не того. Да что смотреть-то, ты сам смотри. Так как же, дядя Аким? Что ж, я, тае, воли с малого не снимал, только бы не тае. Хотелось было, значит,
              тае... Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в
              год. Ну, чайку попьешь. И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери. Ладно. Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго
              будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно
              мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как
              толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно,
              говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто. Врешь. Чего же ей? Небось постоит да уйдет. Да, видно, люди говорят. Акулина, что, пойдешь за меня? Отчего не буду? Вишь ты! Однако ты приметливая. Что делаю? Ничего не делаю. Чудные вы, право. Зачем пришла? Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе.
              Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди. И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай
              милость. Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые! Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа
              доведешь. Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут. А что? Ты-то чего? Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!.. Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как
              собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне. Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох... Здорово. Помираю я. Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я...
              знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже. Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы
              смерть... Нет. Чую я, что нынче помру, чую. Ну что, хозяин как? Так что же, пущай сидит. Мне чего? Сведи. Микита! Чего еще? Что ж прощать, мы сами грешные. Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не
              видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою. Да что тебя жалеть-то? Чего? Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки
              повытаскать. Да какое дело-то? Помрет, царство небесное. Мне-то что? Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны. Мне что? Деньги ее, она и хлопочи. Ну вас совсем, пойду. Аль робеешь? Загулял, видно. О господи! Деньги есть, так чего ж не гулять. Акулина-то почто в город поехала? В город-то зачем? В городу всего много, только бы было на что. О господи! Вона! Чего стыдиться-то? Деньги есть, так и гуляй. О господи! Ужинать-то рано, что
              ли? Мир дому сему. Здорово живете? Здорово, тетенька. Дельце до него, то есть, тае, дельце. Сказывал, значит, ему намедни, тае, значит, об
              нужде сказывал, лошаденка извелась, значит, лошаденка-то. Объегорить, тае, надоть,
              лошаденку-то какую ни на есть, лошаденку-то. Вот и, тае, пришел, значит. Чего? О господи, Микола милослевый! И не видал, как заснул. О господи, Микола-угодник! Здорово, дядя Аким. Ишь ты! Значит, тае, в работниках у сына-то. Ишь ты! Что ж, тае, али, тае, Микишка-то что делает? Дело, значит, еще какое, что работника,
              значит, тае, работника нанял? То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то
              избалуется человек, избалуется. С жиру-то и собака бесится. С жиру как не избаловаться! Я вон с жиру-то как крутил.
              Три недели пил без просыпу. Последние портки пропил. Не на что больше, ну и бросил.
              Теперь зарекся. Ну ее. О-о! Что же это?! А куда же солдатской жене место? К делу своему пределена. Целы? Как же, тае, целы? Ты бери их, а они, тае, целы. Как же, насыпь ты, тае, муки,
              значит, и всё, тае, в рундук, тае, или амбар, да и бери ты оттуда муку-то,— что ж она,
              тае, цела будет? Это, значит, не тае. Обманывают они. Ты это дознайся, а то обманут
              они. Как же целы? Ты, тае, бери, а они целы. Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с
              кого же, тае, получать-то? Деньги-то? Да ведь это, значит, тае, мужики кривье как-то, тае, делают, коли кто, тае, бога
              забыл, значит. Это, значит, не к тому. меня, значит, а у Анисьи деньги, примерно, залежные. Ей девать некуда, да и бабье
              дело — не знает, куда их пределить. Приходит она к тебе; нельзя ли, говорит, и на мои
              деньги пользу сделать. Что ж, можно, говоришь. Вот ты и ждешь. Прихожу я опять на
              лето. Дай, говорю, опять красненькую, а я с уважением... Вот ты и смекаешь: коли шкура
              на мне еще не ворочена, еще содрать можно, ты и даешь Анисьины деньги. А коли,
              примерно, нет у меня ни шиша, жрать нечего, ты, значит, разметку делаешь, видишь, что
              содрать нечего, сейчас и говоришь: ступай, брат, к богу, а изыскиваешь какого другого,
              опять даешь и свои и Анисьины пределяешь, того обдираешь. Вот это и значит самая
              банка. Так она кругом и идет. Штука, брат, умственная. Чего скажешь? Анисья, жена! Кто приехал? То-то! Невежа — по отчеству говори. То-то. Нет, ты скажи, фамилия как? Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна. Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово,
              батюшка. Наше вам почтение. Вино-то, вино-то, значит, что делает. Скверность! Жена, где я стою, говори. Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что
              ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет. Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду. Покупку-то всю вынесла? Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому
              пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню.
              Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в
              руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а
              то это все могу! Вот они! Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все
              могу, положительно все дела исправить могу. Э, эх-хе-хе! Деньги, вот они. Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю.
              Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею. Эх, вино-то! Не человек, значит... Покажь гостинцы. Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то
              развяжи. Подай сюда. То-то! Ты глянь-ка сюда! Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда. Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу? Анисья! Забыла? Вон! говорю. Анисья Удавлюсь! Небось. Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что
              хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей
              арест. Она у меня вот где. Эх, гармошки нет! Подрались, видно, опять бабы-то! Поцапались. О господи! Микола милослевый. Пролезай, пролезай в угол-то. А мать где? То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то. Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой. Сейчас смекну. Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай
              пить. Садись, пей. А вот и гостинчик тебе. На деньги твои. Прибери. Куда собрался одемши-то? А пойду, пойду я, значит, простите Христа ради. Да куда ж ты от чаю-то? Уйду, потому, значит, нехорошо у тебя, значит, тае, нехорошо, Микишка, в доме, тае,
              нехорошо. Значит, плохо ты живешь, Микишка, плохо. Уйду я. Обиды мне, тае, никакой нет, обиды нет, значит, а только что, тае, вижу я, значит,
              что к погибели, значит, сын мой, к погибели сын, значит. Да какая погибель? Ты докажь. Прошло? Не, брат, это не прошло. Грех, значит, за грех цепляет, за собою тянет, и
              завяз ты, Микишка, в грехе. Завяз ты, смотрю, в грехе. Завяз ты, погруз ты,
              значит. Садись чай пить, вот и разговор весь. И, канителит. Иди к столу-то. Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле
              пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили. Это точно, слыхал я нынче, что и тае, что и отцов за бороду трясут, значит, да на
              погибель это, на погибель, значит. Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь. Вот на! О господи, помилуй мя грешного! Оно так, да насчет денег не сморгать бы. О господи, Микола милослевый! Винища-то что выдули. Да и духу же напустили. Аж во
              дворе воняет. Да нет, не хочу, ну его! Вишь, нашвыряли сено-то! Есть не едят — только
              копают. Глядишь, вязанка. Дух-то! Ровно под носом. Ну его! Спать время. Да неохота в избу идти. Так вокруг носу и вьется. Духовита ж,
              проклятая. Ну, уехали. О господи, Микола милослевый! Тоже хомутаются, друг дружку околпачивают.
              А пустое все. Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу. Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть. Эка дерьма! Чего ж тут. На то спитательный. Там кто хошь его вырони, он все подберет.
              Давай сколько хошь, не спрашивают. Да еще деньги дают. Только поди в кормильцы. Нынче
              это просто. Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай. Что ж делать будем? Что делать-то? Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то?
              Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер
              хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает
              так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку,
              убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И
              опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела
              она мне, не смотрели б на Ведь это какое дело! Живая душа тоже. А как узнают? А что ж, помер он? Что скажешь-то? Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно. Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду... Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной.
              Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив! Пищит... Во пищит. Не слыхать. Примстилось. И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали? Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка! Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты
              меня! Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти
              косточки, да Матушка, а матушка? Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно... Ишь, духу-то напустили, в рот им ситного пирога с горохом. Мимо лили добро-то. И
              табаком не заглушишь. Так в носу и вертит. О господи! Спать, видно. Чего не тушить? Тебе-то чего? Авось тебя не спрашивают. Ложись да и спи. А я вот заверну свет. Ну, ладно, ладно. Чего жутко-то? Эка егоза, залягай тебя лягушки. Все тебе знать надо. Ложись, да и спи. Вот так-то. Вот так-то. А то много знать будешь, скоро состаришься. А то куды ж? То-то глупая, посмотрю я. Все ей знать надо. Вот так-то лежи, да и спи. А нет его, так и не слыхать. Много ты слышала. А слышала так, как вот такую-то девчонку, как ты, детосека в мешок
              посадил, да и ну ее. А то что ж ты думала — песни играть буду? Страшно? Ты не бойся ничего, вот и не будет страшно. А то сама боится и страшно,
              говорит. Как же не страшно, как ты боишься? Эка девчонка глупая какая. А вот така. Вот как попадется такая же, как ты,— не спит, он придет с мешком, да
              девчонку шварк в мешок, да сам туда же с головой, подымет ей рубашонку, да и ну
              хлестать. А веник возьмет. Небось увидит. Нет, брат, его не укусишь. Да ты чего ищешь-то? А то как же, известно, порядок надо... Что, нашла? Да чего страшно-то? Чего слышала? Спи, говорю. Закройся с головой, да и все. Туда и денут, куда надо. Не твоя печаль. Спи, говорю. Вот мать придет — она тебя! Про ту-то? О, та девчонка в дело вышла. Да так и нашли. В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта
              самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее
              на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками
              цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А
              шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки.
              Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так
              привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была. А кто е знает. Сказывали, что не вполне. Потому народ ненашенский. И впрямь что-то пакостят, дуй их горой. А пакостницы же бабы эти! Мужиков похвалить
              нельзя, а уж бабы... Эти как звери лесные. Ничего не боятся. Помрешь, из счета вон. Еще как изгадишься-то! Вашей сестре как не изгадиться? Кто вас учит? Чего ты увидишь?
              Чего услышишь? Только гнусность одну. Я хоть немного учен, а кое-что да знаю. Не
              твердо, а все не как деревенска баба. Деревенска баба что? Слякоть одна. Вашей сестры
              в России большие миллионы, а все, как кроты слепые,— ничего не знаете. Как коровью
              смерть опахивать, привороты всякие, да как под насест ребят носить к курам — это
              знают. А то-то и оно-то. Миллионов сколько баб вас да девок, а все, как звери лесные. Как
              выросла, так и помрет. Ничего не видала, ничего не слыхала. Мужик — тот хоть в кабаке,
              а то и в замке, случаем, али в солдатстве, как я, узнает кое-что. А баба что? Она не
              то что про бога, она и про пятницу-то не знает толком, какая такая. Пятница, пятница,
              а спроси какая, она и не знает. Так, как щенята слепые ползают, головами в навоз
              тычатся. Только и знают песни свои дурацкие: го-го, го-го. А что го-го, сами не
              знают... вас отвечать будет. За рекрутов так с дядьки или с старшого спросят. А за вашу сестру
              и спросить не с кого. Так, беспастушная скотина, озорная самая, бабы эти. Самое глупое
              ваше сословие. Пустое самое ваше сословие. А так и быть. Завернись с головой да и спи. О господи! Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?! Давай. Не запью ли? Уйди от меня. Что вы со мной сделали? Некуда мне идти. Пропал я! Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет! Матушка не зарывай, живой он... Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во! Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я? Ишь натращали девчонку как. То-то пакостницы, лягай их лягушки. Ну! пролезай, что
              ль. Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего! Эх, Маринушка! Не поминать, значит, старого? Не велишь? И не воротится, значит? Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не
              глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать
              никого. А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты
              меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье? Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на
              перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая! Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги
              оплела. Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить! Марина! Хозяйка! Старуха! Здесь ты, что ль? Я? Я полежу тут. Где ж она? Иди, говорю. Выпьешь стаканчик. Петрунькю-шельмеца проздравишь. Хозяева обижаются, а
              мы во все дела поспеем. Ничего я не говорю. Что пристала? Оставь! Ступай, говорю. Вот я тебя. Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну? Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого. Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду. Так-то вот. Как мне благословлять-то? Как идет-то? А в погребе-то что? Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со
              мной сделали? Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло. Не могу я. Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить? Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет. Ну, и сиди с ними,— зачем пришла? Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду... Давай вожжи-то. Сказал, не дам. Ах, Микишка, глуп ты как свиной пуп. Люблю тебя, а глуп ты. Ты глядишь, что я запил. А мне черт с тобой! Ты думаешь ты мне
              нужен... Ты гляди на меня. Я унтер! Дурак, не умеешь сказать: унтер-офицер
              гренадерского ее величества самого первого полка. Царю, отечеству служил верой и
              правдой. А кто я? Ты думаешь, я воин? Нет, я не воин, а я самый последний человек,
              сирота я, заблудущий я. Зарекся я пить. А теперь закурил!.. Что ж, ты думаешь, я боюсь
              тебя? Как же! Никого не боюсь. Запил, так запил! Теперь недели две смолить буду,
              картошку под орех разделаю. До креста пропьюсь, шапку пропью, билет заложу и не боюсь
              никого. Меня в полку пороли, чтоб не пил я. Стегали, стегали... «Что, говорят,
              будешь?» Буду, говорю. Чего бояться дерьма-то? Вон он я! Какой есть, такого бог
              зародил. Зарекся не пить. Не пил. Теперь запил — пью. И не боюсь никого. Потому не
              вру, а как есть... Чего бояться, дерьма-то? На-те, мол, вот он я. Мне поп один
              сказывал. Дьявол — он самый хвастун. Как, говорит, начал ты хвастать, сейчас ты и
              заробеешь. А как стал робеть от людей, сейчас он, беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и
              попер, куда ему надо. А как не боюсь я людей-то, мне и легко! Начхаю ему в бороду,
              лопатому-то,— матери его поросятины! Ничего он мне не сделает. На, мол, выкуси! И что ж это я в самом деле? Ехать так ехать, а церковь разве близко. Да уж все песни пропели ожидамши. Иди, батюшка, без тебя нельзя. Не люблю я, значит, тае... Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он
              я! Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради. Постой! Вы, ребята, тае, постой, значит. Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради. О господи! Грех-то, грех-то. Борите его! А старосту пошлите да понятых. Надо акт составить. Встань-ка ты, поди
              сюда. А ты, значит, тае, светлые пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, скажет,
              значит. Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте, тае, не толкуй, значит. Тут, тае, божье дело
              идет... кается человек, значит, а ты, тае, ахту... Старосту! Дай божье дело отойдет, значит, тогда, значит, ты и, тае, справляй, значит. Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради! Повтори, что сказал. Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный! Бог простит, дитятко родимое. Себя не пожалел, он тебя пожалеет. Бог-то, бог-то! Он во!.. Сейчас допрос снимем. Ну, ну... виноват, виноват. Не буду больше, не буду... Жарко. Верите ли, душа моя, в какие-нибудь три часа семнадцать верст отмахал...
              замучился... Пощупайте-ка, как у меня сердце бьется... Хорошо, после... Нет, серьезно, вам будет жаль, если я вдруг умру? Николай Алексеевич, вам будет жаль,
              если я умру? Не приставайте! Мне жаль, что от вас водкой пахнет. Это, Миша, противно. Разве пахнет? Удивительное дело... Впрочем, тут нет ничего удивительного. В
              Плес-никах я встретил следователя, и мы, признаться, с ним рюмок по восьми стукнули. В
              сущности говоря, пить очень вредно. Послушайте, ведь вредно? А? вредно? Это, наконец, невыносимо... Поймите, Миша, что это издевательство... Ну, ну... виноват, виноват!.. Бог с вами, сидите себе... Удивительный народ, даже и поговорить нельзя. Ах, да! Чуть было не забыл... Пожалуйте восемьдесят два рубля!.. Какие восемьдесят два рубля? Не знаю. У меня сегодня ничего нет. Подождите до первого числа, когда жалованье
              получу. Вот и извольте разговаривать с такими субъектами!.. Рабочие придут за деньгами не
              первого числа, а завтра, утром!.. Так что же мне теперь делать? Ну, режьте меня, пилите... И что у вас за
              отвратительная манера приставать ко мне именно тогда, когда я читаю, пишу или... Я вас спрашиваю: рабочим нужно платить или нет? Э, да что с вами говорить!.. Помещики тоже, черт подери, землевладельцы... Рациональное хозяйство... Тысяча
              десятин земли – и ни гроша в кармане... Винный погреб есть, а штопора нет... Возьму
              вот и продам завтра тройку! Да-с!.. Овес на корню продал, а завтра возьму и рожь
              продам. Вы думаете, я стану церемониться? Да? Ну, нет-с, не на такого напали... С вашим Nicolas-voila еще не так зашагаешь. Оставьте вы меня, пожалуйста... Тебе, Анюта, вредно стоять у открытого окна. Уйди, пожалуйста... Дядя, закрой окно! Не забывайте еще, что через два дня нужно проценты платить Лебедеву. Я помню. Сегодня я буду у Лебедева и попрошу его подождать... Вы когда туда поедете? Постойте, постойте!.. ведь сегодня, кажется, день рождения Шурочки... Те-те-те-те...
              А я забыл... Вот память, а? Поеду, поеду... Поеду... Пойду выкупаюсь, пожую бумаги, приму три капли нашатырного спирта и – хоть
              сначала начинай... Голубчик, Николай Алексеевич, мамуся моя, ангел души моей, вы всё
              нервничаете, ей-богу, ноете, постоянно в мерлехлюндии, а ведь мы, ей-богу, вместе черт
              знает каких делов могли бы наделать! Для вас я на все готов... Хотите, я для вас на
              Марфуше Бабакиной женюсь? Половина приданого ваша... То есть не половина, а всё
              берите, всё!.. Нет, серьезно, ей-богу, хотите, я на Марфуше женюсь? Приданое пополам... Впрочем,
              зачем я это вам говорю? Разве вы поймете? «Будет вздор молоть». Хороший вы человек, умный, но в вас не хватает этой жилки,
              этого, понимаете ли, взмаха. Этак бы размахнуться, чтобы чертям тошно стало... Вы
              психопат, нюня, а будь вы нормальный человек, то через год имели бы миллион. Например,
              будь у меня сейчас две тысячи триста рублей, я бы через две недели имел двадцать
              тысяч. Не верите? И это, по-вашему, вздор? Нет, не вздор... Вот дайте мне две тысячи
              триста рублей, и я через неделю доставлю вам двадцать тысяч. На том берегу Овсянов
              продает полоску земли, как раз против нас, за две тысячи триста рублей. Если мы купим
              эту полоску, то оба берега будут наши. А если оба берега будут наши, то, понимаете ли,
              мы имеем право запрудить реку. Ведь так? Мы мельницу будем строить, и как только мы
              объявим, что хотим запруду сделать, так все, которые живут вниз по реке, поднимут
              гвалт, а мы сейчас: коммен зи гер, – если хотите, чтобы плотины не было, заплатите.
              Понимаете? Заревская фабрика даст пять тысяч, Корольков три тысячи, монастырь даст
              пять тысяч... Конечно!.. Я так и знал!.. И сами ничего не делаете, и меня связываете... Доктора – те же адвокаты, с тою только разницей, что адвокаты только грабят, а
              доктора и грабят и убивают... Я не говорю о присутствующих. Шарлатаны, эксплоататоры... Может быть, в какой-нибудь Аркадии попадаются исключения
              из общего правила, но... я в свою жизнь пролечил тысяч двадцать и не встретил ни
              одного доктора, который не казался бы мне патентованным мошенником. Что, доктор, скажете? То же, что и утром говорил: ей немедленно нужно в Крым ехать. В Крым!.. Отчего, Миша, мы с тобою не лечим? Это так просто... Стала перхать или
              кашлять от скуки какая-нибудь мадам Анго или Офелия, бери сейчас бумагу и прописывай
              по правилам науки: сначала молодой доктор, потом поездка в Крым, в Крыму
              татарин... Ах, не зуди ты, зуда! Чтобы ехать в Крым, нужны средства. Допустим, что я найду их, но ведь она решительно
              отказывается от этой поездки... Да, чахотка... Псс!.. нехорошо... Я сам давно уже по лицу замечал, что она не протянет долго. Жизнь наша... Жизнь человеческая подобна цветку, пышно произрастающему в поле: пришел
              козел, съел и – нет цветка... Все вздор, вздор и вздор!.. Вздор и плутни. Для всех ты, гениальная башка, изобретаешь и учишь всех, как жить, а меня хоть бы раз
              поучил... Поучи-ка, умная голова, укажи выход... Пойду купаться... Прощайте, господа... У вас двадцать выходов есть... На вашем месте я через неделю имел бы тысяч
              двадцать. На вашем месте я через неделю имел бы тысяч тридцать, если не больше. Мне, Николай Алексеевич, нужно серьезно поговорить с вами. Говорите. Честное слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз! Памятник ему нужно поставить. В
              себе одном совмещает современный гной во всех видах: и адвоката, и доктора, и
              кукуевца, и кассира. И ведь нигде, кажется, курса не кончил, вот что удивительно... Стало быть, каким был
              бы гениальным подлецом, если бы еще усвоил культуру, гуманитарные науки! «Вы, говорит,
              через неделю можете иметь двадцать тысяч. У вас, говорит, еще на руках козырный туз –
              ваш графский титул. За вас любая девица пойдет с приданым»... «Хотите, говорит, посватаю за вас Марфушу?» Qui est ce que c'est Марфуша? Ах, это та,
              Балабалкина... Бабакалкина... эта, что на прачку похожа. Жид крещеный, вор прощеный, конь леченый – одна цена. Вовсе я этого не думаю. Я такой же мерзавец и свинья в ермолке, как все. Моветон и
              старый башмак. Я всегда себя браню. Кто я? Что я? Был богат, свободен, немного
              счастлив, а теперь... нахлебник, приживалка, обезличенный шут. Я негодую, презираю, а
              мне в ответ смеются; я смеюсь, на меня печально кивают головой и говорят: спятил
              старик... А чаще всего меня не слышат и не замечают... Пусть кричит. Хуже того, что уже есть, не может быть. Эх, милейшая Сарра, выиграй я сто или двести тысяч, показал бы я вам, где раки
              зимуют!.. Только бы вы меня и видели. Ушел бы я из этой ямы, от даровых хлебов, и ни
              ногой бы сюда до самого страшного суда... Я прежде всего поехал бы в Москву и цыган послушал. Потом... потом махнул бы в Париж.
              Нанял бы себе там квартиру, ходил бы в русскую церковь... А черт меня возьми, нигде приюта нет! Ну, виноват, виноват! За что я его обидел? Нет, я решительно развинтился. Надо будет с собою что-нибудь
              сделать. Надо... Проклятый характер... Опять упустил случай и не поговорил с ним как следует... Не
              могу говорить с ним хладнокровно! Едва раскрою рот и скажу одно слово, как у меня вот
              тут начинает душить, переворачиваться, и язык прилипает к горлу. Ненавижу этого Тартюфа,
              возвышенного мошенника, всею душой... Вот уезжает... У несчастной жены все счастье в
              том, чтобы он был возле нее, она дышит им, умоляет его провести с нею хоть один вечер,
              а он... он не может... Ему, видите ли, дома душно и тесно. Если он хоть один вечер
              проведет дома, то с тоски пулю себе пустит в лоб. Бедный... ему нужен простор, чтобы
              затеять какую-нибудь новую подлость... О, я знаю, зачем ты каждый вечер ездишь к этим
              Лебедевым! Знаю! Ну, куда ты, больная, поедешь? Ты больна и тебе нельзя после заката солнца быть на
              воздухе... Спроси вот доктора. Ты не дитя, Анюта, нужно рассуждать... А тебе зачем туда ехать? Хоть к черту в пекло, хоть к крокодилу в зубы, только чтоб не здесь оставаться. Мне
              скучно! Я отупел от скуки! Я надоел всем. Ты оставляешь меня дома, чтобы ей не было
              одной скучно, а я ее загрыз, заел! Господа, не будемте есть друг друга! Неужели это так необходимо!? Можно, только поскорей, пожалуйста! Как вы все надоели мне! Впрочем, господи, что я говорю? Аня, я говорю с тобою
              невозможным тоном. Никогда этого со мною раньше не было. Ну, прощай, Аня, я вернусь к
              часу. Голубушка моя, родная моя, несчастная, умоляю тебя, не мешай мне уезжать по вечерам
              из дому. Это жестоко, несправедливо с моей стороны, но позволяй мне делать эту
              несправедливость! Дома мне мучительно тяжело! Как только прячется солнце, душу мою
              начинает давить тоска. Какая тоска! Не спрашивай, отчего это. Я сам не знаю. Клянусь
              истинным богом, не знаю! Здесь тоска, а поедешь к Лебедевым, там еще хуже; вернешься
              оттуда, а здесь опять тоска, и так всю ночь... Просто отчаяние!.. Анна Петровна, возьмите себе за правило: как только бьет шесть часов, вы должны идти
              в комнаты и не выходить до самого утра. Вечерняя сырость вредна вам. А где Николай? Лошадей подали? Покойной ночи, прелесть! Гевалт! Жвините, пожалуста! Шут! Не могу я сидеть. Отец умер, а мать есть. Мне некогда скучать. Ну и пусть кричит. Не умею. . Что мне говорить? Идите в комнаты... Нет. Ну, что еще? Что вам? Куда это? Вам нельзя ехать... Нет, я решительно отказываюсь лечить при таких условиях! Мало того, что ни копейки не
              платят, но еще душу выворачивают вверх дном!.. Нет, я отказываюсь! Довольно!.. Так-с. Два пики. Пас. Пас. Pardon, mesdames, это я нечаянно. Пас. Какое уж тут доброе здоровье!.. Околеванца нет, и на том спасибо. Зюзюшка, а где же наша новорожденная? Это возмутительно!.. Позвольте... у вас... у меня... у вас... Да вы посудите, Павел Кириллыч... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка
              сам-восемь... Отстань, сделай милость... отстань... Ну, распелась... Жениха бы ей лучше подыскала... Весьма неудачное сравнение. С моей точки зрения, mesdames, если теперешние молодые
              люди предпочитают холостую жизнь, то в этом виноваты, так сказать, социальные
              условия... Ну, ну!.. не философствуй!.. не люблю!.. В доказательство приведу вам следующий факт, который передавал мне его атташе, или,
              так сказать, чичероне Боркин. Два года тому назад, во время скотской эпизоотии, он
              накупил скота, застраховал его... Шура-горячка! Будет тебе! Кто это здесь декламирует? Вы, Шурочка? Поздравляю, ангел мой, дай вам бог попозже умереть и не рождаться во второй
              раз... Ба! Кого вижу... граф! Два банка на одном диване!.. Глядеть любо! Здравствуйте, Зюзюшка! Здравствуйте, помпончик!.. Откуда ты взялся? Какие это силы тебя принесли? Вот сюрприз, накажи меня бог... Граф, ведь ты разбойник! Так не делают порядочные люди! Отчего ты у нас не бываешь? Сердит, что ли? Пусти, пусти! От тебя, как из винного погреба... Двадцать бочек его наварили, так куда же его девать? Всё копите, Зюзюшка? Ну, что, уж миллиончик есть, а? Ей-богу, не знаю. Это у Зюзюшки спроси... И у жирненького помпончика скоро будет миллиончик! Ей-богу, хорошеет и полнеет не по
              дням, а по часам! Что значит деньжищ много... Удивительный ты субъект, Матвей!.. Напустил на себя какую-то мизантропию и носится с
              нею, как дурак с писаною торбой. Человек как человек, а заговоришь, так точно у тебя
              типун на языке или сплошной катар... Да, ей-богу!.. Где же ты видишь мошенников и подлецов? Я, конечно, не говорю о присутствующих, но... Он меня ужасно утомил, но все-таки мне симпатичен; в нем много искренности. Молодые люди все с норовом. У меня дядя гегелианец был... так тот, бывало, соберет к
              себе гостей полон дом, выпьет, станет вот этак на стул и начинает: «Вы невежды! Вы
              мрачная сила! Заря новой жизни!» Та-та, та-та, та-та... Уж он
              отчитывает-отчитывает... Мишель Мишелич! Слыхом-слыхать... Душа общества! Отчего ты не прогонишь эту Иуду? Павлу Кириллычу! Патрону... Nicolas-voila, го-ги-го! Почтеннейшей Зинаиде Савишне... Божественной Марфе Егоровне... Древнейшей Авдотье
              Назаровне... Сиятельнейшему графу... Душа общества... Едва вошел, как атмосфера стала жиже. Вы замечаете? Отчего ты не прогонишь эту Иуду? Не могу без движений... Мамаша, что бы такое особенное выкинуть? Марфа Егоровна, я в
              ударе... Я экзальтирован! «Я вновь пред тобою...» Господа, что же вы это в самом деле носы повесили? Сидят, точно присяжные
              заседатели!.. Давайте изобразим что-нибудь. Что хотите? Фанты, веревочку, горелки,
              танцы, фейерверки?.. Голова болит, Шурочка, да и скучно... Зюзюшка, надо бы дать гостям закусить чего-нибудь... Ну, вот еще, Шурочка! Недостает, чтоб я, старый, мокрый петух, затянул новый роман!
              Храни меня бог от такого несчастия! Нет, моя умница, не в романе дело. Говорю, как
              пред богом, я снесу все: и тоску, и психопатию, и разоренье, и потерю жены, и свою
              раннюю старость, и одиночество, но не снесу, не выдержу я своей насмешки над самим
              собою. Я умираю от стыда при мысли, что я, здоровый, сильный человек, обратился не то
              в Гамлета, не то в Манфреда, не то в лишние люди... сам черт не разберет! Есть жалкие
              люди, которым льстит, когда их называют Гамлетами или лишними, но для меня это –
              позор! Это возмущает мою гордость, стыд гнетет меня, и я страдаю... Такая скучища, что просто разбежался бы и головой об стену! Ну, люди, господи
              помилуй!.. Со скуки да с голоду волком завоешь и людей грызть начнешь... Выпью, старая, и – домой! И невест мне твоих не надо. Какая тут, к нечистому, любовь,
              ежели с самого обеда ни рюмки? Ах, не говорите мне про вашего Николая, я его отлично понимаю! В столовой нет, так, стало быть, где-нибудь в кладовой. Надо бы Егорушку пощупать.
              Пойдем через гостиную. Черт возьми! Некоторым образом... Ангел души моей, карбункул моего сердца!.. Дайте взаймы две тысячи триста рублей!.. Хотите быть графиней? Да или нет? Ну, ну, будет тень наводить! Дело коммерческое... Да или нет? У Франции политика ясная и определенная... Французы знают, чего хотят. Им нужно
              лущить колбасников и больше ничего, а у Германии, брат, совсем не та музыка. У
              Германии кроме Франции еще много сучков в глазу... А по-моему, зачем драться? К чему все эти вооружения, конгрессы, расходы? Я что бы
              сделал? Собрал бы со всего государства собак, привил бы им пастеровский яд в хорошей
              дозе и пустил бы в неприятельскую страну. Все враги перебесились бы у меня через
              месяц. Ну, нет, огурец лучше... Ученые с сотворения мира думают и ничего умнее соленого
              огурца не придумали. Петр, поди-ка еще принеси огурцов да вели на кухне изжарить четыре пирожка с луком.
              Чтоб горячие были. Водку тоже хорошо икрой закусывать. Только как? С умом надо... Взять икры паюсной
              четверку, две луковочки зеленого лучку, прованского масла, смешать все это и, знаешь,
              этак... поверх всего лимончиком... Смерть! От одного аромата угоришь. Вчера у Бабакиной была хорошая закуска – белые грибы. А еще бы... Да вот, женить меня на ней хочет... Женить?.. Тебе сколько лет? Шестьдесят два года. Самая пора жениться. А Марфутка как раз тебе пара. Чего захотел: Марфуткиных стерлингов... А гусиного чаю не хочешь? А вот как женится человек, да набьет себе ампоше, тогда и увидите гусиный чай.
              Облизнетесь... Ей-богу, а ведь он серьезно. Этот гений уверен, что я его послушаюсь и женюсь... А то как же? А вы разве уже не уверены? Он серьезно... Удивительный человек! В таком случае, зачем же было баламутить честную женщину? Она помешалась на графстве,
              не сшит, не ест... Разве этим шутят?.. Разве это честно? Эскулапии наше нижайшее... «Доктор, батюшка, спасите, смерти до смерти боюсь...» Да нет, я сам его жду больше часа. Милый, ну, как здоровье Анны Петровны? Нет, пожалуйста, не ходите. Она, кажется, спит... Симпатичная, славная... В Шурочкин день рождения, когда она у нас в обморок упала, поглядел я на ее лицо и
              тогда еще понял, что уж ей, бедной, недолго жить. Не понимаю, отчего с нею тогда дурно
              сделалось? Прибегаю, гляжу: она, бледная, на полу лежит, около нее Николаша на
              коленях, тоже бледный, Шурочка вся в слезах. Я и Шурочка после этого случая неделю как
              шальные ходили. А тебя дергает нелегкая за язык! За что ты его обидел? А зачем он врет? Чахотка, нет надежды, умрет... Врет он! Я этого терпеть не могу! Почему же ты думаешь, что он врет? Я не могу допустить мысли, чтобы живой человек вдруг, ни с того, ни с сего, умер.
              Оставим этот разговор! Дома Николай Алексеевич? Здравствуйте! Дома? Его нет. От Барабанова. Всю ночь провинтили и только что кончили... Проигрался в пух... Этот
              Барабанов играет как сапожник! Вы послушайте: все время несу я черву... Он ходит бубну, я опять черву, он бубну... Ну, и без взятки. Играем четыре трефы. У меня туз, дама-шост на руках, туз, десятка-третей пик... Уволь, уволь, ради Христа, уволь! Пустое ты городишь, граф. Наше, брат, дело с тобою об околеванце думать, а Марфутки
              да стерлинги давно мимо проехали... Прошла наша пора. Нет, я устрою! Честное слово, устрою! Я прошу вас уделить мне только пять минут. Николаша! Здравствуй, дружище... Я тебя уж целый час дожидаюсь. Виноват, Николаша, виноват... Прости. Мне с тобою, дружище, поговорить надо о весьма
              важном деле... И мне тоже. Николай Алексеевич, можно с вами поговорить? Вот и ему я нужен. Подождите, вы после... Чего тебе? Видишь ли, любезный друг... Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так
              бессовестно... Николаша, совестно мне, краснею, язык заплетается, но, голубчик, войди
              в мое положение, пойми, что я человек подневольный, негр, тряпка... Извини ты
              меня... Паша, ты знаешь, у меня теперь нет денег. Знаю, знаю, но что же мне делать? Ждать она не хочет. Если протестует вексель, то как
              я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть? Мне самому совестно, Паша, рад сквозь землю провалиться, но... но где взять? Научи:
              где? Остается одно: ждать осени, когда я хлеб продам. Съездил бы к Мильбаху, попросил, ведь он тебе шестнадцать тысяч должен. Вот что, Николаша... Я знаю, ты станешь браниться, но... уважь старого пьяницу!
              По-дружески... Гляди на меня, как на друга... Студенты мы с тобою, либералы...
              Общность идей и интересов... В Московском университете оба учились... Alma
              mater... У меня вот есть заветные, про них ни одна душа в доме не знает. Возьми взаймы... Брось самолюбие, а взгляни по-дружески... Я бы от тебя взял, честное слово... Вот они на столе: тысяча сто. Ты съезди к ней сегодня и отдай собственноручно. Нате,
              мол, Зинаида Савишна, подавитесь! Только, смотри, и виду не подавай, что у меня занял,
              храни тебя бог! А то достанется мне на орехи от кружовенного варенья! Ну, ну, не надо! Не надо! Я пошутил... Извини, ради Христа! Мутит на душе? Да, дела... Настало для тебя время скорби и печали. Человек, братец ты мой, все равно что
              самовар. Не все он стоит в холодке на полке, но, бывает, и угольки в него кладут:
              пш... пш! Ни к черту это сравнение не годится, ну, да ведь умнее не придумаешь... Несчастия закаляют душу. Мне тебя не жалко, Николаша, ты выскочишь из беды,
              перемелется – мука будет, но обидно, брат, и досадно мне на людей... Скажи на милость,
              откуда эти сплетни берутся! Столько, брат, про тебя по уезду сплетен ходит, что, того
              и гляди, к тебе товарищ прокурора приедет... Ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и
              изменник... Это все пустяки, вот у меня голова болит. Все оттого, что много думаешь. Ничего я не думаю. Паша, голубчик, оставь меня одного... Я сам тебя хотел спросить об этом, да, признаться, стеснялся. Не знаю, брат! С одной
              стороны, мне казалось, что тебя одолели несчастия разные, с другой же стороны, знаю,
              что ты не таковский, чтобы того... Бедой тебя не победишь. Что-то, Николаша, другое, а
              что – не понимаю! Знаешь что? Тебя, брат, среда заела! Действительно, глупо. Теперь и сам вижу, что глупо. Иду, иду!.. Нехороший, жалкий и ничтожный я человек. Надо быть тоже жалким, истасканным, испитым,
              как Паша, чтобы еще любить меня и уважать. Как я себя презираю, боже мой! Как глубоко
              ненавижу я свой голос, свои шаги, свои руки, эту одежду, свои мысли. Ну, не смешно ли,
              не обидно ли? Еще года нет, как был здоров и силен, был бодр, неутомим, горяч, работал
              этими самыми руками, говорил так, что трогал до слез даже невежд, умел плакать, когда
              видел горе, возмущался, когда встречал зло. Я знал, что такое вдохновение, знал
              прелесть и поэзию тихих ночей, когда от зари до зари сидишь за рабочим столом или
              тешишь свой ум мечтами. Я веровал, в будущее глядел, как в глаза родной матери... А
              теперь, о, боже мой! утомился, не верю, в безделье провожу дни и ночи. Не слушаются ни
              мозг, ни руки, ни ноги. Имение идет прахом, леса трещат под топором. Земля моя глядит на меня, как сирота. Ничего я не жду, ничего не жаль, душа дрожит от
              страха перед завтрашним днем... А история с Саррой? Клялся в вечной любви, пророчил
              счастье, открывал перед ее глазами будущее, какое ей не снилось даже во сне. Она
              поверила. Во все пять лет я видел только, как она угасала под тяжестью своих жертв,
              как изнемогала в борьбе с совестью, но, видит бог, ни косого взгляда на меня, ни слова
              упрека!.. И что же? Я разлюбил ее... Как? Почему? За что? Не понимаю. Вот она
              страдает, дни ее сочтены, а я, как последний трус, бегу от ее бледного лица, впалой
              груди, умоляющих глаз... Стыдно, стыдно! Сашу, девочку, трогают мои несчастия. Она мне, почти старику, объясняется в любви, а
              я пьянею, забываю про все на свете, обвороженный, как музыкой, и кричу: «Новая жизнь!
              счастье!» А на другой день верю в эту жизнь и в счастье так же мало, как в домового...
              Что же со мною? В какую пропасть толкаю я себя? Откуда во мне эта слабость? Что стало
              с моими нервами? Стоит только больной жене уколоть мое самолюбие, или не угодит
              прислуга, или ружье даст осечку, как я становлюсь груб, зол и не похож на себя... Не понимаю, не понимаю, не понимаю! Просто хоть пулю в лоб!.. Если мы, доктор, будем каждый день объясняться, то на это сил никаких не хватит. Вам угодно меня выслушать? Выслушиваю я вас каждый день и до сих пор никак не могу понять: что собственно вам от
              меня угодно? Говорю я ясно и определенно, и не может меня понять только тот, у кого нет
              сердца... Что у меня жена при смерти – я знаю; что я непоправимо виноват перед нею – я тоже
              знаю; что вы честный, прямой человек – тоже знаю! Что же вам нужно еще? Меня возмущает человеческая жестокость... Умирает женщина. У нее есть отец и мать,
              которых она любит и хотела бы видеть перед смертью; те знают отлично, что она скоро
              умрет и что все еще любит их, но, проклятая жестокость, они точно хотят удивить Иегову
              своим религиозным закалом: всё еще проклинают ее! Вы, человек, которому она
              пожертвовала всем – и верой, и родным гнездом, и покоем совести, вы откровеннейшим
              образом и с самыми откровенными целями каждый день катаетесь к этим Лебедевым! С такими людьми, как вы, надо говорить прямо, без обиняков, и если вам не угодно
              слушать меня, то не слушайте! Я привык называть вещи настоящим их именем... Вам нужна
              эта смерть для новых подвигов; пусть так, но неужели вы не могли бы подождать? Если бы
              вы дали ей умереть естественным порядком, не долбили бы ее своим откровенным цинизмом,
              то неужели бы от вас ушла Лебедева со своим приданым? Не теперь, так через год, через
              два, вы, чудный Тартюф, успели бы вскружить голову девочке и завладеть ее приданым так
              же, как и теперь... К чему же вы торопитесь? Почему вам нужно, чтобы ваша жена умерла
              теперь, а не через месяц, через год?.. Мучение... Доктор, вы слишком плохой врач, если предполагаете, что человек может
              сдерживать себя до бесконечности. Мне страшных усилий стоит не отвечать вам на ваши
              оскорбления. Да неужели же вы думаете, что вы так непрозрачны и у меня так мало мозга, что я не
              могу отличить подлости от честности? Я врач и, как врач, требую, чтобы вы изменили ваше поведение... Оно убивает Анну
              Петровну! По крайней мере, действовать не так откровенно. Я уже слышал об этом! Слышали? Теперь уж, надеюсь, мы отлично понимаем друг друга! Шура, это ты? Неостроумно! Вижу, тонко ты понимаешь жизнь! Мое нытье внушает тебе благоговейный страх, ты
              воображаешь, что обрела во мне второго Гамлета, а, по-моему, эта моя психопатия, со
              всеми ее аксессуарами, может служить хорошим материалом только для смеха и больше
              ничего! Надо бы хохотать до упаду над моим кривляньем, а ты – караул! Спасать,
              совершать подвиг! Ах, как я зол сегодня на себя! Чувствую, что сегодняшнее мое
              напряжение разрешится чем-нибудь... Или я сломаю что-нибудь, или... Смешная. Я заметил: когда ты начинаешь спасать меня и учить уму-разуму, то у тебя делается
              лицо наивное-пренаивное, а зрачки большие, точно ты на комету смотришь. Постой, у тебя
              плечо в пыли. Наивный мужчина – это дурак. Вы же, женщины, умудряетесь наивничать так, что это у
              вас выходит и мило, и здорово, и тепло, и не так глупо, как кажется. Только что у вас
              у всех за манера? Пока мужчина здоров, силен и весел, вы не обращаете на него никакого
              внимания, но как только он покатил вниз по наклонной плоскости и стал Лазаря петь, вы
              вешаетесь ему на шею. Разве быть женой сильного и храброго человека хуже, чем быть
              сиделкой у какого-нибудь слезоточивого неудачника? Почему же? Не знает об этом Дарвин, а то бы он задал вам на орехи! Вы портите человеческую
              породу. По вашей милости на свете скоро будут рождаться одни только нытики и
              психопаты. Деятельная любовь... Гм... Порча это, девическая философия, или, может, так оно и
              должно быть... Черт его знает! Шура, честное слово, я порядочный человек!.. Ты посуди: я всегда любил
              философствовать, во никогда s жизни я не говорил: «наши женщины испорчены» или:
              «женщина вступила на ложную дорогу». Ей-богу, я был только благодарен и больше ничего!
              Больше ничего! Девочка моя, хорошая, какая ты забавная! А я-то, какой смешной болван!
              Православный народ смущаю, по целым дням Лазаря пою. Бу-y! бу-у! Но уходи, Саша! Мы забылись... Николай Алексеевич, можно? Виноват, я и не вижу... Бонжур! Сию же минуту чтоб ноги вашей не было у меня в доме! Сию же минуту! Вон сию же минуту! Nicolas, что это значит? За что вы сердитесь? Я знаю, все это вы говорите в раздражении, а потому не сержусь на вас. Оскорбляйте
              сколько хотите... А меланхолию пора бросить. Вы не гимназист... Анюта, я никогда не лгал тебе... Анюта, не говори неправды. Я ошибался, да, но не солгал ни разу в жизни... В этом ты
              не смеешь попрекнуть меня... О, боже мой! Анюта, испытывать так терпение... Замолчи, ради бога! Я за себя не ручаюсь... Меня душит гнев, и я... я могу оскорбить
              тебя... Сарра, замолчи, уйди, а то у меня с языка сорвется слово! Меня так и подмывает
              сказать тебе что-нибудь ужасное, оскорбительное... Замолчи, жидовка!.. Так ты не замолчишь? Ради бога... Так знай же, что ты... скоро умрешь... Мне доктор сказал, что ты скоро умрешь... Простите, я в карты не играю и потому не сумею разделить вашего восторга. Скоро
              благословение? А не дочери? Совсем спятила баба! Пока в сиятельство не лезла – была баба, как баба, а теперь
              приступу нет. Мужик! Ничего не стоит. Играет как сапожник. В прошлом году, в посту, был такой случай.
              Садимся мы играть: я, граф, Боркин и он. Я сдаю... Хороший он человек? , Здесь поговорим. Ступайте, зулусы, в залу к барышням. Нам по секрету поговорить нужно. Картина! Козырная дама! Проходи, пещерный человек, проходи! Садись, Шурочка, вот так... Слушай внимательно и с должным благоговением. Дело вот в чем: твоя мать приказала мне
              передать тебе следующее... Понимаешь? Я не от себя буду говорить, а мать
              приказала. Тебе в приданое назначается пятнадцать тысяч рублей серебром. Вот... Смотри, чтоб
              потом разговоров не было! Постой, молчи! Это только цветки, а будут еще ягодки.
              Приданого тебе назначено пятнадцать тысяч, но, принимая во внимание, что Николай
              Алексеевич должен твоей матери девять тысяч, из твоего приданого делается вычитание...
              Ну-с, а потом, кроме того... За что же ты на меня набросилась? У Гоголя две крысы сначала понюхали, а потом уж
              ушли, а ты, эмансипе, не понюхавши, набросилась. Что такое? Что? Право, Шурочка. Скандал будет, весь уезд языками затрезвонит, но ведь лучше пережить
              скандал, чем губить себя на всю жизнь. Ничего я не понимаю. Или я отупел от старости, или все вы очень уж умны стали, а
              только я, хоть зарежьте, ничего не понимаю. Нет, серьезно, нужно во что бы то ни стало устроить себе какую-нибудь гнусность,
              подлость, чтоб не только мне, но и всем противно стало. И я устрою. Честное слово! Я
              уж сказал Боркину, чтобы он объявил меня сегодня женихом. Все подлы, и я буду подл. А чем желтый дом хуже любого белого или красного дома? Сделай милость, хоть сейчас
              меня туда вези. Сделай милость. Все подленькие, маленькие, ничтожные, бездарные, сам я
              гадок себе, не верю ни одному своему слову... Не нужно. Взглянул я сейчас на эту виолончель и... и жидовочку вспомнил... Паша, когда солнце светит, то и на кладбище весело. Когда есть надежда, то и в
              старости хорошо. А у меня ни одной надежды, ни одной! Голубчик, у меня ни копейки! Впрочем, хорошо, хорошо! То есть я не обещаю, а
              понимаешь ли... отлично, отлично! Замучили! Оставьте меня в покое! Я вас ненавижу! Отойдите прочь! Этого еще недоставало! Что такое? Это непорядок, чтоб до венца к невесте приезжать! Тебе пора ехать в церковь! Паша, я прошу... Ничего я отличного не вижу. И какая там новая жизнь? Я погиб безвозвратно! Пора нам
              обоим понять это. Новая жизнь! Глупо я сделал, что сюда приехал. Мне нужно было бы поступить так, как я хотел... Свадьбы не будет! Нет, ты не ей, а мне объясни, да так объясни, чтобы я понял! Ах, Николай Алексеевич!
              Бог тебе судья! Столько ты напустил туману в нашу жизнь, что я точно в кунсткамере
              живу: гляжу и ничего не понимаю... Просто наказание... Ну, что мне прикажешь, старику,
              с тобою делать? На дуэль тебя вызвать, что ли? Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все
              это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и
              несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой
              ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый,
              сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся,
              не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные,
              нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика
              важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено,
              процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает
              денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр...
              Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч... Про них в доме ни одна собака не знает... Бабушкины... Это вам обоим... Берите,
              только уговор лучше денег: Матвею дайте тысячи две... Паша, разговоры ни к чему. Я поступаю так, как велит мне моя совесть. Милостивый государь, это низко! Я вызываю вас на дуэль! Не свадьба, а парламент! Браво, браво!.. Оставьте меня! Бельгийский. И зачем так много народу? Кто пускал? Уф! Русский баня! Полиция дрянная. Господу помолимся! Венчается раба божия Вера рабу божию Петру во имя отца и сына и святаго Духа.  
                     Венцы тяжелые. У меня уж рука отекла. Врете. Господи боже наш, славою и честью венчай я! Господи боже наш, славою и честью венчай я!
            Господи боже наш, славою и честью венчай я! Привычная. Ведь второй раз венчается. Апостола Павла чтение. Братие, благодаряще всегда о всех, о имени господа нашего Иисуса Христа, богу и отцу;
            повинующеся друг другу в страсе божий. Жены, своим мужем повинуйтеся, якоже господу,
            зане муж глава есть жены, якоже и Христос глава церкви, и той есть спаситель тела. Но
            якоже церковь повинуется Христу, такожде и жены своим мужем во всем... Хороший бас...   Хотите, я вас сменю? Держи повыше венец. Давишь. Губернатор здесь. Тайна сия велика есть. Аз же глаголю во Христа и во церковь. Обаче и вы по единому,
            кийждо свою жену сице да любит, якоже и себя, а жена да убоится мужа своего!! Премудрость прости, услышим святаго евангелия! От Иоанна святаго евангелия чтение! Вонмем! Еще водить будут. Что-то такое движется... Какая-то дама в черном... Должно быть, дурно... Повели... Держи повыше венец... ...всяк человек прежде доброе вино полагает, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же
            соблюл еси доброе вино доселе. Се сотвори начаток знамением Иисус в Кане Галилейстей, и
            яви славу свою, и вероваша в него ученицы его. Не жужжайте, Давид Соломонович, как шмел. И не стойте спиной к алтарю. Это не
            принято. Рцем вси от всея души, и от всего помышления нашего рцем... Еще молимся о супруге его, благочестивейшей государыне, императрице Марии
            Федоровне... О боже мой... Еще молимся о святейшем правительствующем Синоде и о господине нашем, преосвященнейшем
            Феофиле, епископе N-ском и Z-ском, и всей во Христе братии нашей. Точно как будто кто плачет... Неприлично ведет себя публика. Важно нынче певчие поют. Нам бы таких, Захар Ильич! ...и приснопамятных, святейших патриарсех православных... ...и благочестивых царех и благоверных царицах, и создателях святаго храма сего, и о
            всех прежде почивших отцех и братиях... Яко милостив и человеколюбец бог еси и тебе славу воссылаем отцу и сыну и святому духу,
            ныне и присно и во веки веков. Котельников! Ничего... О боже мой... Татьяна Петровна здесь... Она здесь... Дама в черном... это она. Я узнал... видел... Никакого сходства... Только что брюнетка и больше ничего. Господу помолимся! Ради бога... Я едва на ногах стою. Это она. Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей...
                Народ какой, право...   ...честный показати брак твоим пришествием...   Прошу вас потише! Вы мешаете нам совершать
            таинство! Не ходите по церкви, не разговаривайте и не шумите, а стойте тихо и молитесь
            богу. Так-то. Надо страх божий иметь.   Господи
            боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей честный
            показати брак твоим пришествием, сам ныне рабы твоя Петра и Веру, яже благоволил еси
            сочетаватися друг другу, в мире и единомыслии сохрани, честный их брак покажи,
            нескверное их ложе соблюди, непорочное их сожительство пребывати благоволи, и сподоби я
            в старости маститей достигнути, чистым сердцем, делающи заповеди твоя. Ты бо еси бог
            наш, бог еже миловати и спасати, и тебе славу воссылаем, со безначальным твоим отцем, и
            всесвятым и благим и животворящим твоим духом, ныне и присно и во веки веков. Кого же еще не впускать? Церковь и так битком набита. Молчи... не шепчи. Заступи, спаси, помилуй и сохрани нас, боже, твоею благодатию! Дне всего совершенна, свята, мирна и безгрешна у господа просим. Ангела мирна, верна наставника, хранителя душ и телес наших у господа просим. Прощения и оставления грехов и прегрешений наших у господа просим. Репина стонет... Я креплюсь, креплюсь... Котельников давит мне голову венцом... Ничего,
            ничего... Соединения веры и причастия святаго духа испросивше, сами себе, и друг друга, и весь
            живот наш Христу богу предадим! Помяни, господи, усопшую рабу твою Татьяну и прости ей грехи вольные и невольные, а нас
            прости и помилуй...   Жарко! Нашего жениха муха укусила. Посмотрите, как дрожит! Что с ним? Даму в черном, что сейчас истерика была, за Татьяну принял. Галлюцинирует. Да, круто ему приходится. Мир всем. Боже, вся сотворивый крепостию твоею и утвердивый вселенную, и украсивый венец всех
            сотворенных от тебе, и чашу общую сию подаваяй сочетавающимся ко общению брака,
            благослови благословением духовным. Яко благословися твое имя и прославися твое царство
            всегда, ныне и присно и во веки веков.  
                     Смотрите, как бы ему дурно не сделалось. Давайте мне, юноша, венец, а вы шлейф тащите. Нет еще. У меня Репина из головы не выходит. Мне все чудится, что Сабинин поет, а она
            плачет. Возвеличися, женише, якоже Авраам, и благословися, якоже Исаак, и умножися, якоже
            Иаков, ходяй в мире и делаяй в правде заповеди божия! И ты, невесто, возвеличися, якоже Сарра, и позвеселися, якоже Ревекка, и умножися,
            якоже Рахиль, веселящися о своем муже, хранящи пределы закона, зане тако благослови
            господь. Господу помолимся! Сейчас кончится.   Вере дурно! Мир всем! Отец, сын и святый дух, всесвятая и единосущная, и живоначальная троица, едино божество
            и царство да благословит вас, и да подаст вам долгожитие, благочадие, преспеяние живота
            и веры, и да исполнит вас всех сущих на земли благих! Да сподобит вас и обещанных благ
            восприятия, молитвами святыя богородицы и всех святых, аминь!   Поцелуйте вашего мужа. Что ж вы стоите? Целуйтесь! Поздравляю вас! Дай бог... Премудрость! Иже в Кане Галилейстей пришествием своим честен брак показавый, Христос истинный бог
            наш, молитвами пречистыя своея матере, святых славных и всехвальных апостол, святых
            благовенчанных царей и равноапостольных Константина и Елены, святаго великомученика
            Прокопия и всех святых, помилует и спасет нас, яко благ и человеколюбец! Pardon, Вера!   Едем сейчас на кладбище! Ты с ума сошел! Теперь ночь! Что ты там будешь делать? Тебе нужно с невестой домой ехать! Сумасшедший! Плевать я на все хотел, и будь оно все проклято тысячу раз! Я... я еду! Панихиду
            отслужить... Впрочем, я с ума сошел... Едва я не умер... Ах, Котельников,
            Котельников! Народу-то навалило... М-да... Богатая свадьба.   Живут
            люди. Все это ни к чему... Зря. Да вот венчание... Каждый день венчаем, крестим и хороним, а все никакого толку... М-да...   Зафилософствуй – и ум
            вскружится.   До свидания!  
                     Не без того. А я думал, что вы уже ушли. Что ж, отец Алексей? Пойдем ко мне чай пить? Нет, благодарствуйте, отец протоиерей. Не время. Мне надо еще отчет писать. Ну, как знаете. Господи, прости нас, третных... Какое кощунство над религией!  
            Какое кощунство над жизнью! Сто рублей. Идет. Вам надо счастие поправить, А семпелями плохо... Надо гнуть. Послушай, милый друг, кто нынече не гнется, Ни до чего тот не добьется. Смотри во все глаза. На этот раз оставьте хоть советы. Я вижу, вы в пылу, готовы всё спустить. Что стоят ваши эполеты? Не нужно ль денег, князь... я тотчас помогу. Проценты вздорные... а ждать сто лет могу. Ну что, уж ты не мечешь?.. а, Казарин? Да, я давно уж не был с вами. С женой по балам. Нет. Нет... утих! Но здесь есть новые. Кто этот франтик? Шприх! Адам Петрович!.. Я вас познакомлю разом. Вот здесь приятель мой, рекомендую вам, Арбенин. Я вас знаю. Помнится, что нам Встречаться не случалось. Про вас я не слыхал, к несчастью, ничего. Но многое от вас, конечно, я узнаю. Он мне не нравится... Видал я много рож, А этакой не выдумать нарочно; Улыбка злобная, глаза... стеклярус точно, Взглянуть — не человек, — а с чертом не похож. Почти... он из полка был выгнан за дуэль Или за то, что не был на дуэли. Боялся быть убийцей — да и мать К тому ж строга, — потом, лет через пять, Был вызван он опять И тут дрался уж в самом деле. Да вы разборчивы на новые знакомства! Казарин, Афанасий Павлович, сюда! Я ваш ответ предупрежду, пожалуй: Я здесь давно знаком; и часто здесь, бывало, Смотрел с волнением немым, Как колесо вертелось счастья. Один был вознесен, другой раздавлен им, Я не завидовал, но и не знал участья: Видал я много юношей, надежд И чувства полных, счастливых невежд В науке жизни... пламенных душою, Которых прежде цель была одна любовь... Они погибли быстро предо мною, И вот мне суждено увидеть это вновь. Я проигрался. О! я в отчаянье. Что хотите. Быть может, счастие... Советов не даю. Берегись — имей теперь глаза!.. Не по нутру мне этот Ванька Каин, И притузит он моего туза. Столпились в кучку все, кажись, нашла гроза. Задаст он им на месяц страху! Видно, Что мастер. Что делать, брат, Нашла коса на камень, видно. Я ль не хитрил, — нет, всех как на подряд. Подумать стыдно... Что, господа, иль не под силу? а? Арбенин ваш мастак. Да этак он загнет, пожалуй, тысяч на сто. Баста. Ах, никогда мне это не забыть... Вы жизнь мою спасли... Ничуть. Я рад был случаю, чтоб кровь привесть в волненье, Тревогою опять наполнить ум и грудь; Я сел играть — как вы пошли бы на сраженье. Я вам не верю. В толпе я отдохну. Там женщины есть... чудо. И даже там бывают, говорят... Пусть говорят, а нам какое дело? Под маской все чины равны, У маски ни души, ни званья нет, — есть тело. И если маскою черты утаены, То маску с чувств снимают смело. Забастовал он кстати... с ним беда... С Арбениным сойтиться я хочу... И даром ужинать желаю. Отужинаю здесь... кой-что еще узнаю И в маскерад за ними полечу. Напрасно я ищу повсюду развлеченья. Пестреет и жужжит толпа передо мной... Но сердце холодно, и спит воображенье: Они все чужды мне, и я им всем чужой! Вот нынешнее поколенье. И то ль я был в его лета, как погляжу? Что, князь?.. не набрели еще на приключенье? А! вы желаете, чтоб счастье вас ловило. Затея новая... пустить бы надо в свет. Всё маски глупые... Да маски глупой нет: Молчит... таинственна, заговорит... так мило Вы можете придать ее словам Улыбку, взор, какие вам угодно... Вот, например, взгляните там — Как выступает благородно Высокая турчанка... как полна, Как дышит грудь ее и страстно и свободно! Вы знаете ли, кто она? Быть может, гордая графиня иль княжна, Диана в обществе... Венера в маскераде, И также может быть, что эта же краса К вам завтра вечером придет на полчаса. В обоих случаях вы, право, не внакладе. Всё так, — рассказывать легко... Однако же я все еще зеваю... Но вот идет одна... дай господи! А в этом случае ты счастливей меня. Но если не ошибся я, То ротик у нее прелестный. Поговорим и разойдемся. Я не ищу любви. Но покажи ее, пусть явится мне смело. Клянусь землей и небесами И честию моей. Вы мне вещей наговорили Таких, сударь, которых честь Не позволяет перенесть... Вы знаете ль, кто я? Я знаю, кто вы были. Снимите маску — и сейчас! Вы поступаете бесчестно. Не верю! Что-то слишком вы меня боитесь, Сердиться стыдно мне. Вы трус; подите прочь. Постой... пропал... кто ж он? Вот дал мне бог заботу. Трусливый враг какой-нибудь, А им ведь у меня нет счету, Ха, ха, ха, ха! прощай, приятель, добрый путь... Так, шутил С приятелем. Конечно, подшутили Вы не на шутку с ним. Он шел и вас бранил. Какой-то маске. Это видно. Так, стало быть, не знаете... ну как не стыдно! Об этом... Об чем это-с? Да нет, я так, шучу... Скажите!.. Говорят, у вас жена красотка... А ездит к вам тот смуглый и в усах? Чтоб у тебя засохла глотка... Смеешься надо мной... так будешь сам в рогах. Так точно... вот она. Меж тысячи других теперь ее узнаю. О! ты не убежишь. Это шутка злая! Но цель твоя шутить, а цель моя другая... И если мне небесные черты Сейчас же не откроешь ты — То я сорву коварную личину; Я силою... Я вспомню голос твой. Ты хочешь испугать, Но, зная прелестей твоих лишь половину, Как остальных не отгадать. Я в дураках... есть от чего рассудка Лишиться... А! Мне в пользу послужил ваш давешний урок. Но счастье налетело Само собой. Да, счастье — вечно так. Лишь только я схватил и думал: кончил дело, Как вдруг... Теперь себя могу уверить смело, Что если все не сон, так я большой дурак. А начали не худо!.. Но покажите-ка... браслет довольно мил, И где-то я видал такой же... погодите. Да нет, не может быть... забыл. Но если не она? А может быть, легко, Но что же за беда?.. Вообразите... А когда же будет? Не знаю-с. Ах, здравствуй, Нина... наконец! Давно пора. Я жду тебя уж целый час. Как быть? Я жить привык беспечно, И ревновать смешно... Ты сердишься? Ты опечалилась. Нина? Послушай... нас одной судьбы оковы Связали навсегда... ошибкой, может быть; Не мне и не тебе судить. Ты молода летами и душою, В огромной книге жизни ты прочла Один заглавный лист, и пред тобою Открыто море счастия и зла. Иди любой дорогой. Надейся и мечтай — вдали надежды много, А в прошлом жизнь твоя бела! Ни сердца своего, ни моего не зная, Ты отдалася мне — и любишь, верю я, Но безотчетно, чувствами играя, И резвясь, как дитя. Но я люблю иначе: я все видел, Все перечувствовал, все понял, все узнал, Любил я часто, чаще ненавидел, И более всего страдал! Сначала все хотел, потом все презирал я, То сам себя не понимал я, То мир меня не понимал. На жизни я своей узнал печать проклятья, И холодно закрыл объятья Для чувств и счастия земли... Так годы многие прошли. О днях, отравленных волненьем Порочной юности моей, С каким глубоким отвращеньем Я мыслю на груди твоей. Так, прежде я тебе цены не знал, несчастный! Но скоро черствая кора С моей души слетела, мир прекрасный Моим глазам открылся не напрасно, И я воскрес для жизни и добра. Но иногда опять какой-то дух враждебный Меня уносит в бурю прежних дней, Стирает с памяти моей Твой светлый взор и голос твой волшебный. В борьбе с собой, под грузом тяжких дум, Я молчалив, суров, угрюм. Боюся осквернить тебя прикосновеньем, Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон, Ни звук, исторгнутый мученьем, Тогда ты говоришь: меня не любит он! Часто? О нет... я счастлив, счастлив... я жестокой, Безумный клеветник; далеко, Далеко от толпы завистливой и злой, Я счастлив... я с тобой! Оставим прежнее! Забвенье Тяжелой, черной старине! Я вижу, что творец тебя в вознагражденье С своих небес послал ко мне. Браслет потерян? Карету обыщи ты вдоль и поперек — Потерян там браслет... Избави бог Тебе вернуться без него! О чести, О счастии моем тут речь идет. Но если он и там браслета не найдет? В другом? и где — ты знаешь? Ну что?.. скорее отвечай... Я перешарил всю карету-с. И не нашел там! Я это знал... ступай. Неужели?.. Я страшен? нет, ты шутишь, я смешон! Да смейтесь, смейтесь же... зачем, достигнув цели, Бледнеть и трепетать? скорее, где же он, Любовник пламенный, игрушка маскерада; Пускай потешится, придет. Вы дали мне вкусить почти все муки ада — И этой лишь недостает. Да! смейтесь надо мной, вы, все глупцы земные, Беспечные, но жалкие мужья, Которых некогда обманывал и я, Которые меж тем живете, как святые В раю... увы!.. но ты, мой рай, Небесный и земной... прощай!.. Прощай, я знаю все. Прочь от меня, гиена! И думал я, глупец, что, тронута, с тоской, С раскаяньем во всем передо мной Она откроется... упавши на колена? Да, я б смягчился, если б увидал Одну слезу... одну... нет! смех был мне ответом. Наизусть Я знаю все, что скажешь ты. Ну, по чести, Признанье в пору... Мести! Геройство к вам нейдет. Лишний труд! Был. Да; и там Под маской я узнал иных из наших дам. Конечно, вы охотницы рядиться. Сейчас. Вы были заняты... И не секрет, Когда? А где ж потерян он? Или кому-нибудь на память подарен? Будто в свете только муж — Приятельниц у вас толпа, в том нет сомненья. Ну пусть потерян он, — а тот, Который вам его найдет, — Получит ли от вас какое награжденье? О боже! я мечтал... ужель вы рассердились? Ты отвертелася! добро... но будет час, И я своей достигну цели. Я отомщу тебе! вот скромница нашлась, Пожалуй, я дурак — пожалуй, отречется, Но я узнал браслет. Ее. А мне совет какой? За два совета вам я благодарен вдвое. Помилуйте — я был бы очень рад, Когда бы мог вам быть полезен — Покойный ваш супруг... Блаженной памяти барон... Мне-с нужды в деньгах нет, Помилуйте-с, я так, случайно вспоминаю. Но я б желал узнать, как вы об этом Изволите судить. Не беспокойтеся: я понял ваш намек И не дождуся повторенья! Какая быстрота ума, соображенья! Тут есть интрига... да, вмешаюсь в эту связь — Мне благодарен будет князь, Я попаду к нему в агенты... Потом сюда с рапортом прилечу, И уж авось тогда хоть получу Я пятилетние проценты. Все ясно ревности — а доказательств нет! Боюсь ошибки — а терпеть нет силы — Оставить так, забыть минутный бред? Такая жизнь страшней могилы! Есть люди, я видал, — с душой остылой, Они блаженствуют и мирно спят в грозу — То жизнь завидная! Ждать я готов хоть год, когда хотите, Мосье Арбенин, и дождусь. Дела мои преплохи, так, что грустно! Товарищ нужен мне искусный, Недурно, если он к тому ж Великодушен часто, кстати Имеет тысячи три душ И покровительство у знати. Арбенина втянуть опять бы надо мне В игру; он будет верен старине, Приятеля он поддержать сумеет И пред детьми не оробеет. А эта молодежь Мне просто — нож! Толкуй им, как угодно, Не знают ни завесть, ни в пору перестать, Ни кстати честность показать, Ни передернуть благородно! Взгляните-ка, из стариков Как многие игрой достигли до чинов, Из грязи Вошли со знатью в связи, А все ведь отчего? — умели сохранять Приличие во всем, блюсти свои законы, Держались правил... глядь!.. При них и честь и миллионы!.. Да-с, А вы? Я также! Право? А не худо, Что мы сошлись, — о деле об одном Поговорить мне нужно б с вами. Мне также очень нужно С тобой поговорить. Не знаю... говори! Что?.. не может быть. Ты точно знаешь... Мой создатель! Я сам улаживал — тому лишь пять минут; Кому же знать? В таких ли я делах бывал, А обходилось без дуэли... У вас все шутка, смех... А я всегда скажу, что жизнию без цели Не должно рисковать. Что ж это? Анекдот! А дело вот в чем. Пропадай с делами, Арбенин, кажется, идет. Твой анекдот, ей-богу, презабавный. Ваш брат охотник, вот купить бы славно! Итак, Арбенин — как дурак... Да я давно женат. Послушайте, одна особенно вот клад. Собака. Ого! искусный соблазнитель — право, Мне хочется послать ему ответ кровавой. А, ты был здесь? Я жду уж целый час. Отправлюсь к баронессе, пусть хлопочет И рассыпается, как хочет. Мы с Шприхом... где же Шприх? Пропал. Письмо! так вот что, понимаю! Ты в размышленье... Есть мненья Различные на этот счет, Но что б ни думал этот или тот, А все предмет достоин размышленья. Повсюду зло — везде обман, И я намедни, я, как истукан, Безмолвно слушал, как все это было! Ты славный моралист! Так это всем известно... А, князь... За ваш урок я заплачу вам честно. Да, да, ты прав: что́ женщине в любви? Победы новые ей нужны ежедневно. Пожалуй, плачь, терзайся и моли — Смешон ей вид и голос твой плачевный, Ты прав — глупец, кто в женщине одной Мечтал найти свой рай земной. О! счастлив... да... О! кто мне возвратит... вас, буйные надежды, Вас, нестерпимые, но пламенные дни! За вас отдам я счастие невежды, Беспечность и покой — не для меня они!.. Мне ль быть супругом и отцом семейства, Мне ль, мне ль, который испытал Все сладости порока и злодейства, И перед их лицом ни разу не дрожал? Прочь, добродетель: я тебя не знаю, Я был обманут и тобой, И краткий наш союз отныне разрываю — Прощай — прощай!.. Седьмой уж час почти; в исходе, А в восемь приказал себя он разбудить. Он спит по-русски, не по моде, И я успею в лавочку сходить. Дверь на замок запру... оно вернее. Да... чу... по лестнице идут. Скажу, что дома нет... и с рук долой скорее. Неправда. Пять минут Тому назад уехал. Он все слышит... Себя будить мне князь не приказал. Это что? Да, немного Ошиблись, кажется и мне, Но временем, не местом. Смущенье странно... вы должны открыться. Он спит теперь... и может встать сейчас! Все знаю я... но убедиться Хочу... Благодарю, творец, Что ты позволил мне хоть нынче ошибиться! Отчаянье теперь некстати — Невесело, согласен, в час такой, Наместо пламенных объятий, С холодной встретиться рукой... И то минутный страх... а нет беды большой! Я скромен, рад молчать — благодарите бога, Что это я, а не другой... Не то была бы в городе тревога. Я вас не обвинял, Напротив, радуюсь приятельскому счастью. А! уж это слишком много!.. Письмо!.. Какое?.. а! так это вы тогда! Вы их свели... учили их... давно ли Взялись вы за такие роли? Что́ вас понудило?.. сюда Приводите вы ваших жертв невинных, Иль молодежь приходит к вам? Да, — признаюсь!.. вы клад в гостиных, И я уж не дивлюсь разврату наших дам!.. Я говорю без лести... А сколько платят вам все эти господа? Да, Ошибся, виноват, вы служите из чести! Конечно, мне приятно... Но счастия такого я не ждал. О чем я думал? О, когда б я знал... Что это значит? Вы? Как вы? о, провиденье! Но Шприх!.. он говорил... он виноват во всем... Ну, право, глаз особый нужен, Чтоб в этом увидать картель. Где слыхано, чтоб звать на ужин Пред тем, чтоб вызвать на дуэль? Я ваш! былого нет и тени. Приятно видеть, ей-же-ей, Как люди умные на вещи смотрят ныне; Приличия для них ужаснее цепей... Не правда ль, что со мной ты будешь в половине? О ничего! — отвычка! Ах, князь! я очень рад — прошу-ка без чинов; Снимите саблю и садитесь, У нас ужасный бой. О! я смотреть готов. А всё играть с тех пор еще боитесь? Нет, с вами, право, не боюсь. По светским правилам, я мужу угождаю, А за женою волочусь... Лишь выиграть бы там, — а здесь пусть проиграю!.. Я нынче был у вас. На пороге Мне кто-то встретился в смущенье и тревоге. И вы узнали? Кажется, узнал! Князь, обольститель вы опасный, Все понял я, все отгадал... Я не хотел бы, чтоб жена моя Вам приглянулась. Я ставлю пятьдесят рублей. Я расскажу вам анекдот, Который слышал я, как был моложе; Он нынче у меня из головы нейдет Вот видите: один какой-то барин, Женатый человек — твоя взяла, Казарин. Женатый человек, на верность положась Своей жене, дремал в забвенье сладком, — Внимательны вы что-то слишком, князь И проиграетесь порядком. Муж добрый был любим, шел мирно день за днем И к довершенью благ, беспечному супругу Был дан приятель... важную услугу Ему он оказал когда-то — и притом Нашел, казалось, честь и совесть в нем. И что ж? мне неизвестно, Какой судьбой, — но муж узнал, Что благородный друг, должник уж слишком честный, Жене его свои услуги предлагал. Что ж сделал муж? Я бы сделал то же. Ну, а там Стрелялись? Нет. Остался отомщен И обольстителя с пощечиной оставил. В каком указе есть Закон иль правило на ненависть и месть? Взяла... взяла. Постойте, карту эту Вы подменили. Подлец, и я вас здесь отмечу, Чтоб каждый почитал обидой с вами встречу. Теперь мы квиты. Вы трус. На это я готов. Я расскажу, что с вашею женою — О, берегитесь!.. вспомните браслет... И в этом Вы властны, — даже я вас подарю советом Скорей меня убить... а то, пожалуй, в вас Остынет храбрость через час. Да, честь не возвратится. Преграда рушена между добром и злом, И от тебя весь свет с презреньем отвратится. Отныне ты пойдешь отверженца путем, Кровавых слез познаешь сладость, И счастье ближних будет в тягость Твоей душе, и мыслить об одном Ты будешь день и ночь, и постепенно чувства Любви, прекрасного погаснут и умрут, И счастья не отдаст тебе ничье искусство! Все шумные друзья как листья отпадут От сгнившей ветви; и, краснея, Закрыв лицо, в толпе ты будешь проходить, — И будет больше стыд тебя томить, Чем преступление — злодея! Теперь прощай... желаю долго жить. Вы ждете баронессу Штраль? Она уехала!.. Вы знаете, князь Звездич проигрался. Стрелялся? Нет, не хотел. Каким же подлецом Он показал себя!.. Вот он. Теперь мы с ней от всех удалены, Не будет случая другого. Я должен вам сказать два слова, И выслушать вы их должны. Для вашего же счастья. Прощайте навсегда — прошу в последний раз... Что ж, продолжайте. Предчувствиям я верю иногда. Возьми, от скуки вот лекарство. О, как не прохладить? Да, ужасно! Нет. Я думал, что нашел одну, и то напрасно. Я сказал, Что в свете лишь одну такую отыскал я. ...Тебя Всё, всё! Ни капли не оставить мне! жестоко! Шаг сделан роковой, назад идти далеко, Но пусть никто не гибнет за нее. Мороженое? да... Неосторожно! о! Обдумать все заране надо было. Ты права! что такое жизнь? жизнь вещь пустая. Покуда в сердце быстро льется кровь, Всё в мире нам и радость и отрада. Пройдут года желаний и страстей, И все вокруг темней, темней! Что жизнь? давно известная шарада Для упражнения детей; Где первое — рожденье! где второе — Ужасный ряд забот и муки тайных ран, Где смерть — последнее, а целое — обман! Пройдет! пустое! Молчи и слушай: я сказал, Что жизнь лишь дорога, пока она прекрасна, А долго ль!.. жизнь как бал — Кружишься — весело, кругом все светло, ясно... Вернулся лишь домой, наряд измятый снял — И все забыл, и только что устал. Но в юных летах лучше с ней проститься, Пока душа привычкой не сроднится С ее бездушной пустотой; Мгновенно в мир перелететь другой, Покуда ум былым еще не тяготится; Покуда с смертию легка еще борьба — Но это счастие не всем дает судьба. А мало ли мучений, Которые сильней, ужаснее твоих. Что ж? разве умереть вам невозможно Без доктора? Молчи, иль я сойду с ума! Когда же эти муки перестанут! Так, я был обманут! Довольно, я ошибся!.. возмечтал, Что я могу быть счастлив... думал снова Любить и веровать... но час судьбы настал, И все прошло как бред больного! Быть может, я б успел небесные мечты Осуществить, предавшися надежде, И в сердце б оживил все, что цвело в нем прежде, — Ты не хотела, ты! Плачь! плачь — но что такое, Нина, Что слезы женские? вода! Я ж плакал! я, мужчина! От злобы, ревности, мученья и стыда Я плакал — да! А ты не знаешь, что такое значит, Когда мужчина — плачет! О! в этот миг к нему не подходи: Смерть у него в руках — и ад в его груди. Остановись — хоть перед ним не лги! Я знал заранее, что это вас встревожит. Да, ты умрешь — и я останусь тут Один, один... года пройдут, Умру — и буду все один! Ужасно! Но ты! не бойся: мир прекрасный Тебе откроется, и ангелы возьмут Тебя в небесный свой приют. Да, я тебя люблю, люблю... я все забвенью, Что было, предал, есть граница мщенью, И вот она: смотри, убийца твой Здесь, как дитя, рыдает над тобой... Нет, нет — не говори, тебе уж не поможет Ни ложь, ни хитрость... говори скорей! Я был обманут... так шутить не может Сам ад любовию моей! Молчишь? о! месть тебя достойна... Но это не поможет, ты умрешь... И будет для людей все тайно — будь спокойна!.. Я ослабел в борьбе с собой Среди мучительных усилий... И чувства наконец вкусили Какой-то тягостный, обманчивый покой!.. Лишь иногда невольною заботой Душа тревожится в холодном этом сне, И сердце ноет, будто ждет чего-то. Не все ли кончено — ужели на земле Страданье новое вкусить осталось мне!.. Вздор!.. дни пройдут — придет забвенье, Под тягостью годов умрет воображенье; И должен же покой когда-нибудь Вновь поселиться в эту грудь!.. Я ошибался!.. нет, неумолимо Воспоминание!.. как живо вижу я Ее мольбы, тоску. О! мимо, мимо Ты, пробужденная змея. Арбенин здесь? печален и вздыхает. Посмотрим, как-то он комедию сыграет. Я, милый друг, спешил к тебе, Узнавши о твоем несчастье. Как быть — угодно так судьбе. У всякого свои напасти. Да полно, брат, личину ты сними, Не опускай так важно взоры. Ведь это хорошо с людьми, Для публики, — а мы с тобой актеры. Скажи-ка, брат... Да как ты бледен стал, Подумаешь, что ночь всю в карты проиграл. О, старый плут — да мы разговориться Успеем после... Вот твоя родня: Покойнице идут, конечно, поклониться. Прощай же, до другого дня. Не успели: Меня найти... я говорил всегда: С мороженым и балами беда. Вам надо отдохнуть. Уж помочь Нельзя ничем; но вам осталось Беречь себя. Ого! я невредим. Каким страданиям земным На жертву грудь моя ни предавалась, А я все жив... я счастия желал, И в виде ангела мне бог его послал; Мое преступное дыханье В нем осквернило божество, И вот оно, прекрасное созданье, — Смотрите — холодно, мертво. Раз в жизни человека мне чужого, Рискуя честию, от гибели я спас, А он, смеясь, шутя, не говоря ни слова, Он отнял у меня все, все — и через час. Позвольте вас спросить — Арбенина нельзя ль Нам видеть. Право, утверждать не смею, Жена его вчера скончалась. Я и об нем жалею. Однако ж дома он? Я дело до него преважное имею. Покамест нет — но мы пришли сюда, Чтоб подружиться понемногу. Он болен не шутя. О, вы не знали, что такое стыд. Стыд? — нет — и опыт вас забыть о нем научит. Имя нужно вам? Я ваш сообщник, ревностно и дружно За вашу честь вступился сам. А знать вам более не нужно. Но, чу! идут... походка тяжела И медленна. Он! — точно — удалитесь На миг — есть с ним у нас дела. И вы в свидетели теперь нам не годитесь. Смерть! смерть! о, это слово здесь Везде, — я им проникнут весь, Оно меня преследует; безмолвно Смотрел я целый час на труп ее немой. И сердце было полно, полно Невыразимою тоской. В чертах спокойствие и детская беспечность. Улыбка вечная тихонько расцвела, Когда пред ней открылась вечность, И там свою судьбу душа ее прочла, Ужель я ошибался? — невозможно Мне ошибиться — кто докажет мне Ее невинность — ложно! ложно! Где доказательства — есть у меня оне! Я не поверил ей — кому же стану верить. Да, я был страстный муж — но был судья Холодный — кто же разуверить Меня осмелится? Пророков не люблю — и выйти вас Прошу немедленно. Я говорю серьезно. Я сам таков — и этим, сверх того, Не хвастаюсь. Я слушаю. Доселе Мои слова не тронули его! Иль я ошибся в самом деле!.. Посмотрим далее. Семь лет тому назад Ты узнавал меня, Арбенин. Я был молод, Неопытен, и пылок, и богат. Но ты — в твоей груди уж крылся этот холод, То адское презренье ко всему, Которым ты гордился всюду! Не знаю, приписать его к уму Иль к обстоятельствам — я разбирать не буду Твоей души — ее поймет лишь бог, Который сотворить один такую мог. Конец не будет хуже. Раз ты меня уговорил, — увлек К себе... Мой кошелек Был полон — и к тому же Я верил счастью. Сел играть с тобой И проиграл, — отец мой был скупой И строгий человек. И чтоб не подвергаться Упрекам — я решился отыграться. Но ты, хоть молод, ты меня держал В когтях, — и я все снова проиграл. Я предался отчаянью — тут были, Ты помнишь, может быть, И слезы и мольбы... В тебе же возбудили Они лишь смех. О! лучше бы пронзить Меня кинжалом. Но в то время Ты не смотрел еще пророчески вперед. И только нынче злое семя Произвело достойный плод. И я покинул все с того мгновенья, Все: женщин и любовь, блаженство юных лет. Мечтанья нежные и сладкие волненья, И в свете мне открылся новый свет, Мир новых, странных ощущений, Мир обществом отверженных людей, Самолюбивых дум, и ледяных страстей, И увлекательных мучений. Я увидал, что деньги — царь земли, И поклонился им. — Года прошли, Все скоро унеслось: богатство и здоровье; Навеки предо мной закрылась счастья дверь! Я заключил с судьбой последнее условье — И вот стал тем, что я теперь. А! ты дрожишь, — ты понимаешь И цель мою — и то, что я сказал. Ну, — повтори еще, что ты меня не знаешь. Прочь — я узнал тебя — узнал!.. Прочь! разве это все — ты надо мной смеялся, И я повеселиться рад. Недавно до меня случайно слух домчался, Что счастлив ты, женился и богат, И горько стало мне — и сердце зароптало, И, долго думал я: за что ж Он счастлив — и шептало Мне чувство внятное: иди, иди, встревожь! И стал я следовать, мешаяся с толпой, Без устали, всегда повсюду за тобой, Все узнавал — и наконец Пришел трудам моим конец. Послушай — я узнал — и — и открою Тебе я истину одну... Послушай: ты... убил свою жену!.. А! заговор... прекрасно... я у вас В руках... вам помешать кто смеет? Никто... вы здесь цари... я смирен; я сейчас У ваших ног... душа моя робеет От взглядов ваших... я глупец, дитя И против ваших слов ответа не имею. Я мигом побежден, обманут я шутя И под топор нагну спокойно шею; А вы не разочли, что есть еще во мне Присутствие ума, и опытность, и сила? Вы думали, что все взяла ее могила? Что я не заплачу вам всем по старине? Так вот как я унижен в вашем мненье Коварным лепетом молвы! Да, сцена хорошо придумана — но вы Не отгадали заключенье, А этот мальчик — так и он со мной Бороться вздумал. Мало было Одной пощечины — нет, хочется другой, Вы всё получите, мой милый. Вам жизнь наскучила! не странно — жизнь глупца, Жизнь площадного волокиты. Утешьтесь же теперь — вы будете убиты, Умрете — с именем и смертью подлеца. Увидим — но скорей. Постойте — вы должны узнать — что обвинили Меня напрасно... что ни в чем Не виновата ваша жертва — оскорбили Меня вы вовремя... я только обо всем Хотел сказать вам — но пойдем. Что? что? Твоя жена невинна — слишком строго Ты обошелся. Раскаянье вам не поможет. Ждут пистолеты — спор наш не решен. Молчит, не слушает, ужели он Рассудок потерял... Вы помешали мне. Приди в себя — опомнись... Уведем Его отсюда... он опомнится, конечно, На воздухе... Арбенин! Вечно Мы не увидимся... прощай... Идем... идем... Сюда... сюда... Остановите!.. И этот гордый ум сегодня изнемог! 