Бражник! Прочь! Твой дед служил у деда моего Знакомцем и держальником! Нет, это ложь! Я защищал посады, А в городе сидел тогда Щербатый! Ну да, сидел! И в то сиденье мы В двенадцать дней семь приступов отбили, А кабы ты посады отстоял, К нам подошла б от Сокола подмога И с тылу бы схватила короля! Я государев шурин! Я на свадьбе Преди других нес царский каравай! А я нес блюдо с золотою чарой! Отец мой был оружничим! А твой Кто есть отец? Великая то честь, Что по седьмой жене ты царский шурин! Я не корю ее! А все ж она Не первая царица, а седьмая! Вишь, царский шурин! Мало ли шурьев Перебывало у царя! Бояре! Что вы чините? Вспомните, где вы! Гораздо ль так чинить? Да полноте, бояре! Вот я да Шереметев, всех мы больше, А о местах не спорим! Нас вы больше? А чем вы больше нас? Как их унять, боярин? С ума сошли! Вишь, со Мстиславскими Хотят считаться! Не велеть ли дьяку Разрядные нам книги принести? Теперь не до разрядов, князь! Бояре! Иль вы забыли, для чего мы здесь? Возможно ль? Как? В теперешнюю пору, Когда, свершив сыноубийство, царь Терзается раскаяньем, когда От мира он решился отойти И мимо своего второго сына, Феодора, его болезни ради, Нам указал достойнейшего выбрать, Кому б он мог державу передать, Когда меж тем враги со всех сторон Воюют Русь,— кругом и мор и голод,— Вы в самую ту пору о местах Тягаетесь? Опомнитесь, бояре! Теперь должны мы каждый друг за друга Держаться крепко, да не сгинет Русь! Забудемте ж разряды! Без расчетов К прискорбному приступим избиранью И будемте без мест! Боярин князь Мстиславский! Ты старший – открывай совет! Бояре! Вы слышали, что вам сейчас Никита Романович сказал? Как нам ни горько – А покориться надо царской воле! Пойдем на голоса! Да, если так, бояре,— мы не властны Ему перечить! Подлинно не властны! Тому о Пасхе будет двадцать лет, Великий государь задумал то же; Хотел, как ныне, бросить свой престол И в Слободу отъехал от Москвы. Народ мутиться начал; мы ж решили Всем ехать за царем, просить его. Поехали. Царь принял нас сурово; Сначала слушать не хотел; потом Моленьям внял, вернулся на Москву И снова принял государство. Да! И учинил опричнину! Мы помним! Ужасное, не приведи Бог, время! Но без царя еще бы хуже было: Народ бы нас каменьями побил, Вся Русь бы замутилась, и татары, И ляхи нас, и немцы б одолели – Согласья вовсе не было меж нас! Завидное теперь меж нас согласье! К чему ж ты речь, боярин, вел? К тому, Что, может быть, и ныне, как в ту пору, Царь-государь смягчится. Не ест, не пьет, давно не знает сна; О тех переговорах, что так тайно Он с английскою королевой вел, Уж речи нет. Посол ее теперь Напрасно просит у него приема. Да кого ж другого, Коль миновать мы Федора должны, Кого ж еще, как не царева ж сына, Димитрия Иваныча? Младенца? Не тебя ли? Меня ли, брата ль, все равно – мы оба Димитрию дядья! Да нам не дядьки! Не приведи Господь! Вестимо! И сам Иван Васильич указал, Чтоб из себя мы выбор учинили. Кого ж тогда? Нет, князь! Пусть тот царит, кто доблестней нас всех! Его искать недалеко – Никита Романович Захарьин перед вами! У царского кровавого престола Он тридцать лет стоит, и чист и бел. Он смелым словом тысячи безвинных Спасал не раз, когда уже над ними Подъятые сверкали топоры. Себя ж он не берег. Всегда он смерти Глядел в глаза – и смерть, нам всем на диво, Его главы почтенной не коснулась – И стелется пред нами жизнь его Без пятнышка, как снежная равнина! Кто против этого! Боярин чист! Корить его не станем. По заслугам И честь ему мы воздаем, но он Не княжеского рода – быть под ним Невместно нам, потомкам Гедимина! Не он один! С царем в свойстве и мы! Ты брат седьмой жены, Захарьин – первой! Из-за меня не спорьтеся, бояре! Благодарю тебя за честь, князь Сицкий, Благодарю и вас, бояре, но Я чести бы не принял, хоть и все б вы Меня хотели, я б не принял чести! Я слишком прост, бояре! Не сподобил Меня Господь науки государской. А коль хотите доброго совета, То есть один, который и породой И службою нас будет выше всех: Боярин воевода князь Иван Петрович Шуйский, что теперь сидит Во Пскове против короля Батура,— Вот вы кого возьмите! Перед этим Склониться не обидно никому! Не ведаю, бояре! Царь ждет ответа – надо кончить выбор! Борис Феодорыч! Ты что ж доселе Не вымолвил ни слова? В трудном деле Ты выручал нас часто из беды – Скажи, как мыслишь? Мне ль, отец названый, Мне ль говорить теперь, когда исхода Напрасно ищут лучшие из вас? Но если вы мне речь вести велите, То я скажу, бояре… Громче! Громче! Не слышно! Не слышим! Громче! Да зачем ты сел Так далеко и ниже всех, Борис? Иль места ты не знаешь своего? Не слышно нам! Ступай сюда, поближе! Вот где тебе приходится сидеть! Бояре, вы великих предков внуки! И ты, названый мой отец, Никита Романович, наставник мой любезный! Я б не дерзнул мое вам молвить слово, Когда б вы сами мне не приказали! Те! Тише! Смирно! Слушать Годунова! Вам ведомо, великие бояре, Какие на Руси теперь настали Крутые времена: король Батур За городом у нас воюет город; В его руках Усвят, Велиж и Полоцк; Великих Лук уж взорваны им стены, И древний Псков, наш кровный русский город, Бесчисленным он войском обложил. Меж тем в Ливонию ворвался швед, Завоевал Иван-город, Копорье; А там с востока и с полудня хан Опять орду вздымает; сотни тысяч Уже идут на Тулу и Рязань; Болезни, голод, мор – и в довершенье Нам черемисы мятежом грозят! Бояре, можно ль при такой невзгоде, При горестном шатанье всей Руси, О перемене думать государя? Положим, вы такого б и нашли, Который был бы по сердцу всей Думе,— Уверены ли вы, что и народ Его захочет? Что угоден будет Он всей земле? А если невзначай Начнутся смуты? Что тогда, бояре? Довольно ли строенья между нас, Чтобы врагам, и внутренним и внешним, Противостать и дружный дать отпор? Великая в обычае есть сила; Привычка людям – бич или узда; Каков ни будь наследственный владыко, Охотно повинуются ему; Сильнее он и в смутную годину, Чем в мирную новоизбранный царь. Полвека будет, что Иван Василич Над нами государит. Гнев и милость Сменялись часто в этот длинный срок, Но глубоко в сердца врастила корни Привычка безусловного покорства И долгий трепет имени его. Бояре! Нам твердыня это имя! Мы держимся лишь им. Давно отвыкли Собой мы думать, действовать собой; Мы целого не составляем тела; Та власть, что нас на части раздробила, Она ж одна и связывает нас; Исчезни власть – и тело распадется! Единое спасенье нам, бояре, Идти к царю немедля, всею Думой, Собором целым пасть к его ногам И вновь молить его, да не оставит Престола он и да поддержит Русь! Он дело говорит! – Мы без Иван Василича пропали!— Лучше прямо Идти к нему! – Он государь законный! – Под ним не стыдно! – Да! Идти к нему! – Просить его! – Просить его всей Думой! Не я, а ты, вы все ума лишились! Иль есть из вас единый, у кого бы Не умертвил он брата, иль отца, Иль матери, иль ближнего, иль друга? На вас смотреть, бояре, тошно сердцу! Я бы не стал вас подымать, когда бы Он сам с престола не хотел сойти,— Не хуже вас Писание я знаю – Я не на бунт зову вас – но он сам, Сам хочет перестать губить и резать, Постричься хочет, чтобы наконец Вздохнула Русь,— а вы просить его Сбираетесь, чтоб он подоле резал! Так! Так! Он прав! Он дело говорит! Нет, не хотим Захарьина! Не надо! Нет, не хотим! И сами мы не меньше Мстиславского! И Шуйского не надо! Быть под Шуйским Мы не хотим! Хотим царя Ивана! Когда бы не шатание земли, Не по сердцу была б мне эта мера, Но страшно ныне потрясать престол. Пойдем к царю – другого нет исхода! Кто ж будет речь вести? Неловко мне! Сегодня на меня И без того разгневался уж царь. Нет, отец названый! Не допущу тебя я до опалы! Дай мне вести пред государем речь – Меня не жаль! Пойдемте ж! Годунов Речь поведет; он всех нас лучше скажет! А Сицкий-то был прав! Ведь Годунов Так и глядит, как бы взобраться в гору! Сел ниже всех, а под конец стал первым! А говорили: быть без мест! Не надо пищи телу, Когда душа упитана тоской. Отныне мне раскаяние пища! Великий государь! Ужели вправду Ты нас покинуть хочешь? Что же будет С царицею? С царевичем твоим С Димитрием? Господь их не оставит! Но кто ж сумеет государством править, Опричь тебя? О государь! Ты в мысли умножаешь Невольный грех свой! Не хотел убить ты Царевича! Нечаянно твой посох Такой удар ему нанес! Все кончено! Так вот куда приводит Меня величья длинная стезя! Что встретил я на ней? Одни страданья! От младости не ведая покоя, То на коне, под свистом вражьих стрел, Языцей покоряя, то в синклите, Сражаяся с боярским мятежом, Лишь длинный ряд я вижу за собою Ночей бессонных и тревожных дней!  Не кротким был я властелином – нет! Я не умел обуздывать себя! Отец Сильвестр, наставник добрый мой, Мне говорил: «Иване, берегись! В тебя вселиться хочет сатана! Не отверзай души ему, Иване!» Но я был глух к речам святого старца, И душу я диаволу отверз! Нет, я не царь! Я волк! Я пес смердящий! Мучитель я! Мой сын, убитый мною! Я Каина злодейство превзошел! Я прокажен душой и мыслью! Язвы Сердечные бесчисленны мои!  О Христе-Боже! Исцели меня! Прости мне, как разбойнику простил ты! Очисти мя от несказанных скверней И ко блаженных лику сочетай! Он говорит, что с радостною вестью Его прислал князь Шуйский! Великий царь! Тебе твой воевода Боярин князь Иван Петрович Шуйский С сидельцами псковскими бьет челом! Усердными молитвами твоими, Предстательством угодников святых И силой честного креста – отбили Мы приступ их. Несметное число Легло врагов. За помощью в Варшаву Бежал король, а продолжать осаду Он ближним воеводам указал! Уж пять недель они вели подкопы, Копали борозды и неумолчно Из пушек били по стенам! Князь Шуйский Навстречу им подкопы рыть велел. Сошлися под землею. Бой великий Там закипел; в котлы пороховые Успели наши бросить огнь – и разом Взлетели с ляхами на воздух. Много Погибло наших, но, хвала Творцу, Все вражьи взорваны работы. Подземных ходов видя неудачу, Они тогда свезли на ближний холм Все стенобойные снаряды вместе И к вечеру пролом пробили. Тотчас К нему мы подкатили пушки: Барсу И Трескотуху, и, когда они Уж устремились с криками к пролому, Мы встретили их крупным чугуном И натиск их отбили. Хвала Творцу! Я вижу надо мною Всесильный промысл Божий. Ну, король? Не мнил ли ты уж совладать со мною, Со мною, Божьей милостью владыкой, Ты, милостию панскою король? Посмотрим, как ты о псковские стены Бодливый лоб свой расшибешь! А сколько Литовцев полегло? Примерным счетом, Убитых будет тысяч до пяти, А раненых и вдвое. В пять приступов убито тысяч с двадцать, Да наших тысяч до семи. Довольно Осталось вас. Еще раз на пять хватит! Великий царь… Подай сюда! Читай его, Григорий! «Царю всея Русии Иоанну От князь Андрея, князь Михайлы сына…» Что? Что? От Курбского! А! На мое посланье Ответ его мне милость посылает! Ступай! Прочти! Но,государь… «От Курбского, подвластного когда-то Тебе слуги, теперь короны польской Владетельного Ковельского князя, Поклон. Внимай моим словам…» Не смею, государь! Продолжай! Ну, что же? Дальше «А чтоб»?.. Читай! «А чтоб свою ты дурость Уразумел и духом бы смирился, Две эпистолии тебе я шлю От Цицерона, римского витии, К его друзьям, ко Клавдию и к Марку. Прочти их на досуге, и да будет Сие мое смиренное посланье Тебе…» О государь! «Да будет Сие мое смиренное посланье…» Великий государь! К тебе бояре Пришли из Думы всем собором! Так вы меня принудить положили? Как пленника связав меня, хотите Неволей на престоле удержать? Царь-государь! Ты нам дарован Богом! Иного мы владыки не хотим, Опричь тебя! Казни нас или милуй! Он не хотел идти тебя просить. Уж битый час он с английским послом Сидит один. Приказ он отдал строгий, Чтоб не впускали никого. Борис! Борис! Когда б не вышло хуже, Чем было прежде! Ведомо ль тебе, О чем они толкуют? Да, отец мой, Хотя б и рад я был того не ведать: С царицею царь хочет развестися И сватает себе через посла Племянницу великой королевы, Хастинскую княжну. Он мне сам сегодня То объявил. Нет, мой отец. И днем и ночью Лишь об одном, отец, я помышляю: И как и чем удерживать его? Но я ищу возможности напрасно – Нет приступу к нему! Дай совет мне! Не мне тебе советовать, Борис. Тебя господь искусством одарил И мудрости уклончивой сподобил. Недаром ты снискал любовь цареву, А от грехов и темных дел его Остался чист. Храни ж свое уменье И делай сам. Лишь одного страшись: Не забывай, что не себе ты служишь, Но всей земле, что ум от честолюбья Недалеко и что порой опасен Окольный путь бывает для души! Как рад бы я, отец мой, без уклона Всегда вперед идти прямым путем! Но можно ль мне? Ты знаешь государя, Ты знаешь сам противников моих И как они высматривают случай, Чтоб устранить иль извести меня. Что делать мне? Я должен неусыпно За кознями врагов моих следить И хитрости противоставить хитрость Иль отказаться должен навсегда Служить земле. Избави бог тебя! Ты богу дашь о ней ответ! Борис, Судьба Руси в твоих руках! Дай бог здоровья воеводе князь Иван Петровичу! Я с английским послом покончил дело; Но больно он тягуч и жиловат: Торговые, вишь, льготы англичанам Все подавай! О льготах говорить Мне с ним не время. Пригласи его К себе, к обеду, потолкуй с ним дельно И, что он скажет, то мне донеси. Великий царь! Ты мне сказал вчера, Что дерзкую охотно слышишь речь, Текущую от искреннего сердца. Дозволь мне ныне снова пред тобой Ее держать! Боюсь я, англичанин Подумает, что слишком дорожишь ты Союзом с королевой, и тогда Еще упрямей сделается он. Не лучше ль было б дать ему отъехать, Не кончив дела? Если ж королева, Сверх чаянья, на льготах настоит – Ты к ней всегда посла отправить можешь С согласием твоим. Иною речью, Не по сердцу боярину Борису, Чтоб царь Иван с великой королевой Вступил в родство? Так? Что ли? Говори! Тебя насквозь я вижу! Прошу вас, пейте, гости дорогие! Во здравие Бориса Годунова! Ведь он-то в Думе дело порешил! Гости пьют неохотно. Мстиславский не пьет вовсе. Что ж, князь Иван Феодорыч? Иль, может, Не нравится тебе мое вино? Не выпить ли другого нам, покрепче? Выскочка! Татарин! Вишь, ближним стал боярином теперь! А мы, должно быть, дальние бояре! Всем сядет скоро на голову нам! Нет, он не сядет – он уже сидит! Да, к этому вьюну не придерешься! Поддакивает, кланяется, бес, А все-таки поставит на своем! Ну, этот раз ему за то спасибо! Да этот раз не первый, не последний. Покойный Сицкий правду говорил: Он всех нас сломит! Да – коль мы его Не сломим прежде! Как его сломить? Нет, этого не бойся! Эх, вам охота даром в петлю лезть. А вот как: Теперь у нас везде, по всей Руси, Поветрие и хлебный недород. Уж были смуты: за Москвой-рекой Два бунта вспыхнуло. В такую пору Народ озлоблен; рад, не разбирая, Накинуться на первого любого. От нас зависит время улучить И натравить их в пору на Бориса! Да, в стороне! А как поднять народ? Ведь не самим же нам идти на площадь! Вестимо, нужен верный человек! Или такой, которого бы мы В руках держали непрестанным страхом! Вот он, бояре, кто теперь нам нужен! Я с ним уж говорил – он рад служить. Так ты… Ну, князь, признаться, удивил! Перехитрил нас! Нечего сказать! Он из дворян: Михайло Битяговский. Прошу любить и жаловать его; Он нас не выдаст! Если ж ты уладишь дело, Мы наградим тебя. Я говорил тебе не в укоризну, А чтоб бояре лучше веру взяли. Теперь садись. Чару выпить можно. С кого ж начать ты хочешь? Про что ж ты будешь говорить? Про голод. Что скажешь ты? Что в голову придет. А за успех стоишь ты нам? Не нужно. Тут надобны не крики и не шум; А чтоб они, увидя Годунова, Так на него б и кинулись и разом На клочья б разорвали! Уж положитесь на него, бояре! Он неохоч до слов, но он на деле Собаку съел; ему ведь не впервой. А вы меж тем изведайте бояр: Чем больше будет с нами, тем мы легче И подведем его! На всяк случай Я кой-кого еще пущу в народ. Есть на примете у меня один: Рязанский дворянин, Прокофий Кикин. Твоими бы устами, князь Василий Иваныч, мед пить! Ну, теперь недурно Идут дела! Благослови Господь! Боярин Годунов! Благодарю, боярин князь Василий Иванович! Не помешал ли я? Быть может, ты с гостями дорогими Был делом занят? Делом? Нет, боярин! Мы так себе балякали. Садись, Прошу покорно! Да уважь, боярин, Хоть чарочкой! Во здравие твое! Хозяин ласковый, пора домой мне; Прости! И мне пора домой, прости! Приказывай, боярин! А я на что ж? Я за тебя готов В огонь и в воду! Ты мне тот же брат! Князь, царь прислал за милостью твоей! Да, дворянин. Нет, это ложь! Меня оклеветали! Я грамоту твою перехватил – И вот она от слова и до слова! Ты лезешь за ножом? Не беспокойся! Твоя бумага за семью замками, А это только список. Слушай, друг: С тобой вчера князь Шуйский сторговался, Чтоб на меня поднять народ. Сегодня С двумя Нагими, с Бельским и Мстиславским Об этом вместе толковали вы. Мне стоит захотеть – и через час Твое клевать вороны будут мясо! Молчи! Теперь ты должен притвориться, будто Ты служишь Шуйскому. Ступай шататься По площадям, по рынкам, по базарам, Но распускай молву, что Шуйский с Бельским Хотят царя отравой извести; Что погубить и Федора решили И Дмитрия царевичей; что если б Не Годунов – они бы царский корень Уж извели; что Годунов один Блюдет царя и охраняет царство. Ты понял? Приходи сегодня Ко мне, в мой дом, по заднему крыльцу, Когда стемнеет. Там тебя дворецкий Проводит дальше. Каждый вечер ты Ко мне являться будешь. Все, что Шуйский, Иль Бельский, иль другой тебе прикажут, Ты будешь мне передавать. И помни: Где б ни был ты, я за тобой слежу – Не захоти и думать о побеге. Различье ж, знай, меж мной и Шуйским то, Что правежом тебя стращает Шуйский, А я тебе грожу такою казнью, Какой бы не придумал и Малюта Скуратов-Бельский, мой покойный тесть! Что ж, мамка? Уложила ты его? Заснул ли он, голубчик мой, царевич? Заснул, царица-матушка, заснул! Уж любовалась, на него я глядя: Лежит смирнехонько, закрымши глазки И этак ручки сжамши в кулачки. Вишь, бегая, мой светик уморился; Такой живой! Не в старшего он братца, Не в Федора Иваныча пойдет! Тот тих и смирен, словно не царевич, Не то что братец был Иван Иваныч! Тот, царствие небесное ему, На батюшку похож был. Ох-ох-ох! Подумаешь, как кончился-то он! Ах, грех какой! Не верится доселе! Не будем говорить про это, мамка. Не присылал ли государь сказать, Что он придет? Не присылал ли он Кого спросить, здоров ли мой царевич? Нет, матушка, не присылал. Бывало, Он каждый день наведывался сам! Нет, матушка, не присылал. А вот Когда мы давеча гулять ходили, К нам подходил боярин Годунов, Брал на руки царевича, ласкал И любовался им. И ты дала Ему ласкать царевича? Никто Его ласкать не должен. Слышишь, мамка? Так, матушка. Боярин Годунов Мне тоже говорил: смотри, мол, мамка, Блюди царевича! Ты, говорит, За каждый волосочек, мол, его Пред Богом и землею отвечаешь! Послушай, мамка, этак не годится Болтать со всяким. Никому вперед Ты не давай с ребенком говорить! Так как же, матушка? А вот Никита Романович к нам подходил намедни – И с этим, значит, говорить нельзя? Нет, с этим можно! Этому я верю, Он все равно мне что родной отец! Царица Марья Федоровна, здравствуй! Как можешь? О чем-то страшном шепчут во дворце – Он с английским послом наедине О чем-то долго толковал, — я знаю – Я догадалась – он жениться хочет На чужеземке, а меня он бросить Сбирается с Димитрием моим! Будь, дитятко, готова ко всему! Боярин, Спаси меня! Не за себя мне страшно! Я хлопочу не о себе, ты знаешь! Когда меня Иван Васильич взял, Не радовалась я высокой чести; И если бы со мной, тому три года, Он развелся, я Бога бы за то Благодарила – но теперь, боярин, Я не одна! Теперь я стала мать! И если он жену возьмет другую – Ребенок мой – мне страшно и подумать – Мой маленький Димитрий – о боярин!— Сама не знаю, что я говорю, Чего боюсь, не ведаю – но смутно Мне чуется для Дмитрия опасность! Усовести, уговори царя! Тебя он чтит! Пусть он с тобою прежде Обсудит дело! Дядюшка! Мне страшно! Я не могу… Уйди ж на миг! Принарядись, а я Приму его! Что делаешь ты здесь? Царицы дожидаюсь, государь. Где ж она? Посол Елисаветин, Баус, Стоит на том, что выдать за тебя Племянницу, Хастинскую княжну, Согласна королева; но о том-де Он подписать не властен уговора, Пока с царицей всенародно ты Не разведешься; да еще прибавил, Чтоб на Руси ты запретил торговлю Всем иноземцам всяких государств, Опричь одних лишь английских гостей; На этом, говорит он, королева Нам обещает дружбу и союз И цесаря немецкого упросит, Чтобы на Польшу двинул он полки. Благодарю сестру Елисавету, Что нашей дружбой и худым родством Не брезгает она! Но обойтись Без милостей ее теперь мы можем И цесаря не просим нам помочь. Уже мы сами скоро за рубеж Переведем полки. А что узнал ты От польского посла? Какие земли Сосед Степан за мир нам обещает? Мы за вином, великий государь, Сидели с ним до самого рассвета. Гарабурда хоть не природный лях, А пить здоров и говорить охотник; Но выведать я у него не мог, С чем он приехал. Одному тебе Открыться хочет он. Утром прискакал К нему гонец от короля. Напрасно В глазах посла старался угадать я Письма значенье. На лице его Не двинулася ни одна черта; Усталый же гонец, как выпил чару, Так и упал на землю и заснул. Когда бы только… Когда бы он Для нас недоброй вести не привез! Недобрых я вестей не получал; Чего ж не знаю я – того и нет! Будь осторожен, государь! Зачем твои заплаканы глаза? Ты слышишь ли? Что сталося с тобою? Мой господин, прости меня… я… Я видела недобрый сон. Какой? Так это правда? Правда? Меня с Димитрием ты бросить хочешь? С Димитрием моим? Ты хочешь… Нет, господин мой,— я не плачу – нет – Ты видишь, я не плачу – но скажи, Как развестись со мною хочешь ты? Что скажешь ты святителям? Какую На мне вину найдешь ты? О нем не хлопочи. Мой сын в удел получит город Углич. Вины твоей не нужно мне. Тебя Постричь велю я – вот и весь развод. Святителей же, слава Богу, я Не приучил в мой обиход вступаться И требовать отчета от меня! Старик, я вижу, что сказать ты хочешь! Что б я ни сделал, все не по тебе! Я знаю вас! Микита! Я дал тебе домолвить до конца. Ко гробу ближе ты, чем мыслишь. Мне Наскучило тебя щадить. Легко б я Мог отвечать на болтовню твою, Но мой ответ: я так хочу! Довольно! Ни слова боле! Время нам принять Батурова посла. Ступай за мной. Ты ж будь готова в монастырь идти! Впустить посла! Но почестей ему Не надо никаких. Я баловать Уже Батура боле не намерен! Не в первый раз тебя я вижу, пан Гарабурда, перед моим престолом. По смерти Жигимонта-короля Ты с поручением ко мне от сейма Был прислан? Так, великий государь. Пресветлый мой великий господин, Король на Польше, Седмиградский князь, Великий князь Литовский… Погоди-ка! Ты православной веры? Мне сказали, Что ты ходил к обедне в наш собор? Так, государь. Все веры для него равны, я слышал; И басурманов также он честит. Ну, говори, какое челобитье Он нам прислал? О чем просить изволит Сосед Степан? Ах, он шутник! Теперь? В тот самый час, Когда домой бежал он из-под Пскова? Недурно! Дальше! Коли же милости твоей, пан царь, Условия такие не смакуют, Король Степан велит тебе сказать: «Чем даром лить нам кровь народов наших, Воссядем на коней и друг со другом Смертельный бой на саблях учиним, Как рыцарям прилично благородным!» И с тем король тебе перчатку шлет. Из вас обоих кто сошел с ума? Ты иль король? К чему перчатка эта? Не для того ль, чтоб ею мне тебя Бить по лицу? Да ты забыл, собака, Что пред тобой не избранный король? Помазанника Божья смеешь ты На поле звать? Я поле дам тебе! Зашитого тебя в медвежью шкуру Велю я в поле псами затравить! Ни, этого, пан царь, не можно. Что? Да он не шутит ли со мной? Бояре, Ужель забавным я кажусь? Ни,ни! Посла никак зашить не можно в шкуру. Ты лжешь, злодей! Великий государь! Что сделал ты? Ты оскорбил Батурова посла? Он лжет как пес! Батюшка, помилуй! Скинь хоть алтын! Побойся Бога! Смилуйся, родимый! Отсыпь хоть в долг! О Пасхе заплачу – Вот те Христос! Проваливай! «О Пасхе!» Вишь, в долг давай хозяйское добро! Прочь, говорю вам! Что ж ты, людоед? Околевать нам, что ли? Разбойник! Душегубец! Караул! Лабаз мой разбивают! Помогите! Бунт! Ломают дверь! Велите цену сбавить, государи! В приказ его! К допросу! Ну, разве так. Что ж сразу не сказал! В застенок их! В приказ! К допросу! То-то! И поделом тебе! С своим запасом Чтоб лопнул ты! Мы с голодухи мрем, А он сидит, как крыса в закромах, Да дуется! А приставам пожива! Порядок, вишь, приставлены блюсти! За взятки царь таки казнил их прежде! Я видел сам; раз девять человек Висело рядом, а на шею им Повешены их посулы все были! Да, царь в обиду не давал народ! Бывало, сам выходит на крыльцо, От всякого примает челобитье И рядит суд, а суд его недолог: Обидчик будь хоть князь иль воевода, А уличен – так голову долой! Так прежде было, сыне, прежде было! Теперь не то! Теперь, грех наших ради, Враг помрачил царевы очи. Ныне Уже не царь, а Годунов всем правит, Очами Годунова смотрит царь! Вы слышали, что говорил лабазник? Хозяйское, мол, не свое добро! А кто хозяин? Тот же Годунов! Кто цены набивает? Годунов же! Легко сказать! Четырнадцать алтын Четверка ржи! Кабы не Годунов, Она всего пошла бы два алтына! Ох, прогневили Господа мы, братья! Нам мука поделом! Глядим на грех, Сложимши руки, а еретик тот Меж тем царя обходит да обходит! Господь недаром знаменье явил: Кровавую хвостатую звезду! Чай, видели ее вы? Великий гнев Господь являет ею! То огненный подъят над нами меч За то, что мы царя, а с ним всю землю Еретику в обиду злому дали! Отколе же то ведомо тебе? Скитаюсь, сыне, по святым местам; Был в Соловках и на горе Афонской, В Ерусалиме был, всего наслышан, Моря исплавал, земли исходил, Тит-рыбу видел, птицу Евстрафиль И Алатырь, горючий белый камень! Теперь иду от Киева; там чудо Великое свершилось; со креста Софийского был слышан велий глас: Пророчил гибель русскому народу За то, что терпит Годунова! Слышь, замечай! Все зло от Годунова! Так, сыне, так! Все зло от Годунова! Он держит хлеб, он язвы насылает, Он короля призвал на Русь, он хана Поднять хвалился на Москву! А, братцы? Что ж, в самом деле? Если вправду он Всему виной – мы порешим его! Да вправду ль так? Воистину и вправду! Грех, сыне, нам не верить в Божий глас! Ты сам ли слышал, отче странник? «Ух ты, пьяница-пропойца, скажи, Что несешь ты под полою, покажи?» Кто там горланит? Что он, на смех, что ли, В такую пору песню затянул? Великий грех в такую пору, чадо, Когда на нас прогневался Господь, Когда являет знаменья на небе, На землю ж глад и скорби посылает, Великий грех нам суете служить, Веселию мирскому предаваться И суесловием и песнопеньем Диавола во аде потешать. Красно, товарищ, сказано! Жаль только, Что невпопад! Когда ж и веселиться, Коль не теперь? Аль не слыхали, братцы, Какую милость нам Господь явил? Какую? Говори! Какую милость? А вот, ребята, слушайте! Бояре Князь Шуйский с Бельским – накажи их Бог! – Задумали – чтоб им на том свету В смоле кипеть!— задумали царя Отравой извести! Слышь, слышь, ребята! Господь греху не попустил свершиться! Проведал их злодейство Годунов Да тот пирог, что для царя спекли, Собаке бросил. Та его как съела – Так и издохла! Что ж ты говорил, Что Годунов изменник! Да, изменник! Иль даром нам Господь из-за него И знаменья и голод посылает? С ума ты, что ль, сошел аль пьян напился? Полно,так ли, брат? Вот странник слышал сам, как обличал С креста глас Божий Годунова! Странник? Какой? Вон этот, что ли? Ха-ха-ха! Хорош он странник! Он Прокофий Кикин, Рязанский дворянин! Мы с ним частенько По кружалам таскались! Из Рязани Он дале не ходил, как до Москвы! Прокофий Силыч, ты кого морочишь? Вишь, нарядился Лазарем каким! Рехнулся ты? Ты за кого стоишь? Так вот ты как, Иуда? Погоди-ка: Я Бельскому скажу! Небось не скажешь! Вязать его, ребята! Шуйский с Бельским Его к нам подослали! Нет, неправда! Его вяжите! Он от Годунова Сюда подослан! Кто их разберет! Один из двух морочит нас! – Ребята! Что долго думать! Вздернем их обоих! – Зачем обоих! – Будет одного! – Которого? – А первого! – Второго! – Нет, первого! – Постой, ребята! Тише! Боярин едет с бирючами! – Смирно! Он говорить к нам хочет! Тише! – Слушать! Он говорит! Зареченские люди Московских черных сотен и слобод! Слуга царев, его боярин ближний, Борис Феодорович Годунов, Шлет вам поклон. Скорбя о вашей доле И ведая все ваши тесноты, Поветрие и ржи дороговизну, Он хлебные запасы, на Москве Какие есть, из собственной казны Скупает все и завтра приказал Раздать их вам безденежно, а вас Молиться просит о его здоровье! Отец он наш! – Дай Бог ему здоровья! – Кормилец наш!— Слышь, Годунов нам даром Хлеб раздает! – Спаси его Господь! – Воздай ему сторицей! – Да живет Боярин Годунов! – А кто сказал, Что он нам враг? – Кто подымал нас, братцы; На Годунова? – Где он, вор-собака? Да мы его на клочья разнесем! Бей, бей его! Лови! Золовушка, смотри, как далеко Звезда свой хвост раскинула! Как раз Над городом полнеба охватила! Она как будто ярче с каждой ночью И больше все становится! Оставь, Аринушка! Довольно; отойди; Глядеть на это долго не годится; Оно ведь не к добру! Где государь? Ужели все на знамение смотрит? И каждый раз Все пасмурней приходит и ни слова Не вымолвит! Нерадостные вести Его тревожат. Правда ли, что хан Уж подошел к Оке? Борис сказал, Что точно правда. Страшно и подумать. Я вот хотел бы к Троице пешком Отправиться, молебен отслужить, Да как спросить у батюшки, не знаю. Ах, Господи! Беда со всех сторон! Уж не затем ли и звезда явилась? Бог весть! Недавно привезли сюда Волхвов и ворожей, которых царь Собрать велел, чтобы они ему Поведали, зачем она явилась. Он, говорят, послал За схимником каким-то? Да, Арина; Я от Бориса слышал, что послал. То муж святой. Уж тридцать с лишком лет Затворником живет он. У него Царь-батюшка спросить совета хочет. Дай Бог, чтоб схимник дал ему совет! Дай Господи! Зачем бы государю Сбирать волхвов и на душу брать грех! Царь идет! Царь-батюшка… дозволь тебя спросить, Что понял ты? Вы видите звезду? Она мне смерть явилась возвестить! А, вот ты! Что? К чему мне послужила Твоя наука? Умереть я должен! Скажи, когда умру я? Говори! Я знать хочу! Ты лжешь! Тебя бояре подкупили; Курбский И все мои злодеи подкупили, Чтоб умер я без покаянья. А? Кто подкупил тебя? Я не умру Без покаянья! Слышишь? Я успею Покаяться! Успею – вам назло! Позвать волхвов! От них узнаю я, Когда мой час придет. А до того Я царь еще! Я наказать сумею Того из вас, кто хочет, чтоб я умер, Как пес, без покаянья! Вот они. Зачем вас только двое? Где другие? Ну – что же? Я знаю все. Мне смерть? Скажите прямо! Я из Литвы. А кто вас научил Кудесничать и звезды толковать? Из рода в род к нам перешло от предков. Вы христиане? Нас крестили, царь. Проклятые! Вы знаете ль, что наша Святая церковь ворожбы не терпит? По моему указу Волхвов казнят! Зловещие уста Я вам живым велю землей засыпать! Чья же? Не спрашивай нас, царь, – Ты знаешь сам. Осьмнадцатого марта! Немного дней осталось мне. Явиться Перед судьей пришла пора. Но я Не дам моим врагам торжествовать И с миром все мои покончу счеты! Борис! Сходи в опочивальню – там На полице лежит, под образами, Начатый мной синодик. Принеси Его сюда. Ни одного из тех, Которых я казнил за их измены, Я не оставлю без поминовенья – Ни одного! Последнему холопу Назначу вклад за упокой!— Что, взяли? Поди сюда. Так. Это тот синодик. Прочти мне вслух – возьми перо – и, если Кого-нибудь еще припомню я, Того ты впишешь! «Упокой, Господь, Твоих рабов: боярина Михайлу, Окольничих Ивана и Петра, Боярина Василия с женою, Да их холопей тридцать человек. Помилуй воеводу князь Григорья С княгинею, с двумя их дочерьми Да с малолетним сыном, а при них Холопей их сто двадцать человек. Боярина князь Якова с княгиней Мариею, с княжной Елисаветой, С княжатами, с Никитой и с Иваном, Да их холопей сорок человек. Игуменов Корнилия, Васьяна, Архиерея Леонида, с ними ж Пятнадцать иноков…» Постой! – За дверью Там кто-то говорит! Теперь? Зимой? Гнев Божий, государь! В морозное, безоблачное утро Нашла гроза. В твою опочивальню Проникла с треском молонья – и разом Дворец вспылал. Никто из старожилов Того не помнит, чтоб когда зимою Была гроза! Да! Это Божий гнев! В покое том я сына умертвил – Там он упал – меж дверью и окном – Раз только вскрикнул, и упал – хотел За полог ухватиться, но не мог – И вдруг упал – и кровь его из раны На полог брызнула… Что это было? Борис, оставь, оставь теперь синодик – Мы после кончим! Слышите? Что там Скребет в подполье? Слышите? Еще! Еще! Все ближе! Да воскреснет Бог! Я царь еще! Мой срок еще не минул! Я царь еще – покаяться я властен! Ирина, Федор, Марья! Станьте здесь – Друг подле друга. Ближе, так, бояре! Все рядом станьте здесь передо мной – Чего боитесь? Ближе! Я у всех, У всех у вас прощения прошу! Остережемся – Быть может, он испытывает нас! Вы, верные рабы мои и слуги! Меж вами нет ни одного, кого б Не оскорбил я делом или словом! Простите ж мне! Ты, Бельский,— ты, Захарьин,— Ты, князь Мстиславский,— ты, князь Шуйский,— ты… Помилуй, государь! Тебе ль у нас Прощения просить?.. Царь-государь! Когда то Божья воля, Чтоб ты от мира в вечность отошел, Ты о делах теперь подумать должен И о войне, которую оставишь В наследство сыну, а грехи твои Мы все тебе усердно отпускаем И Господа все молим за тебя! Феодор! Тебя не спросят: нелюбо иль любо – Ты за меня на царство должен сесть, Когда меня не станет! Отдай Борису – Пусть он прочтет! Из Серпухова пишут, Великий государь, что чрез Оку Переправляться хан уж начинает; А из Казани, что кругом восстала Вся луговая черемиса вместе С ногаями. Нет! Столько разом бед Упасть не может на одну главу! Не верю! Нет! Подай сюда листы! Великий царь! К тебе пришел тот схимник, Которого ты привести велел. Благослови меня, отец! Я много слышал о тебе. Ты долго Затворником живешь. В глубокой келье Свой слух и зренье суете мирской Ты заградил. Таким мужам, как ты, Господь дарит чудесное прозренье И их устами истину гласит. Так, сын мой; есть в Минеях-Четиих Тому примеры; но до тех мужей Мне далеко. Давно ты схиму принял? Я сегодня Его увидел снова в первый раз. Из подземельной келии моей Меня насильно вывели. Прости, Святой отец, что потревожил я Твое уединенье и молитвы. Но мне был нужен твой совет. Скажи, Наставь меня, как отвратить мне гибель От всей земли и от престола? Отче, за грехи Господь меня карает. Королю Он одоленье надо мной послал – Ливонию воюют шведы – хан Идет с ордою на Москву – ногаи И черемисы бунтом восстают – Что делать мне? Он изменил мне – и казнен. Царь, В твоих речах я истины не слышу! Все те мужи тебе служили верно – Я знал их всех. Но у тебя остался Боярин князь Михаиле Воротынский? Когда Казань мы брали, первый он Крест водрузил на вражией стене; Врагам он ведом! Князь Воротынский? – Царь! – А где же Пронский Князь Турунтай, который в славной битве Под Полоцком Литву разбил? Утоплен. Мой отец, Не называй их – их уж нет. Всех погубил ты? Кто тебе Назначил срок? Когда б ты не был И слаб и хвор, я бы сказал тебе: Встань, государь! И за святое дело Сам поведи на брань свои полки! Но ты согбен недугом – я в тебе Не узнаю воителя Казани, И должен ты другому воеводство Свое вручить, такому, чье бы имя Одушевило Русь. Твой сын Иван Теперь быть должен возмужалый воин – Пошли его. Дверь в мою обитель До дня сего заделана была, И проникал в глухое подземелье Лишь дальний гул Господней непогоды Да слабый звон святых колоколов. Кто ж твой наследник ныне? Тогда – у Бога помощи проси! Царь, прикажи меня Отвесть обратно в келию мою. Всемилостивый Бог да ниспошлет Мир совести твоей! Мстиславский! Бельский! Захарьин! Годунов! Целуйте крест, Что будете Феодору служить До смерти и до крови! – Ты ж, Феодор, Им четверым доверься. Ничего Не начинай без их совета. Если ж Господь дозволит, чтобы князь Иван Петрович Шуйский уцелел во Пскове, Он будет пятый. Им я завещаю С тобою вместе Русью управлять! Целуйте крест! Молчите! Я разве рад тому? Нельзя иначе! Забыли вы, что хан уж под Москвой? Что черемисы поднялись? Что шведы Грозят идти на Новгород? Нам не победить! Забыли вы, что не ему, а мне Вон та звезда погибель предвещает? Царь-государь! Когда б и в самом деле Ты сам погиб – зачем же хочешь ты И Русь еще губить с собой? Когда, Мои грехи пред смертью искупая, Я унижаюсь – я, владыко ваш,— Тогда не вам о вашей чести думать! Ни слова боле!— Шуйский! Ты к рассвету Мне грамоту к Батуру изготовишь, А Пушкину с товарищи велишь, Чтобы, чем свет, они сбирались ехать; Чтобы они в своих переговорах Вели себя смиренно, кротко, тихо, Чтобы сносили брань и оскорбленья Безропотно – чтоб все сносили – все! Так-то Присягу бережете вы свою? Так помните Писанье? В оный день, Когда хотел с престола я сойти, Зачем меня собором вы молили Остаться на престоле? Иль в тот день Я власть от вас условную приял? Иль я не тот же царь, который вам От Бога дан и вами ж избран снова? Иль есть у вас иной ответ, как только Повиноваться мне? Или, быть может, Так мало дней осталося мне жить, Что уж не стоит мне повиноваться? Клятвопреступники! Мой срок не минул! Я царь еще! Кто смеет говорить, Что я не царь? Ниц! В прах передо мною! Я ваш владыко!.. Государю дурно! Позвать врачей! Под страшной смертной казнью, Послов немедля снарядить! Велеть им, Чтоб все сносили – все терпели – все – Хотя б побои! Боже всемогущий! Ты своего помазанника видишь – Достаточно ль унижен он теперь! Государь, Куда ж спешишь ты? Я ведь и закуской Попотчевать тебя-то не успела! Уволь, невестушка! Хотя и легче Сегодня стало батюшке-царю, А все на сердце как-то неспокойно. Вся на тебя моя надежда, шурин; Не отрекись от слова своего; Когда бы что, не дай Господь, случилось, Я буду как в лесу! Тогда уж ты мне Указывай, что делать! Я не поверю им! Отец тебя мне слушаться велел, И на тебя во всем я положуся. Прости ж, Борис! Прости же, дорогая Невестушка! Прошу не провожать! О Господи! Когда бы этот день Скорей прошел! Что муж ни говори, А сам он неспокоен. Мне ж всю ночь Каменье драгоценное все снилось И крупный жемчуг – и руками царь Все рылся в нем, и яхонты, любуясь, Пересыпал. К беде, а не к добру Такие сны! Мария, что с тобою? Ворожеи солгали: Царь стал бодрей. Я видел сам его. Однако если б – если б не солгали Ворожеи? Когда бы то случилось – Скажи, Мария, – мы теперь одни, – Ужели б ты?.. О, будем Мы Господа благодарить за то, Что не высоко рождены. Ужасен Ответ царей! Спокоен я – все к лучшему – солгали Ворожеи. Поди к себе, Мария, Оставь меня; мне дело есть. Сегодня Кириллин день, осьмнадцатое марта! Спаси его Господь. Вы, стало быть, Ошиблися, когда ему сегодня Кончину предсказали? Что мы в звездах Прочли, то и сказали. Не знаем; Но долог день и солнце не зашло. А обо мне, как я вам указал, Гадали вы? Говори яснее! Куда он приведет? Мы говорим, что видим. Мы читали В небесных знаках; прочие ж на кровь И дым гадали, и во мгле туманной Все на престоле видели тебя В венце и в царских бармах… Когда – не знаем. Много ли мне лет Царить придется? Не ведаем. Не спрашивай. Я знать хочу, кто главный Противник мой? Скажите их! Безвинен перед всеми. Враг всей земле и многих бед причина. Убит, но жив. Нет смысла в сих словах! Так выпало гаданье. Боле знать Нам не дано. А если бы, не дай Бог, чем-нибудь Он раздражился? Мы бы не могли Тогда ответить ни за что. Сосуды, Которые проводят кровь от сердца И снова к сердцу, так напряжены, Что может их малейшее волненье Вдруг разорвать. Все случаи волненья и досады Во что б ни стало надо удалить. Пусть только то и видит он и слышит, Что развлекать его способно. Он после ванны Прилег заснуть, но ключнику велел, Чтобы меж тем в соседнюю палату Сокровища из главной кладовой Перенесли, дабы, по пробужденье, Осматривать их мог он. Близь него Остался мой товарищ, Ричард Эльмс. Вы трудное условье положили Для исцеленья царского недуга – Вы знаете царя! Мы стараться будем Исполнить наставления твои. Здесь ли Битяговский? Что деется в народе? На Шуйского и Бельского они Озлоблены ль как надо? И стало быть, подымутся на них, Когда мы захотим? Коли б не прежде. Могу. Будь у меня сегодня под рукою; Быть может, ты понадобишься мне; Теперь ступай! Я больно ошибаюсь, Иль многое решится в этот день! Живей! Живей! Кончайте поскорей! Сейчас проснуться государь изволит! Да говорят, Невесте хочет за море подарки Отправить. Как? Он разве не раздумал На ней жениться? Да, раздумал было, Да вот сегодня, кажется, опять За прежнее взялся. Вишь, много легче Сегодня стало милости его! Народу-то! Народу-то! Кишмя Так и кишат! Те! Кто-то Идет сюда! Все ль у вас готово? Дядюшка Богдан! Я хоровод тебе привел! Послушай! Ну что? Как нравится тебе? Изрядно! Смотрите ж, хари! Пяток не жалеть! Перед царем вертеться кубарями! Теперь пока ступайте в ту палату, Там спрячьтеся. Когда я крикну: «Люди!», Вбегайте все да эту песню гряньте Повеселей! Ты около царя Все время будь – гляди ему в глаза,— И только лишь он брови понахмурит – Ты шутку выкинь посмешней! Нельзя еще сегодня Нам видеть королевина посла. Пусть завтра к нам он, без меча и корда, Откланяться придет. В опочивальне Мы примем запросто его. Теперь же Посмотрим, что назначить нам в подарок Сестре Елисавете да ее Племяннице, невесте нашей! Вот Из Персии, великий государь, Узорочие разное. Быть может, Оно пригодно королеве? Что? Ты когда жениться Сбираешься? Что делаешь ты, шут? Народ шумит, великий государь, И веселится о твоем здоровье! Пусть веселятся! Выкатить на площадь Им сотню бочек меду и вина! А завтра утром новая потеха Им будет: всех волхвов и звездочетов, Которые мне ложно предсказали Сегодня смерть, изжарить на костре. Борис, ступай и казнь им объяви, Да приходи поведать мне, какие Они построят рожи! Вишь, хотели Со мной шутить! Кириллиным, вишь, днем Хотели запугать! Никто не может Кончины день узнать вперед! Никто! Вы! Слышите ли? Слышим, государь. Что ж вы молчите? Разве может кто Сказать вперед: я проживу вот столько? Иль так-то жизнь окончу я мою? Нет, государь! Ну, то-то ж! Что же вы Молчите, а? Великий государь, И день и ночь мы о твоем здоровье Все молим Бога! Исцели тебя Скорей Господь! Да разве я еще Не исцелен? Что вы сказать хотите? Я разве болен? Солнце уж заходит, А я теперь бодрей, чем утром был, И проживу довольно лет, чтоб царство Устроить вновь! В мой смертный час, когда Митрополит у моего одра Молиться будет со святым синклитом, Я им скажу: «Не плачьте, я утешен, Бо легкую приимет сын державу Из рук моих!» Так отойду я к Богу! Надежа-царь! Вишь, куколки какие! Прав, царь! Не знаете? Так, стало, я безвинных На казнь обрек? Так, стало, не солгали Ворожеи? Солгали, государь! Они солгали! По вине им мука! За их вину и казни мало им! Насилу-то! Вишь, рот раскрыть боятся! Из них слова тащить клещами надо! Что шепчетесь вы там? Нет, государь, Мы не шептались! Вы как будто ждете Чего сегодня? А? Чего вы ждете? Царь-солнышко! Да посмотри ж сюда, На куколки! Нарядные какие! Покажи сюда! Давно в игру я эту не играл. Садись, Богдан, посмотрим, кто сильнее! Ха-ха! Дурак не слишком глуп сегодня! С чем, шут? Да с тем, что о псковские стены Он лоб разбил! Как есть пропала ферязь! Сдается нам, мы не совсем еще Играть забыли! Наш недуг у нас Еще не вовсе отнял разуменье! Кириллин день! Вишь, выдумали что! Проклятые! Куда пропал Борис? Что он нейдет с ответом? Ай-ай-ай! Царь шлепнулся! Больно гневен! Уж раза два сердиться начинал! Ты здесь? Ну, что? Ты видел чародеев? Каков их был ответ? Зачем молчишь ты? Что ж ты не говоришь? Что ошибиться им нельзя и что – Кириллин день еще не миновал! Боже! Он отходит! Что это? Что? Назад! Побойтесь Бога! Назад! Назад! Безбожники! Назад! Царь умирает! Где государь? Не бьется пульс! Не бьется – нет! Не бьется сердце! Умер! Преставился! Москва! Царь Иоанн Васильевич скончался! О Господи, помилуй! О Господи! Где шурин мой? Борис! Борис! Что делать? А, вот ты наконец! Решайся, государь! Народ московский! Феодор Иоанныч, Божьей волей Великий князь и царь всея Руси, Вам повестить велел, что от недуга Скончался царь Иван. В его же смерти Виновных нет. Но Шуйский с Бельским долго Теснили вас; что ведая, царь Федор Ссылает их далеко от Москвы! Борис Феодорыч! Помилуй! Что ты? Ты скор, боярин. Мы еще не знаем, Кто поднял бунт. Да, я! Князь, ты достоин смерти, Но царь тебя лишь в монастырь ссылает. А вас обоих, из любви к царице, Прощает он и в Углич вам велит Отправиться с царевичем и с нею. Вас всех блюсти вот этот наряжен! Не верь ему! Не верь ему, Феодор! Не отсылай нас, царь! Нельзя ли, шурин, Царице здесь остаться? Государь, Там лучше ей. Боярин Годунов! Я вижу, ты распоряжаться мастер! Всем место ты нашел – лишь одного Меня забыл ты! Говори, куда Идти я должен? В ссылку? В монастырь? В тюрьму? Или на плаху? Мой отец, Тебя царь просит оставаться с ним. Дай Господи, царица, Чтобы не все пропало! Злое семя Посеял ты, боярин Годунов! Не доброй жатвы от него я чаю! О царь Иван! Прости тебя Господь! Прости нас всех! Вот самовластья кара! Вот распаденья нашего исход! Не плачь, царица-матушка! Что ж делать! Так, видно, надобно! 