Я государев шурин! Мне невместно Быть меньше Салтыковых! Неправда! Держальников не знали Салтыковы! За то ль в бояре ты попал, что вместе С Голицыным сдал Полоцк королю? А я ли виноват, что та подмога Три целых дня тягалась о местах? Да ты сестру-царицу не кори! Царю я буду В отечестве и в счете бить челом! Ну, бей челом! Пусть выдаст головою Он мне тебя! Стыд вам, бояре! Ты, князь Иван Феодорыч, ты старший – Уйми же их! Без мест, пожалуй! Позволь, боярин, Последнее ль то слово государя? Последнее! Напрасно мы его Молили. Он нам указал немедля Постановить наш приговор и с новым К нему явиться государем. Страшно! Не верится! Не верилось и мне, Пока не топнул он на нас ногою И не велел мне Думу собирать. Когда его такая воля – что ж? Нет, боярин, Теперь другое время – царь не тот. Он опустился плотию и духом; Не мненье на бояр, как было прежде,— Раскаянье его с престола гонит! Да, непохож он на себя теперь! До этого греха недели за три Он к Курбскому, к изменнику, писал, Корил его жестоко и ответа Ждал из Литвы, а сам дрожал от гнева; Теперь же позабыл он и о Курбском, И кроток стал, и милостив в речах. Не нам царю указывать. От Бога Его и гнев и милость. Что ж, бояре? Приступим к избиранию! Кого ж, бояре? А мать на что? Царица-то на что? Когда же с вас сестры-царицы мало – Правителя придать ей! Избави Бог! Мы помним малолетство Царя Ивана! От дядьев царевых Избави Бог! Не приведи! Нам нужен властный царь, А не опека над царем! Да уж кого ни взять, Он должен быть породы знаменитой, Чтоб все склонились перед ним. Захарьина! Захарьина! Никиту Романыча! Захарьина на царство! Нам и подавно, Рюрика потомкам! Нет, он не князь – нам быть под ним негоже! Не князь он, правда,— но с царем в свойстве! Нет, Шуйского нельзя! Король недаром Уж пятый месяц осаждает Псков! А воевода князь Иван Петрович Засел в нем насмерть, и на том он крест Со всей своей дружиной целовал. Бог весть, на сколько времени еще Продлится облежанье; мы ж не можем И часу оставаться без царя! Так как же быть? Мне казалось бы, бояре… Куда он гнет? Хвостом вертит, лисица! А забрался-таки на середину! Небось он даром на конце сидел! Бояре! Бога ли вы не боитесь? Иль вы забыли, кто Иван Василич? Что значат немцы, ляхи и татары В сравненье с ним? Что значат мор и голод, Когда сам царь не что как лютый зверь! Что он понес? Да он царя бесчестит! Князь Петр Ильич! Да ты с ума сошел! Князь, про царя такие речи слышать Негоже нам. Ты молвил сгоряча – Доносчиков не чаю между нами – Тебе ж отвечу: выбора нам нет! Из двух грозящих зол кто усомнится Взять меньшее? Что лучше: видеть Русь В руках врагов? Москву в плену у хана? Церквей, святыней поруганье?— Или По-прежнему с покорностью сносить Владыку, Богом данного? Ужели Нам наши головы земли дороже? Еще скажу: великий государь Был, правда, к нам немилостив и грозен, Но время то прошло; ты слышал, князь, Он умилился сердцем, стал не тот, Стал милостив; и если он опять Приимет государство – не земле, Ее врагам он только будет страшен! Боярин, ты сладкоречив, я знаю! Ты хитростным умеешь языком Позолотить все, что тебе пригодно! Вестимо: ты утратить власть боишься, Когда другой наместо Иоанна Возьмет венец! Бояре, берегитесь: Он мягко стелет – жестко будет спать! Бояре все! Свидетельствуюсь вами – Не заслужил я этого упрека! Вам ведомо, что власти не ищу я. Я говорил по вашей воле ныне – Но, может быть, я и не прав, бояре; Меня князь Сицкий старше и умней; Когда вы с ним согласны, я готов Признать царем боярина Никиту Романыча или кого велите! Иль, может быть, Мстиславского, бояре? Иль Шуйского, бояре? Идите же! Идите все к нему! Идите в бойню, как баранье стадо! Мне делать боле нечего меж вас! Он бунтовщик! Он оскорбил всю Думу! Он против всех идет! Он всем досадчик! Не гневайтеся на него, бояре! Он говорил, как мыслил. Если ж вы Решили в мудрости своей всей Думой Идти к царю – пойдем, не надо мешкать! Да ты,боярин; Кому ж другому? Ты меж нами старший! Пусть Шуйский говорит! И мне неловко! Пожалуй, я речь поведу, бояре! Мне гнев его не страшен – мне страшна Земли погибель! Дай срок! И скоро всех татарин пересядет! О государь! Не откажись хоть каплю Вина испить! Вот уж который день Себя ты изнуряешь! Ничего ты И в рот не брал! Острупился мой ум; Изныло сердце; руки неспособны Держать бразды; уж за грехи мои Господь послал поганым одоленье, Мне ж указал престол мой уступить Другому; беззакония мои Песка морского паче: сыроядец – Мучитель – блудник – церкви оскорбитель – Долготерпенья Божьего пучину Последним я злодейством истощил! Неправда! Нарочно я, с намерением, с волей, Его убил! Иль из ума я выжил, Что уж и сам не знал, куда колол? Нет – я убил его нарочно! Навзничь Упал он, кровью обливаясь; руки Мне лобызал и, умирая, грех мой Великий отпустил мне, но я сам Простить себе злодейства не хочу! Сегодня ночью он являлся мне, Манил меня кровавою рукою, И схиму мне показывал, и звал Меня с собой, в священную обитель На Белом озере, туда, где мощи Покоятся Кирилла-чудотворца.  Туда и прежде иногда любил я От треволненья мира удаляться; Любил я там, вдали от суеты, О будущем покое помышлять И забывать людей неблагодарность И злые козни недругов моих! И умилительно мне было в келье От долгого стоянья отдыхать, В вечерний час следить за облаками, Лишь ветра шум, да чаек слышать крики, Да озера однообразный плеск. Там тишина! Там всех страстей забвенье! Там схиму я приму, и, может быть, Молитвою, пожизненным постом И долгим сокрушеньем заслужу я Прощенье окаянству моему! Поди узнай, зачем так долго длится Их совещанье? Скоро ли они Свой постановят приговор и с новым Царем придут, да возложу немедля Я на него и бармы и венец! Великий государь! Сейчас от Пскова Прибыл гонец! Уж я не государь – Пусть обратится к новому владыке! Пусть войдет! Благословен Господь! Как было дело? Дальше! Дальше! К утру Великий приступ приказал король. Мы ж в колокол ударили осадный, Собором всем, хоругви распусти, Святые мощи Всеволода-князя Вкруг древних стен с молитвой обнесли И ляхов ждали. Гул такой раздался, Как будто налетела непогода… Мы встретили напор со всех раскатов, С костров, со стен, с быков, с обломов, с башен, Посыпались на них кувшины зелья, Каменья, бревна и горящий лен… Уже они слабели – вдруг король Меж них явился, сам повел дружины – И как вода шумящая на стены Их сила снова полилась. Напрасно Мы отбивались бердышами – башню Свинарскую обсыпали литовцы – Как муравьи полезли – на зубцах Схватились с нами – новые ватаги За ними лезли – долго мы держались – Но наконец… Ну? Наконец они Сломали нас и овладели башней! Так вот вы как сдержали целованье? Клятвопреступники! Христопродавцы! Что делал Шуйский? Князь Иван Петрович, Увидя башню полною врагов, Своей рукой схватил зажженный светоч И в подземелье бросил. С громом башня Взлетела вверх – и каменным дождем Далеко стан засыпала литовский. Насилу-то! Что дальше? Этот приступ Последний был. Король ушел от Пскова. Замойскому осаду передав. Что, король? Доволен ты уплатою моею За Полоцк и Велиж? А сколько ихных С начала облежания убито? Что? Кончен их совет? Один врагами полоненный ратник С письмом отпущен к милости твоей. «От князь Михайлы, сына Курб…» Читай! Ну? Что же? Читай! «Нелепый И широковещательный твой лист Я вразумил. Превыше Божьих звезд Гордынею своею возносяся И сам же фарисейски унижаясь, В изменах ты небытных нас винишь. Твои слова, о царь, достойны… смеху… Твои упреки…» Ну? «Твои упреки»? «Твои упреки – басни пьяных баб! Стыдился б ты так грубо и нескладно Писать в чужую землю, где немало Искусных есть в риторике мужей! Непрошеную ж исповедь твою Невместно мне и краем уха слышать! Я не пресвитер, но в чину военном Служу я государю моему, Пресветлому, вельможному Стефану, Великому земли Литовской князю И польского шляхетства королю. Благоговеньем Божиим мы взяли Уж у тебя Велиж, Усвят и Полоцк, А скоро взять надеемся и Псков. Где все твои минувшие победы? Где мудрые и светлые мужи, Которые тебе своею грудью Твердыни брали и тебе Казань И Астрахань под ноги покорили? Ты всех избил, изрезал и измучил, Твои войска, без добрых воевод, Подобные беспастырному стаду, Бегут от нас. Ты понял ли, о царь, Что все твои шуты и скоморохи Не заменят замученных вождей? Ты понял ли, что в машкерах плясанье И афродитские твои дела Не все равно, что битвы в чистом поле? Но ты о битвах, кажется, не мыслишь? Свое ты войско бросил…» «Свое ты войско бросил… как бегун… И дома заперся, как хороняка… Тебя, должно быть, злая мучит совесть И память всех твоих безумных дел… Войди ж в себя! А чтоб…» Кончай! «Тебе лозой полезною! Аминь!» За безопасным сидя рубежом, Ты лаешься, как пес из-за ограды! Из рук моих ты не изволил, княже, Приять венец мгновенных мук земных И вечное наследовать блаженство! Но не угодно ль милости твоей Пожаловать в Москву и мне словесно То высказать, что ты писать изволишь? И нету здесь ни одного из тех, Которые с ним мыслили? Ни брата – Ни свояка – ни зятя – ни холопа! Нет никого! Со всеми я покончил – И молча должен проглотить его Ругательства! Нет никого в запасе! Добро пожаловать! Они пришли Меня сменять! Обрадовались, чай! Долой отжившего царя! Пора-де Его как ветошь старую закинуть! Уж веселятся, чай, воображая, Как из дворца по Красному крыльцу С котомкой на плечах сходить я буду! Из милости, пожалуй, Христа ради, Кафтанишко они оставят мне! Посмотрим же, кому пришлося место Мне уступать! Прошу бояр войти! Воистину! Что им за государь я? Под этой ли монашескою рясой Узнать меня? Уж я их отучил Перед венчанным трепетать владыкой! Как пишет Курбский? Войско-де я бросил? И стал смешон? И уж пишу нескладно? Как пьяная болтаю баба? Так ли? Посмотрим же, кто их премудрый царь, Который заживо взялся по мне Наследовать? Бью вам челом, бояре! Довольно долго совещались вы; Но наконец вы приговор ваш думный Постановили и, конечно, мне Преемника назначили такого, Которому не стыдно сдать престол? Он, без сомненья, родом знаменит? Не меньше нас? Умом же, ратным духом, И благочестием, и милосердьем Нас и получше будет? – Ну, бояре? Пред кем я должен преклонить колена? Пред кем пасть ниц? Перед тобой ли, Шуйский, Иль пред тобой, Мстиславский? Иль, быть может, Перед тобой, боярин наш Никита Романович, врагов моих заступник? Ответствуйте – я жду! Великий царь! Твоей священной покоряясь воле, Мы совещались. Наш единодушный, Ничем не отменимый приговор Мы накрепко постановили. Слушай! Опричь тебя, над нами господином Никто не будет! Ты владыкой нашим Доселе был – ты должен государить И впредь. На этом головы мы наши Тебе несем – казни нас или милуй! Должно быть, вам мои пришлися бармы Не по плечу? Вы тягость государства Хотите снова на меня взвалить? Оно-де так сподручней? Государь! Не оставляй нас! Смилуйся над нами! Свидетельствуюсь Богом – я не мнил, Я не хотел опять надеть постылый Венец мой на усталую главу! Меня влекли другие помышленья, Моя душа иных искала благ! Но вы не так решили. Кораблю, Житейскими разбитому волнами, Вы заградили пристань. Пусть же будет По-вашему! Я покоряюсь Думе. В неволе крайней, сей златой венец Беру опять и учиняюсь паки Царем Руси и вашим господином! Да здравствует наш царь Иван Василич! Подать мне бармы! Подойди, Борис! Ты смело говорил. В заклад поставил Ты голову свою для блага царства. Я дерзкую охотно слышу речь, Текущую от искреннего сердца! Второй уж раз я, вопреки хотенью, По приговору Думы, согласился Остаться на престоле. Горе ж ныне Тому из вас, кто надо мной что-либо Задумает, иль поведет хлеб-соль С опальником, или какое дело Прошедшее мое, хотя келейно, Посмеет пересуживать, забыв, Что несть судьи делам моим, бо несть Верховной власти, аще не от Бога. Я Сицкого не вижу между вами? Не гневайся, великий государь! Прости безумного! Что сделал Сицкий? Он не хотел? Смотри, какой затейник! Вишь, что он выдумал! Когда вся Дума Собором всем просить меня решила – Он не хотел! Он, значит, заодно С литовцами? И с ханом Перекопским? И с Курбским? – Голову с него долой! Царь-государь! Дозволь тебе сегодня, Для радостного дня, замолвить слово За Сицкого! Ты поздно спохватился, Мой старый шурин! Если ты хотел Изменников щадить – ты должен был Сам сесть на царство – случай был сегодня! Дать знать послу сестры Елисаветы, Что завтра я глаз на глаз назначаю Ему прием. Теперь идем в собор Перед Всевышним преклонить колена! Борис! Уж не ошиблись ли с тобою мы? Не кротким он владыкой свой престол Приял опять. Что было делать нам! Помилуй бог! Осьмого брака хочет он? Я ведал, Что прежде преступленья своего Он помышлял об этом, но теперь – Теперь, когда едва лишь отказался От схимы он, теперь – не может быть! Ты точно ль знаешь? А ты что отвечал? Сказал ли ты ему, что грех великий Он затевает? Что в его лета, При горестных невзгодах государства, Не о женитьбе думать, но о том, Как землю поддержать? Нет? Не сказал? Нет, мой отец, – не время. Он не забыл, что свой венец вчера Хотел сложить. От мысли, что он власти Лишиться мог, она ему теперь Еще дороже стала, словно он Какой ущерб вознаградить в ней ищет. Все, что с тобой для блага государства Через него мы учинить хотели б, Теперь скрывать должны мы от него И нашу мысль в нем зарождать незримо, Чтобы ее не нашей мыслью он, Но собственной считал. Ты прав, Борис; Его всегда ты сердце лучше ведал. Чини ж как знаешь, но, во что б ни стало, Ты удержи его. Тогда, Борис, Ошиблись мы! К беде нас приведет Его гордыня, если ты ее Направить не сумеешь. О, если б Она была в моих руках! Я знал бы, Что делать мне! Пусть только б царь Иван Хоть месяц дал мне править государством! Ему б в один я месяц доказал, Какие силы русская земля В себе таит! Я б доказал ему, Что может власть, когда на благодати, А не на казнях зиждется она! Но тяжело, отец мой, все то видеть – И лишь молчать бессильно! Царь идет! Нам пишет Шуйский: в королевском стане От голода открылись мор и бунт; Король же их опомнился, должно быть, И из Варшавы шлет ко мне посла. Сидельцы ж наши Вновь целовали крест чинить по боге: Всем лечь, а не сдаваться. Но, я чаю, Сосед Степан уж потерял охоту Брать города, и если с новым войском Пожалует он к нам, в голодный край, Мы шапками их закидаем. Ты Ступай на площадь, объяви народу, Что мира просит у меня король! Царь-государь, а если не о мире Он шлет посла? Сдается мне, что нас Учить твоя изволит милость! Видно, Ошибкой нам, а не тебе бояре Венец наш поднесли! Ступай, старик, И объяви на площади народу, Что мира просит у меня король! Государь! Напрасно я с тобой хотел лукавить: Не от тебя сумеет кто сокрыть, Что мыслит он. Так, государь! Виновен Я пред тобой. Вели меня казнить – Но выслушай: не мне, великий царь, А всей Руси не по сердцу придется Твой новый брак. Вся Русь царицу любит За благочестие ее, а паче За то, что мать Димитрия она, Наследника второго твоего, Который быть царем однажды должен. Как за тебя, так за твою царицу Народ вседневно молится в церквах. Что скажет он? Что скажет духовенство, Когда ты мать Димитрия отринешь И новый брак приимешь с иноверкой – Осьмой твой брак, великий государь! Не скажут ли, что все невзгоды наши (И, может быть, их много впереди) Накликал ты на землю? Государь, Казни меня – но я у ног твоих (становится на колени) Тебя молю: тобою лишь одним Русь держится – не захоти теперь Поколебать ее к тебе доверье! Не отвращай напрасно от себя Любви народа! Кончил? Ободренье Мое пошло тебе, я вижу, впрок, И дерзок ты воистину немало! Мою ты видя милость над собой, Конечно, мнишь, что я для руководства Тебя держу? Что ты ко мне приставлен От земства, что ль? Хулить иль одобрять Мои дела? И можешь гнуть меня, Как ветер трость? Достойно смеху, право, Как всем бы вам со мной играть хотелось В попы Сильвестры! На твоих губах И молоко в ту пору не обсохло, Как я попу Сильвестру с Алексеем Уж показал, что я не отрок им! По моему с тех пор уразуменью, Как прибыльней для царства моего, Так я чиню и не печалюсь тем, Что скажет тот иль этот обо мне! Не на день я, не на год устрояю Престол Руси, но в долготу веков; И что вдали провижу я, того Не видеть вам куриным вашим оком! Тебя же, знай, держу лишь для того, Что ты мою вершишь исправно волю; А в том и вся твоя заслуга. Встань – На этот раз тебя прощаю – впредь же В советчики не суйся мне! Посла Ты пригласишь и принесешь мне завтра Его последний уговор! Он прав! Я только раб его! Предвидеть это Я должен был! Иль я его не знал? Я поступил как женщина, как мальчик! Я как безумный поступил! Вот он, Тот путь прямой, которым мне Захарьин Идти велит! На первом он шагу Мне властию царевой, как стеною, Пересечен! Для блага всей земли Царицу защищая, я с ней вместе Спасал Нагих, моих врагов исконных, Которые теперь же, в этот час, Ведут совет, как погубить меня, – Я был готов их пощадить сегодня, Лишь только б царь не потрясал Руси! И вот исход! Легко тебе, Никита Романович, идти прямым путем! Перед собой ты не поставил цели! Спокойно ты и с грустью тихой смотришь На этот мир! Как солнце в зимний день, Земле сияя, но не грея землю, Идешь ты чист к закату своему! Моя ж душа борьбы и дела просит! Я не могу мириться так легко! Раздоры, козни, самовластье видеть – И в доблести моей, как в светлой ризе, Утешен быть, что сам я чист и бел! Нет, князь, спасибо. Не вино, а здравье, Признаться, мне не нравится. Что так? Про Годунова, князь, ты пить не хочешь? Да вот и вы поморщились, бояре; Иль он вам нелюб? Помилуйте, бояре, Годунов-то? Его насильно ставят выше нас, А он и сам не рад! Он нам всегда И честь как должно воздает, и в Думе Готов молчать иль соглашаться с нами! Кой-что шепнуть мы про него могли бы! Да нам-то не поверят. Он же нас, Как Сицкого, одним словечком срежет! Нет, так нельзя; а можно бы иначе – Да, вишь, князь Шуйский за него стоит! Я? За него? Да что ж он мне, бояре? Он мне ни кум, ни шурин, ни свояк! Я лишь сказал, что он хлопот не стоит! Ну, слеп же ты! Нет, я не слеп, бояре! Когда б дошло до дела, вы бы сами Раздумали! Уж друг за друга мы бы постояли! Готовы крест на этом целовать! Ну, князь, прости мое худое слово: Ты слеп как крот, и первого тебя Татарин этот выживет как раз! Ты думаешь? Да уж наверно так! Ну, коли так – тогда другое дело! Так ты согласен? Что ж мне одному Быть против всех! Пожалуй, я согласен – Да как же дело-то начать? Оно б недурно! Пусть бы нас народ Избавил от него – мы в стороне! А где его достать? Войди, Данилыч! А пил еще здоровье Годунова! Так он берется сладить это дело? Но кто же он? Его нам надо знать! Князь, конечно, ты Нам доказал, что ты хитрить умеешь; Мы положиться можем на тебя; Но все ж дозволь, в таком опасном деле, Тебе не в гнев, ему не в осужденье, Спросить тебя: чем отвечаешь ты? Бояре, дело просто: в зернь да в карты Именье он до нитки проиграл; В долгах сидит по шею; правежом Ему грозят; исхода два ему: Послужит нам – долги его заплатим; Обманет нас – поставим на правеж. Данилыч! Так ли? Ясен уговор? Да, ясен. Само собой. Могу и постоять. На, выпей чару! Так вправду ты сумеешь на Бориса Поджечь и взбунтовать народ? Сумею. С черных сотен. Стою. Народ не в шутку должен возмутиться. Сначала подготовь его искусно: Борис, мол, вот кто цены вам набил! Он, мол, царем, как хочет, так и водит; Все зло, мол, от него! Он зять Малюты! Он и царя на казни подбивал! Потом, в удобный день, на праздник, что ли, Когда пойдет он в церковь иль из церкви, Ты их и подожги! Да не мешало б Тебе товарища найти. Разорвут. Коль за него ты можешь отвечать, Пошли его, пожалуй, от себя; Пусть с двух концов они волнуют город; Не одному удастся, так другому. Ах, бес проклятый! Борис Феодорыч! Вот гость любезный! Челом тебе на ласке бью твоей! Садись, боярин! Здесь, под образами! Уважь домишко мой! Да чем же мне Попотчевать тебя? Вот романея! Вот ренское! Вот аликант! Вот бастр! Что ж, гости дорогие? Зачем так рано? Дома дело есть. Простите же, бояре! Много вас За честь благодарю! Ну, слава Богу! Ушли! Спасибо же тебе, боярин, Что навестил меня! Ты не поверишь, Как на тебя отрадно мне глядеть! Ведь мы с тобой издавна заодно! Что ты – то я! Спасибо, князь Василий Иванович! А я вот за советом К тебе пришел. Ты знаешь, князь, меня не любят в Думе – Я новый человек. Так что же в том? Я за тебя горой стою; а правда, Есть недруги у нас! Вот хоть бы этот Мстиславский или Бельский – кто их знает! Завидно им, что любит царь тебя! Царь жалует меня не по заслугам; Я скользкою тропою, князь, иду. Пожалуй, на меня царю нашепчут; А до беды у нас недолго, князь! За мной? Теперь? Ну, не взыщи, боярин,— Царь ждать не может! Не чинися, князь. Ты дворянин Михаиле Битяговский? Ни с места! Стой и слушай. Ты разорился в карты. На правеж Тебя хотят поставить – дело плохо,— Но может выйти хуже для тебя. Ты грамоту писал в литовский стан И предлагал Замойскому услуги. Боярин… я… я не хотел… Понял. Царица! Может ли к тебе Никита Романович взойти, Захарьин-Юрьев? Он здесь? Проси, проси его скорей! Здравствуй, дядюшка Никита Романович! Тебя сам Бог прислал! Мне говорить с тобою надо! Мамка, Ступай себе к царевичу, оставь нас. Мне надо говорить с тобой, Никита Романович! Садись, сюда, поближе: Не знаю, что со мною, право, сталось; Все эти дни так тяжело на сердце, Как будто чуется беда! Скажи, Ты ничего не слышал? Что случилось? Что царь задумал? Матушка-царица, Ведь я пришел тебя предостеречь! И сам уже не знаю, что с ним делать? Беда, и только! Словно дикий конь, Внезапно закусивший удила, Иль ярый тур, все ломящий с разбега, Так он не знает удержу теперь. Подобная реке, его гордыня Из берегов уж выступила вон И топит все кругом себя! Скажи, Что он задумал? Бог ему судья! Недаром сердце у меня щемило! Царица, он хотел сегодня утром Быть сам к тебе. Не покажи и вида, Что я с тобой об этом говорил. Я буду здесь. Ты ж выслушай его С покорностью и, что б он ни сказал, Не возражай ни слова – будь нема! Единый звук, единый вздох, движенье Единое твое – и ты пропала! Дай буре прошуметь. Еще, быть может, Смягчится он покорностью твоею; А если нет – я на свою главу Приму удар, скажу ему открыто, Что он бессовестно чинит! Дитятко-царица! Кого он чтит! Я, правда, перед ним Еще ни разу не кривил душою, Но сам не знаю, как я уцелел! Лишь одного на свете человека Порою слушается он: дай Бог Здоровья Годунову! Он один Еще его удерживать умеет! О дядюшка! Не верь ты Годунову! Нет, он не тот! Его смиренный вид, Его всегда степенные приемы, И этот взгляд, ничем не возмутимый, И этот голос, одинако ровный, Меня страшат недаром! Не могу я Смотреть, когда ребенка моего Ласкает он! Что ты, царица, что ты? Помилуй! Годунов-то? Царь идет! Сейчас здесь будет! Оправься поскорей, Чтоб не заметил он чего! Отри Скорей глаза! Ох, сердце замирает! Какое дело у тебя с царицей? Наведаться зашел к ней. Услыша голос твой, она пошла Для милости твоей принарядиться. Могла и так остаться. От нарядов Пригожее не будет! Продолжай! Ты говоришь, что виделся с послами? С обоими, великий государь. Ну, что ж? Заране, видно, Хвалиться нечем! Я чай, не спал во всю дорогу! Видно, Крутенько им пришлось и невтерпеж! Что? Бориско! Уж не опять ли ты советы мне Давать изволишь? Струсил, говорю я, Сосед Степан и новые уступки Прислал в наказ Гарабурде! Гей! Марья! Ты долго ль там укручиваться будешь? Ну? Мне снилось, государь… мне снилось, что… Я разлучаюся с тобой! Сон в руку, Ты неугодна мне. Я объявить Тебе пришел, что ты отныне боле Мне не жена. Тише! Я бабьих слез и криков не люблю! Это что? Ты, кажется, меня к допросу ставишь? Кто ты? Какого ты владыки дочь? Кому ответ держать мне о тебе? Иль ты других пригожее и краше, Чтоб мне тебя, как клад какой, беречь? Иль я уж в доме у себя не властен? Иль ты царица по себе? Прости, Мой господин! Прости! Я не ропщу – Я не молю о милости – на все Готова я – но бедный мой Димитрий Чем виноват? Царь-государь! Дозволь мне слово молвить! Великий государь… Я знаю вас! Вы рады бы мне руки Опять связать, как при попе Сильвестре Да при Адашеве! Ты был им друг! Когда на них опалу положил я, Каких уж бед ты не пророчил мне! Тебя послушать – царство распадалось! И что ж? С тех пор минуло двадцать лет – Где твой Адашев? Где Сильвестер твой? А мы меж тем благословеньем Божьим Не уменьшили наших государств! Без ваших наставлений, помаленьку, Таки живем себе умишком нашим, И руководства твоего, старик, Не просим мы! Великий государь! Что мы мечом завоевали, то Мечом же можно и отнять у нас. Все в Божьей воле, государь; но Бог Лишь добрые дела благословляет, Ты ж, государь, недоброе затеял! Твоя царица пред тобой чиста, Чиста как день! Грешно тебе царицу Хотеть менять на новую жену! Чем с Англией искать тебе союза, Взгляни на Русь! Каков ее удел? Ты, государь,— скажу тебе открыто,— Ты, в юных днях испуганный крамолой, Всю жизнь свою боялся мнимых смут И подавил измученную землю. Ты сокрушил в ней все, что было сильно, Ты в ней попрал все, что имело разум, Ты бессловесных сделал из людей – И сам теперь, как дуб во чистом поле, Стоишь один, и ни на что не можешь Ты опереться. Если – Бог избави – Тебя оставит счастие твое, Ты пред несчастьем будешь наг и беден. Несчастье ж недалеко, государь! Не радуйся победе над Батуром – Есть на Руси другие тесноты! Орда и швед грозят нам, а внутри Неправосудье, неустройство, голод! Их английским союзом не избыть! Я стар, великий государь, и близок Уже ко гробу. Незачем мне даром Тебе перечить! Да и сам-то ты Уж немолод, великий государь. В твои лета о новом браке думать Грешно, да и негоже. Бога б ты Благодарил за добрую царицу, А не искал себе другой! Мне помнится, что польские паны Корону предлагали мне? Так есть. Но учиниться вашим королем, Не сделав власть мою наследной властью, За благо мне не рассудилось. Вы же Условья не изволили принять. Великий царь, не можно было нам Республики нарушить привилегий: У нас закон, чтоб всякий раз король От сейма выбран был. Хорош закон! Достойного он в Генрике владыку Доставил вам! А бес его возьми! То был совсем дрянной король! Когда От нас утек он, мы рукой махнули И выбрали другого. Да! Батура, Того, который дань платил султану, Когда был князем Седмиградским. Ну, Чего он хочет? С чем тебя прислал он? Зачем же господином Схисматика латинского зовешь ты? А потому, великий царь, что он Все вольности Украины утвердил, Святую церковь нашу чтит и нам Ксендзов проклятых дал повыгонять. Он просит наперед, Чтоб ты, пан царь, не звал его соседом, А воздавал и письменно и устно Ему ту честь, названия, и титул, И почести, которые его Пресветлому довлеют маестату! Дале от тебя Он требует, чтоб из земли Ливонской Немедля вывел ты свои полки И навсегда б короне польской отдал Смоленск и Полоцк, Новгород и Псков. На этом мир с тобою заключить Согласен он. Посол! Ты много ль выпил Ковшей вина? Как смел ты предо мною Явиться пьяный? Кто из вас дерзнул Нетрезвого впустить в мои палаты? Вон с глаз моих! Плетьми его отсюда! Плетьми прогнать обратно к королю! Вон из палаты! Вон, собака! Вон! Поторопился ж ты, пан царь. Ты, видно, И не слыхал еще того, пан царь, Что из Варшавы прибыл с новым войском Король Степан? Что на границе он Уж в пух и прах разбил твои полки? Ты, видно, не слыхал, что швед уже Нарову взял и вместе с королем Готовится на Новгород идти? Дрянные ж воеводы у тебя, Что не дали и знать тебе об этом! А, ей-же-богу, так. Зачем мне лгать? Нет, лгать нехорошо. Коли ж, пан царь, ты выехать не хочешь На честный бой с пресветлым королем, К тебе король, пожалуй, на Москву Приедет сам. Теперь же будь здоров! Нет, государь! Все правда! Сейчас гонцы от войска прискакали – Я видел их – Нарову взяли шведы – Полки разбиты наши! Лгут гонцы! Повесить их! Смерть всякому, кто скажет, Что я разбит! Не могут быть разбиты Мои полки! Весть о моей победе Должна прийти! И ныне же молебны Победные служить по всем церквам! Ступайте прочь! Чего наперли снова! Ведь сказана цена вам: семь алтын За полчетверки! Четыре дня не ели! Лучше прямо Ножом зарежь! Жидовская душа! Ты разве сам Свой съешь запас? Сам, что ли? Что за шум? Кто тут буянит? Вступитесь, государи! Не дайте с голодухи помереть! Они меня сбирались грабить! Врет! Он сам дерется! Чуть не изувечил! Как смеешь ты народ увечить? А? Государи! Помилуйте! за что меня в приказ? Хозяйское отстаивал добро! Прочь, вы, разбойники! Вот я вас! Прочь! Христопродавцы! Ишь! Пошли по рынку Выглядывать, с кого б еще содрать! Ну, уж порядок! Пусть бы царь узнал! Как не видеть! Котору ночь она восходит там, Над тою башней! Вот она сейчас Взойдет опять, лишь небо потемнеет! Братцы! Вы слышите, что странник говорит! И глас вещал: восстаньте, христиане! На Годунова чресла опояшьте, Бо от него все беды на Руси! Сам! Как раз когда народ валил из церкви От всенощной. Софийский крест в огне Явился весь, и глас с него раздался. Не я один, весь киевский народ Ему внимал, и ниц все пали в страхе! Ребята! Что ж? Когда весь Киев-город Тот слышал глас, так, стало быть, уж правда! Вестимо, правда! Значит, Годунов Изменник! Да! Изменник и колдун! Он, стало, Божий гнев на нас накликал! Антихрист он! Эй, что вы, братцы? Полно! Грех вам его порочить! Вправду грех! Опричь добра, о Годунове, братцы, Мы не слыхали ничего! Вороны! Что слушать их! Они за колдуна! Крепки ли ребра? Бей того, кто будет За вора говорить! Он хлеб наш держит! Антихрист он! Всех наших бед заводчик! Так порешим его! Чего тут ждать! «Из корчмы иду я, братцы, удалой, А несу себе я гусли под полой!» Ах они,злодеи! Ах окаянные! Да кто, сказал ты, Кто спас царя? Кто бросил псу пирог? Вестимо кто! Боярин Годунов! Кому ж другому? Он и днем и ночью Блюдет царя! А без него давно Проклятый Бельский с Шуйским извели бы Весь царский корень! Какой же он изменник, коль царя От смерти спас он? Как за кого? За Бельского! Ведь Бельский Нас торговал! Пораньше было встать! Что, дурень, взял? Вперед смотри, откуда ветер дует! Да, матушка. Стоит все на крыльце И смотрит на звезду. Мне с ним хотелось Заговорить, но страшно было. Он Все молча смотрит, а кругом бояре Очей поднять не смеют на него. Уже который вечер ходит он Все на звезду смотреть! Волхвов? Помилуй Бог! Царь видел их? Нет, матушка; но говорил Борис, Что уж они гадали всем собором И батюшке сегодня принести Должны ответ. Арина, те! В сенях шаги как будто Я батюшкины слышу! Ступайте все сюда! – Все подойдите И слушайте! Я знамение понял! Волхвы, которых я собрать велел, Мне нового не скажут – сам я понял! Помилуй, батюшка! Помилуй, что ты! Встань и не хнычь. Еще успеешь хныкать. Сперва принять ты должен государство. Встань, говорю тебе! Молчите, бабы! Успеете! Позвать ко мне врача! Царица Марья, я с тобой намедни Негоже говорил – забудь о том. Сын Федор, ты в тяжелый, трудный час Восходишь на престол – ты думал ли, Что будешь делать, как меня не станет? Царь-батюшка! Когда ты нас покинешь, Не знаю, как и быть! Ты должен знать! Ты скоро царь. Не век на колокольне Тебе звонить. Ты продолжать ли будешь Войну иль мир с Батуром учинишь? Как, батюшка, прикажешь! По грехам Мне наказанье послано от Бога! Иван, Иван! Мой старший сын Иван! Ты мне не так бы отвечал! – Врача! Великий царь, ты болен, Но умирать тебе причины нет! Неправда! Я умру – я знаю верно! Кровавая звезда – я разве слеп? Я понял все! Когда своим ты мненьем, Великий царь, себе не повредишь, Ты будешь здрав. Тебе я головою Готов за это отвечать. Великий царь, Твой мозг от долгих бдений раздражен, И кровь твоя воспалена. Дозволь Тебе напиток на ночь приготовить; Он освежит тебя. Все вместе, царь, мы в Рафлях и в Зодее Три дня читали. Ныне наш собор Нас двух к тебе с ответом присылает. Царь, нам страшно говорить! Так, государь. Когда? В Кириллин день. В Кириллин день – осьмнадцатого марта. Осьмнадцатого марта! Это скоро! Я думал позже – я не ждал так скоро! Откуда вы? Я родом из карелов. По твоему лишь царскому указу Гадали мы. Мы не виновны, царь! Не наша власть Из наших уст к тебе вещает. Не спрашивай. Нет! Бог свидетель мне, От власти той я отрекаюсь! Вас же, Богоотступников, я выдам церкви! Сковать обоих и с другими вместе Отвесть в тюрьму! Постой – пятнадцать? Их было боле – двадцать напиши! «Помилуй, Господи, и упокой Крестьян опальных сел и деревень Боярина Морозова, числом До тысячи двухсот. Трех нищих старцев, Затравленных медведем. Девять женок, Что привезли из Пскова. Всех сидельцев, Которые сдалися королю И были им отпущены на волю, Числом две тысячи… Новогородцев, Утопленных и избиенных, Двенадцать тысяч, их же имена Ты веси, Господи!..» Дворецкий твой Из Слободы приехал, государь. Об эту пору? Ночью? Что случилось? Позвать его! Зачем приехал ты? Царь-государь! Гнев Божий нас постиг! Вчерашнего утра в твой царский терем Ударил гром и сжег его дотла! Помилуй нас Господь! Молчи, холоп! Я каяться и унижаться властен Пред кем хочу! Молчи и слушай: каюсь – Моим грехам несть меры ни числа! Душою скотен – разумом растлен – Прельстился я блещаньем багряницы, Главу мою гордыней осквернил, Уста божбой, язык мой срамословьем, Убийством руки и грабленьем злата, Утробу объядением и пьянством, А чресла несказуемым грехом! Бояре все! Я вас молю – простите, Вы все простите вашему царю! Ты прав, старик. Сын Федор, подойди! Немного дней – и ты на царство сядешь – Услышь теперь последний мой наказ: Цари с любовию, и с благочестьем, И с кротостью. Напрасно не клади Ни на кого ни казни, ни опалы. Моим врагам, которыми от царства Я прогнан был и, аки бедный странник, Искал себе приюта на Руси, Не мсти по мне – Всевышний нас рассудит! Мою царицу, мачеху твою, Блюди и милуй; с Дмитрием же, с братом, Будь заодин; не захоти никак Присвоивать себе его удела, Зане же Каин Авеля убил, Наследства же не взял братоубийца. Войну с Литвой старайся кончить миром И силы все на хана устреми. Советуйся с Борисом; верь ему; Он ведает мои предначертанья И в думном деле мной самим от млада Был вразумлен. На первый раз тебе Он делатель изрядный будет. После ж Делам посольским, ратным и судейским Сам навыкай, чтоб не тебе другие, А ты б другим указывал во всем. Опричнину ж ты снова ль учредишь Иль будешь всей землею государить – В твоей то воле – ты рассудишь сам, Как то тебе и брату прибыльнее, А образец вам учинен готов. Ты все ли понял? Батюшка! Даст Бог, Ты не умрешь! Даст Бог, еще меня ты Переживешь молитвами моими! А мне куда на царство? Сам ты знаешь, Я не готовился к тому! Не гневись, Царь-батюшка, но я молю тебя – Поставь другого! Мало ль на Руси Людей, меня достойнейших и лучших, А я, царь-батюшка, доволен был бы И небольшим уделом! Пономарь! Я говорю с тобой как с мужем, ты же Как баба отвечаешь! Горе! Горе! Сыноубийце мстит за брата брат! Иван, мой сын! Мой сын, убитый мною! Я для того ль всю жизнь провел в борьбе, Сломил бояр, унизил непокорство, Вокруг себя измену подавил И на крови наследный мой престол Так высоко поставил, чтобы вдруг Все рушилось со мной! Великий царь, Две грамоты к тебе! Впустить его. Вы все ступайте прочь – Я с ним хочу наедине остаться. Всевышний Боже! Просвети мой разум! Во имя Отца и Сына и Святого Духа! В тот самый год, когда ты, государь, Казань завоевал; а сколько лет Тому прошло – не ведаю. Тому Уж тридцать лет. И с самой той поры Ты заперся от мира? Гибель? Какую гибель? Разве ты не знаешь? Не знаю, сын мой. Вести до меня Не доходили. Великие ж с тех пор Настали перемены! Ты в то время Врагам был грозен. Ты стоял высоко, Никто не смел подняться на тебя; Мы ж знаменье не раз воспоминали, Которым, при рождении твоем, Свидетелями были: в самый час, Как ты рождался, гром ударил в небе, Весь день гремел при солнечном сиянье, И было так по всей Руси; и много Отшельников пришло из разных стран Предвозвестить тебе твое величье И колыбель твою благословить. Так, мой отец. И милостив был долго Ко мне Господь; но ныне от меня Свою десницу отнял он. Престол мой Шатается; враги со всех сторон Меня теснят! Пошли навстречу им Твоих вождей. Довольно у тебя Есть воевод. Они тебе привыкли Языцей покорять. Святой отец, Вождей тех нет, которых ты знавал! Ни одного? А где ж Горбатый-Шуйский, Князь Александр Борисович, который Разбил на Волге князя Япанчу? Горбатый? Он верный был тебе слуга. А где Князь Ряполовский, тот, что столько славных Побед над ханом одержал? Казнен. А Федоров, конюший твой, который В земле Рязанской сокрушил орду И полонил царевича Мамая? Он мной убит за то, что захотел Похитить у меня престол мой. Он на пытке умер. Да будет милостив к тебе Господь!.. Но Курбский, князь Андрей Михайлыч, твой Сподвижник добрый в славный день казанский? Не спрашивай о нем! Меня он бросил – Мне изменил – и ко врагам моим Ушел в Литву. В былое время, помню, Тебя любили; от тебя никто Не уходил; из дальних стран стекались Тебе служить. Но где ж князья Щербатый, Щенятев? Оболенский? А Кашин? А Бутурлин? Серебряный? Морозов? Все казнены. Как? Все до одного? Все, отче,— все. Всех. Я каялся, отец мой. Мне недолго Осталось жить – я должен умереть – И срок уж мне назначен. Не спрашивай, отец мой,— Не спрашивай – но вразуми меня, Как царство мне спасти? Монах! Ты для того ли Его назвал, чтоб издеваться, мне? Ты смел назвать Ивана? Я тебе Велю язык твой вырвать! Царь, твой гнев Не страшен мне, хотя и непонятен. Уже давно я смерти жду, мой сын! Прости меня! Прости, отец святой! Но неужель ты ничего не слышал? Ужель в твою обитель никакая Весть не проникла? Отец мой, я исполнить не могу Совета твоего – мой сын Иван – Преставился! Второй мой сын, Феодор; но и телом И духом слаб он. Нечего и думать Ждать от него пособия иль дела! И никакого наставленья боле Ты мне не дашь? Святой отец, молися за меня! Святого старца Отвесть опять в его обитель! Вы же Все можете войти! Послов в Литву отправить сею ж ночью И добрый мир, во что бы то ни стало, Хотя на срок с Батуром учинить. «Челом-де бью возлюбленному брату Стефану-королю» – и полный титул Весь прописать его, в конце ж назвать Владетелем ливонским – так он хочет – «Землею-де Ливонской бью челом Возлюбленному брату и прошу Оставить мне один лишь город Юрьев, А достальное будет все его!» Ему же уступаю города: Велиж, Усвят, Озерище и Полоцк, Изборск, Себеж, Холм, Заволочье, Остров, Гдов, Невель, Луки, Красный и другие Все города, им взятые у нас! Помилуй, государь! Такое стыдно Нам заключать условье! Государь! Вели нам всем идти на бой с Батуром, Лишь не вели срамиться нам! Дозволь, Великий царь, мы все именье наше Пожертвуем! Но, царь, Псков наш еще! Доколе он не сдастся, Батур не может тылом стать к нему! Он дале не пойдет! В его полках Мятеж и мор, безденежье и голод – Пожди еще – пожди – и скоро он, Осаду сняв, уйдет и все свои Завоеванья нам отдаст! Нельзя! Нельзя мне ждать! Кровавая звезда Меня зовет! От Федора же боле Еще Батур потребует! Нельзя! Но, государь, ты слышишь: бунт, и голод, И мор в их войске! Неужель теперь, Теперь – когда напором дружным можно Их разгромить – мы им уступим столько Владений русских? Зачем Унизить хочешь нашу честь? Прости ж, царевич! Много благодарны Тебе за честь! Да не кручинься боле! Ты видишь – вот Кириллин день настал, Беды ж с собою не принес; напротив, Сегодня стало государю легче, И добрые все вести к нам пришли: Царев гонец успел его посольство Вернуть назад; разлив мешает хану Прейти Оку; а что король со Пскова Осаду снял, та весть еще и прежде Оправила царя! Пожди немного, И скоро здрав он будет. Я, царевич, Тебе слуга и верный твой холоп; Но если б что случилось, посмотри: Мне не дадут тебе служить; все будут Меня чернить! Прости меня. Мне страшен этот день! Ворожеи… Нет, Господин мой, нет! Не за него, а за тебя мне страшно! Как? За меня? Не говорил ли Федор, Что, если что случится, он не знает, Как быть ему? Что должен будешь ты Ему во всем указывать? Борис! Что, если вдруг сегодня на тебя Падет вся тягость государства? Если За мятежи, за голод, за войну, За все, за все перед землею будешь Ты отвечать? Когда бы в самом деле Случилось то, чего боишься ты, Не слабою рукою б я тогда Приял бразды! Не власти я страшуся. Я чувствую в себе довольно силы Русь поддержать в годину тяжких бед! Нет, я страшусь, что выпадет на долю Неполная мне власть. Правитель царства, Каков ни будь, он тень лишь государя; Он с завистью других бороться должен И мысль свою не может воплотить Заветную всецельно, без ущерба, Как мог бы я, когда бы не в подданстве, А на престоле был рожден! А этого царя Ответ еще ужасней будет. Но Напрасно ты тревожишься. Недуг Его прошел, и много лет, быть может, Еще пройдет, пока ему придется Свой дать ответ. Ты неспокоен сам! Так, государь. Царю сегодня лучше. Отчего же Так скоро спал с него недуг? Гадали, государь. Вы можете здесь говорить открыто – Нас не услышат. Что узнали вы? Сплетаются созвездия твои С созвездьями венчанных государей, Но три звезды покамест затмевают Величие твое. Одна из них Угаснет скоро. Чем дале путь твой стелется, тем шире, Тем ярче он. Чего давно душа твоя желала, В чем сам себе признаться ты не смел – То сбудется. Волхвы! Скажите прямо, Что ожидает в будущем меня? В уме ли вы! Так выпало гаданье. Те! Тише! Тише! Стены нас услышат! Кудесники! Когда б я мог подумать, Что вы теперь морочите меня, Для вас на свет бы лучше не родиться! Тише, тише! Когда случится то, что вы сказали? Твоего царенья Семь только будет лет. Хотя б семь дней! Но чем достигну я верховной власти? Кого бояться мне? Темны его приметы. Он слаб, но он могуч. Сам и не сам. С меня пока довольно. В темницу вас обратно отведут; Я ж вовремя вас выпустить велю И награжу по-царски. Но смотрите! Приказываю вам под смертной казнью Самим забыть, что вы сказали мне! Чего давно душа моя желала, В чем сам себе признаться я не смел! Да, это так! Теперь я вижу ясно, Какая цель светила мне всегда! Теперь вперед, вперед идти мне надо И прорицанье их осуществить. Нас не судьба возносит над толпою, Она лишь случай в руки нам дает – И сильный муж не ожидает праздно, Чтоб чудо кверху подняло его. Судьбе помочь он должен. Случай есть – И действовать приходит мне пора! Позвать сюда которого-нибудь Из государевых врачей! Семь лет! Семь только лет! И ведать не дано мне, Далек тот день иль близок? Между тем Часы бегут. Безумьем Иоанна Все рушится – и для моей державы Готовятся развалины одни… «Но солнце не зашло еще!»— сказали Сейчас волхвы… Кто знает? Может быть!.. Умри сегодня этот зверь, сегодня ж Мой слабодушный деверь власть свою Мне передаст – я буду господином!.. Но то ли мне волхвы сулили? Нет! Они в венце и в бармах, на престоле, В венце и в бармах видели меня! Они сказали: «Три звезды покамест Мое величье затмевают – три!» Одна из них – то Иоанн, другая – Царевич Федор, третья – кто ж иной, Как не Димитрий? Тот противник сильный, Которого бояться должен я, Кому ж и быть ему, как не младенцу Димитрию? Он, он преграда мне! «Слаб, но могуч – безвинен, но виновен – Сам и не сам»— оно как раз подходит К Димитрию! Но что могло бы значить: «Убит, но жив»? Как дико мне звучит Зловещее, загадочное слово: «Убит, но жив»! Кем будет он убит! Не может быть! А если б кто и вправду Решился руку на него поднять, То как ему, убитому, воскреснуть? Я словно в бездну темную гляжу, Рябит в глазах, и путаются мысли… Довольно! Прочь бесплодные догадки! Жив иль убит – судьба его в грядущем, Мне ж дорог ныне настоящий миг! К тебе пришел, боярин, царский дохтур. Пускай войдет! Роман Елиазарыч, Я за тобой послал, чтоб ты подробно Поведал мне, насколько государю Сегодня легче? Можно ль уповать, Что миновалась для него опасность? Его болезнь, боярин, многосложна: Не плоть одна страдает – болен дух, От юности привыкший, чтобы все Перед его державной гнулось волей, Последнего не мог он униженья Перенести. Но добрые его Оправили и ободрили вести. И будет здрав он, если нам удастся От раздражений охранить его. Но чем же помешать нам, Чтоб как-нибудь не опалился он? Как Оставил ты его? Боярин Бельский, Чтоб от забот и дел его отвлечь, Собрал толпу шутов и скоморохов. Мысль недурна. Пусть в играх этот день Пройдет и в смехе. Прости, боярин. Здесь, государь. Пошли его сюда. Слава Богу. Так и рвутся. Ты должен быть готов перед царем Свидетелем предстать, что возмущенье Нагие подготовили. И присягнуть, что слышал ты своими Ушами, как холопей подсылали Они в народ. Зачем не присягнуть! Скажи, пожалуй, для чего он рухлядь Сбирается смотреть? Ну, как он знает! Жаль царицы Марьи Феодоровны! Добрая царица! Да! Уж который день У теремов с утра они толпятся: Все о здоровье царском узнают! Ну, слава Богу! Видно, обманулись Ворожеи! Кириллин день настал, А государю легче! Что? Готово? Все налицо! Ну, с Богом! Уходите! Вишь, как статьи подобраны подряд! Чего тут нет! Каменьев самоцветных, И золота, и шелку, и парчи! Так вся палата и горит! Ах, Господи, не царь ли? Нет, это Бельский. Все, государь. Сейчас изволит царь Пожаловать. Смотрите же, чтоб он Остался всем доволен; чтоб ему От нас досады в чем не приключилось! Врачи сказали: Боже сохрани Его прогневать чем-нибудь сегодня! Кто там хохочет? Ой, жги, жги, жги! Настежь, баба, ворота! Тащи козла за рога! Ой, жги, жги, жги! Пошла, баба, в три ноги! Да! Выкинь! Не хочешь ли сам выкинуть? А он Тебя в окошко выкинет! Вот он! Поди шути! Нет, Тряпьем ее не удивишь. Обычай Ее не бабий. Писемский нам пишет Из Лондона, что любит-де она В лесах гонять оленей; любит также Потеху птичью и звериный бой. Мы припасем подарок ей по вкусу. Подайте мне ту сбрую с бирюзою, С жемчужными наузами, да к ней Вон тот чепрак, что яхонтами сажен! Еще пошлем ей двух живых медведей На золотых цепях; да кречетов Сибирских шесть. Пусть тешится сестрица Да поминает нас! Княжне ж Хастинской – Другое дело! Ей найдем наряд. Подать сюда все кольца и монисты! Вот это ожерелье из алмазов И яхонтов лазоревых с червцами Пошлем княжне. Лазорев темный яхонт, Когда вглядеться в глубину его, Покоит душу, скорби разбивает; Червец же верность женскую блюдет, Затем что цвет его сердечной крови. Из перстней же вот этот ей пошлем: Он всех ценней, зовется камень лал, Привозится к нам из земли Индийской, А достается нелегко, затем Что страховидные там звери, грифы, Его стрегут. От укушенья змей Он исцеляет. Пусть его невеста На пальчик свой наденет, нам в любовь! А что до тканей, в них я не знаток; О них спросить царицу Марью. Бабы На том собаку съели. Что царице Полюбится, то и послать княжне! Царь-батюшка! Тебе на что? Да так; Хочу вот Мишке службу сослужить: Нагих-то время при дворе прошло, Так я хочу вот этого пристроить! По нитке с миру Сбираю, царь, Нагому на рубаху! Ха-ха! Вот это шут так шут! Не бойся, Нагим не станет по прозванью. Вы! Коль будете по правде мне служить, Я не оставлю вас! Есть, слава Богу, Казны довольно у меня; могу Пожаловать кого хочу; надолго Еще мне станет! Что за крики там? Волхвов за ложь на казнь я осудил. Неправ мой суд, по-вашему? А коли прав, так что же языки Связало вам? Великий государь! Помилуй нас! Не знаем, что сказать! Что это у него? То шахматная, государь, игра, Которую прислал тебе в подарок Персидский царь. Вот и доска к ним! Точь-в-точь твои бояре! Знаешь что? Живых-то ты всех побоку, а этих Всех в Думу посади. Дела не хуже У них пойдут, а есть они не просят! Иль вместо их меня поставь в бояре! Я буду в Думе заседать один, И разногласья у меня не будет! Не то пошли меня, надежа-царь, Послом в Литву, поздравить короля! Тебя послать недурно; Послал же он Гарабурду ко мне С своей перчаткой! Чай,теперь идти На Новгород раздумали! Куда им! На сейме ихном королю в пособье Отказано! Достойно, право, смеху! Свои же люди своему владыке Да денег не дают! У нас не так! Понадобилось что – хап, хап!— и есть! Шах, государь. Шах ферязи твоей! Что, взял, боярин? Ферязь-то пропала! Да, кажется! Шут! Ври, да меру знай! Тебе ходить! Каков он? Гм, государь! Что ты так смотришь на меня? Как смеешь Ты так смотреть? Великий государь! Волхвы тебе велели отвечать, Что их наука достоверна. Как?! Не миновал?— Кириллин день?— Ты смеешь – Ты смеешь мне в глаза – злодей!— Ты – ты – Я понял взгляд твой!— Ты меня убить – Убить пришел! – Изменник! – Палачей! – Феодор! – Сын! – Не верь ему! – Он вор! – Не верь ему! – А! Позвать врачей! Скорей позвать врачей! Духовника! Бегите за попом! Скорей бегите! Люди! Люди! Гей! Ой, жги, жги, жги! Тащи козла за рога! Дохтура зовите! Вот он! Окончил жизнь! Свершилося! Так вот ты, царь Иван, Пред кем тряслась так долго Русь! Бессилен, Беспомощен лежишь ты, недвижим, И посреди твоих сокровищ беден! Чего же мы стоим и ждем, бояре? Во прахе ли пред нами быть тому, Пред кем полвека мы лежали в прахе? Иль страшно вам коснуться до него? Не бойтеся! Уж не откроет он Своих очей! Уж острого жезла Не схватит длань бессильная, и казни Не изрекут холодные уста! Царь-батюшка! Великий государь! Народ бунтует! Лезут на крыльцо! Что надо им? Кричат, что Шуйский с Бельским Отравой государя извели! Народ царь-пушкой овладел! Хотят Разбить дворец! Вели по ним стрелять! Великий царь! Вот тот, кто должен Теперь решать! Ему препоручаю Отныне власть мою! За что нас в ссылку? Вы вольны остаться – Хотите ль выйти на крыльцо? Помилуй! Нас разорвут! Нас разорвут на клочья! Я думаю. За крепким караулом Бояр отправить из Москвы. В Покрове Вас известят, куда их отвезти. Нагие со Мстиславским. Вот кто на них свидетелем стоит! Спаси меня! Спаси меня, боярин! Пропали мы! Народ московский! Великий царь Феодор Иоанныч Прощает вас! Ступайте все молиться За упокой души царя Ивана, А завтра утром будет вам раздача По всей Москве и хлеба и вина! Да здравствует царь Федор Иоанныч! Да здравствует боярин Годунов! 