Перец весело толочь; Вы послушайте: точь-в-точь. Да и вам не поймать! Да и вам не поймать! Бри! Гимн в честь чумы! послушаем его! Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo! Мудрец живёт в тени чинар, Лаская отроков весёлых. Ответный слыша звон стаканов, Мудрец поёт и говорит. Его обрадовано сердце, Фазанокрылый знойный шар. Я прихожу не за тобой, Я — вестник, посланный с ответом. Ты дух калифа вызвать мнил: Его ничто не беспокоит, Источник райский Эльзебил Забвеньем мира сердце поит. Он отдыхает на луне, Вдыхает звёзд благоуханье, Над ним в слепящей вышине Немолчны клики и бряцанья. Неслыханное торжество Вкушает в небе дух-скиталец, Аллах поставил на него Своей ноги четвёртый палец. О нет, он не придёт на зов, Его он даже не услышит. Я рек. Собранье мудрецов Пускай слова мои запишет. Сестра, облёкшаяся в плоть, Их распевать заставь поэта, Чтоб знали люди, как Господь Взыскал потомка Магомета. Гафиз, в Аллахе просиявший, Вернулся твой единорог, Три дня тому назад пропавший. И он вступает на крыльцо, Неся на золочёном роге То Соломоново кольцо, Что ты хранил в своём чертоге. Расступитесь, расступитесь: бояре идут. Король болен! При смерти! Заговорщики хотят сжечь дворец! Король взят под стражу! Нас обманули! Разве это — Король? Ты слышал, ночью пришли корабли! Король кивал сегодня головой… Король отдал приказ! Корабли ушли обратно! Смотрите наверх: Короля уже нет! Король здесь! Ничего не видно в пыли! В такую ночь маски на улицах! — Где мы? Где мы? — Ночь близка! Слушайте! Здравый Смысл говорит с нами! Верим тебе! Сердца открыты! Говори! Колдунья! Зачем она пришла? Святая! В тебе защита! Исцели наши раны! Освободи! Помоги! Дай нам новую жизнь! Кто же накормит нас? Кто вернет нам мужей и детей? Кто утишит нашу боль? В сумрак — за каплей капля смолы Падает с легким треском! Лица, скрытые облаком мглы, Озаряются тусклым блеском! Капля за каплей, искра за искрой! Чистый, смолистый дождь! Где ты, сверкающий, быстрый, Пламенный вождь! Не говори, бывает так, что и увидишь... В нашей деревне потрошил один мужик кабана...
            Распорол этта требуху, а оттеда как выскочит! В этакое ненастье пошту ограбить – раз плюнуть! Стой, украли платок! Что ж, коли подлец, то и подлец. Не будь подлецом, то и не будут над тобой
            смеяться. Честна̀я Масляница! Веселенько тебя встречать, привечать, Трудно-нудно со двора провожать. Уж и как нам тебя вертать, ворочать? Воротись, Масляница, воротися! Честна́я Масляница! Воротися хоть на три денечка! Не воротишься на три денечка, Воротися к нам на денечек! На денечек, на малый часочек! Честна̀я Масляница! Минует лето красное, Сгорят огни купальные. Пройдет и осень желтая С снопом, с скирдо́м и с братчиной. Потемки, ночи темные, Карачуна проводите. Тогда зима изломится, Медведь переворотится, Придет пора морозная, Морозная-колядная: Овсѐнь-коляду кликати. Мороз пройдет, метель нашлет. Во вьюгах с перевеями Прибудет день, убудет ночь. Под крышами, застрехами Воробки зашевелятся. Из лужицы, из наледи Напьется кочет с курами. К пригреву, на завалинки С ледяными сосульками Из изб ребята высыпят. На солнышке, на при́пеке, Коровий бок нагреется. Тогда и ждать меня опять. Боярышня! Живая ли? Живая. В тулупчике, в сапожках, в рукавичках. Прощай, прощай, прощай! Привет тебе, премудрый, Великий Берендей, Владыка среброкудрый, Отец земли своей. Для счастия народа Богами ты храним, И царствует свобода Под скипетром твоим, Владыка среброкудрый, Отец земли своей. Да здравствует премудрый, Великий Берендей! Да здравствует премудрый, Великий Берендей, Владыка среброкудрый. Отец земли своей! Для счастия народа Богами ты храним, И царствует свобода Под скипетром твоим! Ай, во поле липонька, Под липою бел шатер, В том шатре стол стоит, За тем столом девица. Рвала цветы со травы, Плела венок с яхонты. Кому венок износить? Носить венок милому. А мы просо сеяли, сеяли, Ой Дид-Ладо, сеяли, сеяли. А чем же вам вытоптать, вытоптать, Ой Дид-Ладо, вытоптать, вытоптать? А мы коней выкупим, выкупим, Ой Дид-Ладо, выкупим, выкупим. А чем же вам выкупить, выкупить, Ой Дид-Ладо, выкупить, выкупить? А нашего полку прибыло, прибыло, Ой Дид-Ладо, прибыло, прибыло. А нашего полку убыло, убыло, Ой Дид-Ладо, убыло, убыло. Нам слова твои священны! Мы покорны им всегда. 