Аминь. Аминь. Шафер как раз под рост жениху. Неинтересный. Кто это? – Это Котельников. И офицер неинтересный. Господа, пропустите даму! Вы, madame, не
            пройдете здесь. Положил еси на главах... Слышите, Наталья Сергеевна? Жена да убоится мужа своего. – Отвяжитесь. – Тссс! Господа, неловко! Тссс! Тише! – Да меня самого толкают! Господи, помилуй! Господи помилуй.  
                     Господи, помилуй. Да, докторша какая-то... в гостинице... С легкой руки Репиной это уж четвертая отравляется. Вот объясните-ка мне, батенька, эти
            отравления! – Психоз. Не иначе. – Подражательность, думаете? Не орите, пожалуйста. Аминь. Господи, помилуй! Аминь. Этот дьякон никогда не кончит... То господи помилуй, то подай господи. – Надоело уж стоять. Подай, господи. Подай, господи! ...даждь нам днесь и остави... и остави нам долги наша... якоже и мы оставляем
            должником нашим... нашим... Ну, затянули нотное! Господи, помилуй! Так вы же, господа, не расходитесь, все вместе выйдем. Зипунов здесь? – Здесь. Надо будет окружить карету а свистать минут пять. Исайе ликуй, дева име во чреве... Студент запутался в шлейфе. ...и роди сына Еммануила, бога же и человека, восток имя ему... ...его же величающе, деву ублажаем. Святии мученицы, добре страдальчествовавшии, и венчавшийся, молитеся ко господу
            помиловатися душам нашим. Слава тебе, Христе боже, апостолом похвало, мучеников радование, их же проповедь,
            троица единосущная. – Тише, господа! Еще не кончилось! – Тссс! Не напирайте! Господи, помилуй. Аминь. Господи, помилуй, господи, помилуй, гос-по-ди, по-ми-и-илуй! Многая, мно-огая лета!! Многая лета... Куда? зачем — давно ли? 