Много лет Царю и государю! Много лет! Во здравье удалому жениху И дорогой невесте! Избави Бог! Дать-то клятву, Он даст ее, да сдержит ли? Царь-государь! Помилуй! Не дай погибнуть нашим головам! Царь-государь! Помилуй! Защити! Помилуй, государь! Не оставляй нас. Теперь пропали мы! В ножны кинжал! Князь-государь, приказывай что хочешь — Мы все с тобой! Да здравствует царь Дмитрий Иоанныч! Хватайте вора! — Прими ж и от нас! И от меня! И от меня! — Недадим в обиду Шуйских! Не дадим в обиду отца нашего, князь Иван Петровича! — Отобьем! — По царскому? Не правда! По Годунова указу! — Шуйские живут! Выручим отца нашего! — Отец ты наш! Не дадим тебя в обиду! — Господи, Твоя воля! Да за что ж это? — Место! Место! Царица идет! Касатка наша! Кто за царя не рад бы умереть? Но любим мы тебя не за него — За разум твой! За ласковый обычай! За тишину! За ангельские очи! Господь с тобой! Матушка-царевна! Дай на тебя полюбоваться! Очи Порадовать! В ноги! В ноги! Воздай ему Господь! Помоги ему на престол! Живет Дмитрий Иваныч! Нет, всех-то не перехватаешь! Бей их, ребята! Довольно нам терпеть от сыщиков! Батюшка, Василий Иванович! Вступись, отец родной! Твой род ведь всегда за нас стоял, а ноне нам от сыщиков житья нет! Вступись,
              батюшка! С царской лаской! Во здравие его И много лет! Клянемся, царь! Во всем тебе клянемся! 