– Долой! – Довольно!! – Валяй без молебнов!!! – Чудаков, выключи ему время! – Долой!!! – Посолите ему язык!! – Закрути ему кран, Чудаков! Эка притча! Вот оказия-то! И куда б ей деться! Старух позвать, убирать надо. Женихов шафер приехал! Господи помилуй. Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя... И духови твоему. Апостол, евангелие... как все это длинно! Пора бы уж им отпустить душу на покаяние. – Дышать невозможно. Я уйду. – Не пройдете. Ждите, скоро кончится. Тссс! Тише! Не понимаю, зачем это сюда истеричных пускают! Слава тебе, господи, слава тебе! Господи, помилуй. Тише! Тссс! – С кем это дурно? Господи, помилуй. Ее ведут, а она не хочет... Кто она? Тссс! Господи, помилуй. Господи, помилуй! А вчера в Европейской гостинице опять отравилась какая-то женщина. – Да. Говорят, жена доктора какого-то. – Отчего, не знаете? Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй! Самоубийства заразительны... – Сколько психопаток этих развелось, ужас! – Тише! Да перестаньте вы ходить! Господи, помилуй! Репина своею смертью отравила воздух. Все барыни заразились и помешались на том, что
            они оскорблены. – Даже в церкви отравлен воздух. Чувствуете, какое напряжение? Господи, помилуй. Тише! Тссс! Господа, кто там сзади напирает? Тшш! – За колонну увели... – Нигде от дам проходу нет... Сидели бы дома! Тише! Господи, помилуй. Подай, господи. Подай, господи! Подай, господи! Опять зашумели! Ну, народ! Подай, господи! Тебе, господи! Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя твое, да приидет царствие твое... ...да будет воля твоя, яко на небеси... на небеси... хлеб наш насущный... насущный! ...и не введи нас... нас... нас! во искушение, но избави нас от лука-а-аваго! Аминь. И духови твоему. Тебе, господи! Сейчас, кажется, водить будут. Тссс! – Докторшу вскрывали? – Нет еще. Говорят, муж бросил. А ведь Сабинин тоже Репину бросил! Правда это? – Да-а... – Я помню, как Репину вскрывали... Аминь. Аминь. И духови твоему! Честнейшую херувим и славнейшую без сравнения серафим, без истления бога слова рождшую,
            сущую богородицу тя величаем. Именем господним благослови, о-отче! 