Нет, как она танцевала! Да ты послушай! Русская интеллигенция… Перший курень, рысью марш! Он мастерски об аде говорит! Ступай, старик! ступай своей дорогой! Bravo, bravo! достойный председатель! Вот проповедь тебе! пошел! пошел! Лаская отроков весёлых, Мудрец подъемлет кубок свой. Мудрец подъемлет кубок свой, Ответный слыша звон стаканов, Мудрец поёт и говорит, Смеётся, внемлет лютне звонкой. Смеётся, внемлет лютне звонкой, Нагая дева перед ним. Нагая дева перед ним, Его обрадовано сердце. Молчать! молчать! Дьяк думный говорит; Ш-ш — слушайте! Царь, царь идет. Царевич нам боярина послал. Послушаем, что скажет нам боярин. Сюда! сюда! Вестимо, нет. Что толковать? Боярин правду молвил. Да здравствует Димитрий, наш отец! Вязать! топить! Да здравствует Димитрий! Да гибнет род Бориса Годунова! Слышишь? Визг! это женский голос… Взойдем! — Двери заперты — крики замолкли — шум
            продолжается. Новая ложь! Не поминай напрасно имени божьего! Истины! Истины! Под рясой скрывается
              лукавое сердце! Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день
              носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные
              разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как
              разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по
              всей земле! Внимайте, внимайте! Тише! Успокойтесь! Страшно! Горе безумным! В путь! К морю! К морю! Навстречу
              кораблям! В истории известны примеры, когда женщины… И я не удивлюсь… Хлеба! Нас обманули! Долой Короля! Долой Дворец! Фантазиями людей не накормишь. Пора самим дело делать, когда власти бездействуют. Поздно! Поздно! Дурак, дурацкие и речи. Ежели под борону сесть, так увидишь. Нацеди-ка ему, Тиша, стаканчик. Пусть и мое выпьет! Эк народу навалило! Вот она поворотилась, видишь, видишь? Еще теперь подурнела, но года три тому
            назад... Да три гривны, слышь ты, взял с него сдачи. — Подлая, скверная пьеса! — Забавная
            пьеска! — Ты что лезешь в самое горло? Все это вздор! Где могло случиться такое происшествие? Этакое происшествие могло только
            разве случиться на Чукотском острову. Ну вот точь-в-точь эдакое событие было в нашем городке. Я подозреваю, что автор если не
            был сам там, то, вероятно, слышал. Сбирались птицы, Сбирались певчи Стадами, стадами. Садились птицы, Садились певчи Рядами, рядами. А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Большие, большие? А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Меньшие, меньшие? Орел воевода, Перепел подьячий, Подьячий, подьячий. Сова воеводша, Желтые сапожки, Сапожки, сапожки. Гуси бояре, Утята дворяне, Дворяне, дворяне. Чирята крестьяне, Воробьи холопы, Холопы, холопы. Журавль у нас сотник С долгими ногами, Ногами, ногами. Петух целовальник, Чечет гость торговый, Торговый, торговый. Ласточки молодки, Касатки девицы, Девицы, девицы. Дятел у нас плотник, Рыболов харчевник, Харчевник, харчевник. Блинница цапля, Кукушка кликуша, Кликуша, кликуша. Красная рожа Ворона пригожа, Пригожа, пригожа. Зимой по дорогам, Летом по застрехам, Застрехам, застрехам. Ворона в рогоже, Нет ее дороже, Дороже, дороже. Прощай, честна̀я Масляна! Коль быть живым, увидимся. Хоть год прождать, да ведать-знать, Что Масляна придет опять. Не тронь его! Вещие, звонкие струны рокочут Громкую славу царю Берендею. Долу опустим померкшие очи, Ночи Мрак безрассветный смежил их навечно, Зрячею мыслью, рыскучей оглянем Близких соседей окрестные царства. Что́ мне звенит по заре издалече? Слышу и трубы, и ржание ко́ней, Глухо стези под копытами стонут. Тонут В сизых туманах стальные шеломы, Звонко бряцают кольчатые брони, Птичьи стада по степям пробуждая. Луки напряжены, тулы открыты, Пашут по ветру червленые стяги, Рати с зарания по полю скачут. Плачут Жены на стенах и башнях высоких: Лад своих милых не видеть нам боле, Милые гибнут в незнаемом поле. Стоны по градам, притоптаны нивы. С у́тра до ночи и с ночи до свету Ратаи черными вранами рыщут. Прыщут Стрелы дождем по щитам вороненым, Гремлят мечи о шеломы стальные, Сулицы скрозь прободают доспехи. Чести и славы князьям добывая, Ломят и гонят дружины дружины, Топчут комонями, копьями нижут. Лижут Звери лесные кровавые трупы, Крыльями птицы прикрыли побитых, Тугой поникли деревья и травы. Веселы грады в стране берендеев, Радостны песни по рощам и долам, Миром красна Берендея держава. Слава В роды и роды блюстителю мира! Струны баянов греметь не престанут Славу златому столу Берендея. Известна. Снегурочка идет! А мы просо вытопчем, вытопчем, Ой Дид-Ладо, вытопчем, вытопчем. А мы коней выпустим, выпустим, Ой Дид-Ладо, выпустим, выпустим. А мы коней переймем, переймем, Ой Дид-Ладо, переймем, переймем. А мы дадим девицу, девицу, Ой Дид-Ладо, девицу, девицу. О, диво, полюбила Снегурочка. Свет и сила, Бог Ярило. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше. Даруй, бог света, Теплое лето. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше. Краснопогодное, Лето хлебородное. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше. Солнце! сих врагов природы Мы тебе приносим в честь, Нашей дни продли свободы И пошли
              им праву месть. 