Царь-государь! Спаси тебя Господь, Что светлые свои повидеть очи Ты нас пожаловал! Царь-государь! Одна надежда наша на тебя! Мы дурна не чинили! Мы за Шуйских, За слуг твоих, стояли! Прикажи, Чтоб нас Борис Феодорыч не трогал! Вели ему! Как же, государь, Ему же мы да про него же скажем? Яви нам милость! Выслушай нас, царь! Дозволь тебе — Откуда он? Как смел он Здесь тайно быть? Князь, не дури! Ступай! Его ты слышал! Брат над сестрой волён! Держи его! — Что ты, дедушка, Господь с тобой! Кто смеловал обидеть Иван Петровича! — Правое твое дело, Иван Петрович, а мы за тебя! — Шуйские! Шуйские! — Батюшка! Отец наш! На кого ты нас, сирот, покидаешь! — А что ж, братцы! И в самом деле! Нас-то много, как не выручить! Идем, что ли, за
              князем? — Шуйские! Шуйские! Виват царь Борис! Отец родной! Поволь Нам светлые твои повидеть очи! К твоей милости! Защити, отец! Прими к себе! Согласны, батюшка! Будем служить тебе! Эхма! Царевич в Северскую землю зовет! На Москву хочет вести! — Нам Борисову казну
              отдает! — К царевичу! К царевичу! Веди нас, атаман! — Когда к царевичу поведешь? Во здравие царя и государя! Анафема врагам! Помилуй, царь! Царь-государь, помилуй! Возможно ли! — И в мысль то не вместится! — Нет между нас предателей! Мы все тебе верны! Все клянемся! Да здравствует царевич! Много лет Царевичу Феодору! Отравлен царь! 