готовиться к радость, княжна, в сей день желанный, уж час приближаться, ты толь часто звать, уже открываться путь ты из здешний стена, ступать и покидать место сей и плен, родитель твой в сей день ты к себя желать, а кий, мой брат, на то уже соизволять. внимать из уста мой желать отъезд, но, отлучаться из сей противный место, который ты в неволя содержать, когда день счастливый завлох пробежать, хотя единый утроба я рожать со князь, кой твой родитель побеждать, не ставить я враг. я, сколько можно быть, несчастие ты под стража щадить; я тщиться оное вседневный облегчать… ты плакать, но к что так сердце отягчать? или воспомнить ты киев досада? но я противный не подавать и взгляд. впоследний уже любезный слышать глас и видеть пред себя ты в последний раз, просить ты, сказать, сказать, княжна драгай, мой усердие в ум располагать, возмочь ли сердце я твой когда тронуть? и чувствовать ли твой хоть мало грудь ты в мой кровь производить пламень? но можно ль воспалять огонь любовный камень?! я многажды ты горячность открывать, который я твой сильно взор терзать. открытие сей мя паче тяготить, что слово на он ни раз не польстить. но кай красота я язва подавать и во отчаянный ум мой жить? я чаять, я рожать к единый только брань, противник карать и налагачивать дань, но бог любовь ты тот ярость умягчать, твой взор я вздыхать во слава научать. когда твой глаз надежда я давать, а беспристрастный слово я сердце рвать, я слабость свой стыдиться и стенать и в горесть мой, что делати, не знать, против ты, против себя вооружаться, и пламень мой ты вседневный умножаться. я тщиться много раз, дабы ты забывать, и мниться иногда уже свободный быть, но, вспомнить, я опять то чувствовать, что страстный. сей гордый дух ты становиться вечно быть подвластный. коль любить, так сказать, исполнь мой желание; пускай оставаться хотя воспоминание. ты любить, а я смертельно поражать? ты плакать, а сам отселе отъезжать? о бог! о княжна! иметь жалость днесь! пребыть над град свет! княжна, оставаться здесь! вещать о любовь ты, только я маня! что желаться и что мы толь приятный, то казаться всегда мы быть невероятный и зреться, как во сон. но, о престрашный сон! какой множество в сие счастие препона! приятный часы! вы щедрый я и лютый. какой я мочь называть сей минута? несчастный почесть? я много счастие в они! за счастливый приять? что зляй минута я сей?! оснельда, если брак любовь не разрушать и должность пламень в кровь не угасать, почто творити мы друг друг вечный стон и что препятствовать восходить ты на трон, который ждать я?.. ты я не отвечать. иль скипетр и в мой рука противный чаять? а если твой отец позволять мы сие?.. скончать ли, княжна, мучение мой? поди, дражайший, и грамота готовить, писать к родитель, что вкладывать в ум любовь. изображать отец, стоящ в ратный толя, что кровь оно опять здесь быть на престол и пленник свой покидать тягость узы, когда совокуплять желанный мы союз. посол ты в сей час, любезный, представать. увы, когда мой надежда мя обманывать! любезна зретить дочь чрез таковой средство, преобращаться лесть он же в пуще бедство. что мочь, рассудить, изменник учинять? народ бесчисленный удобно ль возмущать, в который множество я сердце покоренный? владычество мой любовь утвержденный, я мой раби непринужденный чтить, я верность давно они внутренн являть. хотя мой рука от старость слабеть и хладный кровь во я сила прежний не иметь, возлюбленный мой брат, наследник мой и сын, соизволение прещедрый я судьбин свой сила исполнять и с размах против враг мой пойти, как лев, без страх. великий государь! но мужество его ты быть ли иметь наместо свой? сумнение в то нет. строптивый сосед по север гласить до волна его победа. сармация дрожать рука его меч. орда, как ветер прах, бежать его плечо. недавно от он бесстрашный народ течь через лес, чрез гора и чрез вода. казаться они, что он весь земля мот потрясть и весь вселенная россия давать под власть. или, что знать все, сталверху неизвестно? дело хоревов гласиться повсеместно. весь север знать то. но он большой — себя. коль славный мужество, толь вредный он ты. что мочь ты я, сталверх, уверять в то? и предвещать ты, сказать, какой я гром? сталверх! ты верный я, но дело таков восходить высоко сила понятие мой. кто на свет сие вдруг верити возможно? хотеть равно и ложь и истина внимать и слепо никто не быть осуждать. мястись, и лютый злодей видеть в горе. князь — кормщик корабль, власть княжеский — море, где ветер, камень, мель препятствовать суд, желать приставать к покойный берег. но часто казаться и облака гора, летать вдалеке по небо над вода, который кормщик не должно обегать; но гора ль то иль нет, искусство разбирать. хоть все б вещать я, там гора, мель тамо, когда не видеть сам, плыть без страх прямо. когда завлох дерзать сей город осаждать, так должно воинство ко брань учреждать. он дочь свой один от мы желать, а прочее мы все безбранный оставлять. ты сам пред сей час человек свой щадить. что сталось, что вдруг ты мысль пременять? нет, князь, нейти на брань не тот вина иметь, что ты о воинство печься и жалеть, — твой я видеть мысль и что в ум твой, о что ты сетовать в смятение свой: ты хотеть, чтоб княжна свобода восприять. привыкать давно народ побеждать не мочь над себя победа ожидать. а ты, о государь, не ждать мой измена! в сей час, в сей злой час идти из градский стена и, ежели рука не дрогнуть среди бой, я быть под стена с завлохова глава. я она огорчать. довольно и тот блаженство ныне она от гнев мой, что вольность она остать не отъять. я больше жалоба оснельдина не внимать. сказать и научать, что я сказать, драгай, от повеление я данна избегать? без рассуждение я все сказать хоща и меч в влагалище пред войско обращать. бесчестье только я бессильный лишь носити: сей, дражайший, я легко смерть вкусити. бесчестие ты кто становиться угождать, достойный ли, сказать, ты обладать? с бесславие смешать любовница услуга, помышлять, каков сулить, она давать супруга. не видеть?! ах, княжна! когда б ты зреть мочь, какой ты пламень хоревов дух зажигать, как я от сей любовь теперь изнемогать и что к отчаяние ты прибегать! я ведать, что б ты преставать гнев иметь и становиться б обо я, несчастный, сожалеть. в какой, в который день и кой звезда, оснельда, восхищать становиться слабый дух ты?! и кое варварство я участь наводить, что ты в такой день я становиться быть милый?! иметь надежда в то и мысль тот иметь, что я идти на брань по должность свой и что хоревый сей брань сам уничтожать. не ярость, не вражда я вооружать… но, может быть, весть приятный поспешить, котор брань гнев в народ утишать… о время! ах, за что ты мы толикий строго?!  то ль я, бог, ждать! какой ты помощь, княжна, желать я? но кой образ расставаться ты велеть? подавать скоряй смерть, котор ты сулить.  помышлять, рассуждать, мочь ль я сие ты свобода приносить? что быть обо я тогда весь град гласить? что сказать ты сам? какой пример я давать держава своея подверженный раб? тот человек, кой закон сотворенный, закон свой и сам покоренный. ты имя я мой велеть теперь губить. иль мочь ты потом изменник любить? о время! о часы! полка все собирать к течение из град, завлох у самый стена, и зачинаться осада. скрежущий смерть взмахивать уж коса. оставлять теперь, оставлять возлюбленна краса! во все стремление смерть ко град приближенный и все являть то на мы вооруженный, что только мочь жена ко трепет привлекать и мужеский сердце воздвигать и зажигать. ступать, о государь, ступать на ратно поле, или погибать все! ступать, не медлить боле.  хоревый пойти из град и весь российский престол с он ограда. подъять воинство гражданский бремя, уже распускать по ветер знамя. звать на смерть по накрам громкий бой являть, каков российский герой и что в природа нет такой ничто, что б в ужас приводить в полк мочь кто. вы сам сказать, держава сей сосед, колика одерживать над вы кий победа. который земля прославилася так? здесь война в брань идти, подобно как на брак. как быстрый река, лияся чрез долина, что встречать, все влечь с себя в морски пучина, и разлияние вал к устье горделивый отъять брег, топить плод с далекий нива, — таков быть наш народ в сражение жестокий: хоть смерть в око его, он зреть бесстрашный око. но ежели в сей день иной быть весть? о братство зверский! о пагубный лесть! так хотеть ты, чтоб я в вражда с хоревый быть или б он на смерть во гнев осуждать и весь день сетовать остать я век? довольно слезать лить я смерть любезный щека. ты ведать, сталверх, что средний сей наш брат, как сей в осада быть непобедимый град, во мужество свой убивать под стена, я лютый в торжество быть ярость вина. я башня разметать и храм разорять, и место, где он гибнуть, я кровь обагрять. теперь, о государь, еще быть нечто новый. иметь доносить ты важнейше слово. темничный некто страж перед я представать, и вот какой я известие сказать, с великий говорить усердие и жар. единый из пленный быть освобождать велькар, который выпуск сей ты объявлять, что будто пленник сей перед ты звать быть. потом с велькар он опять у они являться и в узы прежний в темница заключаться. но стража, кой град и стена стеречь, изобличение ясный давать: велькар они давать приказ врата отверзти спешно и пленник пускать из град беспомешный. довольно ли сие ко обличение дело, в который ты, мой князь, я верить не хотеть?  когда сталверх сказать сие не ложно, так трон удерживать уж много невозможно. меч росский на себя я ныне изострять, враг и воинство из град испускать. меч, который против враг блистать, и стрела, кой в они в сражение летать, герой и брат, о кто толикий я рачить и кой в война бесстрашие учить, на мя на сам жестокость обращать и тронуть мой падение возвещать! но чтобы предварять толикий лютый гром, да не низвергаться в ад хоревов раб, лишь только меч его сверкнуть на ратный поле, на кий возвращать, скончаться на престол. а сей лютый яд противный я кровь, оснельда, погубить и снида купно с она в подземный место чрез мрачный степень, чрез непреходный путь, во тьма, где дремать тень. не так! свирепый, коль толь твой вредный взгляд, не ждать победа, умирать, предшествовать я во ад! глаз твой, глаз прелестный смыкаться, доколе на поле победа не зачинаться. еще я время быть представлять во тщета надежда, молодость, любовь и красота, чтоб счастие ты сие, ликовать, не видать, как с киева глава корона ниспадать и что хорев… великий государь, мы сказать сие, что пленный представать перед лицо твой. а я, как посланна с письмо отсель ты, не удерживать он нимало пред себя, отверзать он врата и давать свободный путь. несчастный, говорить! кто правда говорить, то суд праведный щедряй обвинять: кий гневный казнь твой в пощада пременять. зачем ты посылать быть во вражеский я стан? какой иметь приказ? и кто приказ быть давать? при отправление какой речь быть? что мы не в строгость оснельда содержать, вот с милость плод какой мы пожимать. а ты, о лютый зверь, с глава то венец снимать дерзостно, кто быть ты отец! Льзя ль чаять быть я, чтоб сделать ты измена! пасть на я, о вы, чертожный стена, котор видеть младенчество он, что я он растить, как сын свой! не сын, но змея я время днесь являть, который я злой жало уязвлять. ни самый лютый тигр толь жестокий мочь быть, но, ах, к что слово в сей крайность плодить?! вводить княжна сюда, окованна, с себя, да мой умножать гнев жестокий судьба и милосердие во злоба претворять, который о она я в сердце говорить. ты хотеть оправдывать изменник сей, враг отечество и друг свой? страшиться! но сожаление толикий о он рождаться отчего в пленение твой? явь я грамота, я прежде не поверять. но кое слово ты о кий изнашивать, как ты любезный о что-то там просить? я все известно то. не ждать, лукавый, в обман сей успех! погибать весь твой надежда и утеха, и смерть твой близкий. ты хотеть я еще предписывать устав? умирать, обманщица! вступать, стража, к она, взять!  вы хотя теперь душа мой, в глубокий пропасть стенить тиран и моющий слезать поток оны рана, котор на земля приять суть от вы, подавать варварство на сей жестокий час; чтоб мочь свершити я намерение строго! о слава! трон! венец! вы стоять я много! о время тяжкий порфира и корона! законодавец все труднять его закон. во весь подсолнечная греметь, монарша страсть, и превращаться в тиранство строгий власть, а милость винный, преступник прощение нередко и царь и все в отягощение. но мера правота всегда ли льзя находить, по кой к общий блаженство мочь идти? потребный множество монарх проницание, коль хотеть он носить венец без порицание, и, если хотеть он во слава быть твердый, быть должный праведный, и строгий, и милосердый, уподоблятисеться правитель природа, как должный подражать он его народ. но кой радость в победа ныне ждать? почто в желанный гроб толь медленно идти? что видеть я?! бежать скоро к княжна, к владычица свой, к невеста княжеский, сказать свобода она и чтоб сталверх приходить.  скончать день ненастье, хорев сугубый в сей день иметь счастие! давать небо, чтоб он он подлинно иметь! о если б, государь, дело он ты зреть! еще полка на брань не двинуться из град, завлох уж быть у стена, и начинаться осада. тронуться воинство, но уж у каждый врата спиралисить враг, бросать смерть во град. что сила мужество собрание поздалый, победа, ждущий мы, мы страх обуздывать. и как уже завлох во град входить хотеть, хорев, зря бедство то, против он лететь, встречаться, разить со мужество премногие; так средь шуметь вода, волна противиться строгий, корабль, отвсюду ждущ погибель свой, дерзать на вал и попирать они. они стрела так, как град, протесывать мы неслисить. казалось, поле от ужас тряслисить. воспоминание преходить война, где гибнуть чадо они, родитель, жена, они на грозон смерть с бесстрашие бежать, лететь помирать и смерть уничтожать. князь малый число человек с себя иметь, и против с они он великий буря идти. хорев действие бесстрашный показывать, увидеть враг. «то он, то он!» — сказать. метаться на он, но смерть на место сие ужасный они быть с хоревов метать. хотя они он отвсюду окружать, но рука над глава он с мечми дрожать, когда их дерзость сопротивляться рок и литься от меч острейша кровный ток. нестись страшный глас по воинство во град: «хорев сражаться и у враг в осада!» сей глас, стенить глас, как некий новый бог, воинский сердце еще жарчай жечь. приходить новый во весь они сила член, и, вместо врата, путь творить себя чрез стена. стремиться время продлити день драгой, течь во множество, где гибнуть счастие они, на копье, на меч свергаться с размах, не чувствовать в сердце ни гибель, ни страх. на избавление к он весь град представать; смятенный он народ меч заблестеть, геройский мужество в отвага войско мчать. пось порядок тут приять свой начало. на зверь яко зверь стремиться, на тельце, так князь пойти против оснельдин отец. сугубо мужество их воинство являть и весь свой полк далеко оставлять. и как копье свой в щит хорев вонзать, два раз конь под оно от стрела вонзать пасть, от третий от стрела упад, не мочь вставать боле и всадник на смерть оставлять пеший в поле. во опасение хорев вторичный быть, но, тьма враг объять, вокруг себя рубить. шелом с глава упасть, а он на смерть оставаться, однако на враг свой, как лев, метаться. се воинство опять за он на смерть спешить, воинск жара смерть нимало не тушить. бежать рассеянно враждебный народ, бежать без память, пасть с коньми с гора в вода. иметь при себя весь войско и я, хорев вооружать восходить на конь. враг, как ветер прах, он бурно возметать и, яко молния, в поле с метать блистать. сей новый в полк он сила возбуждать и храбрый враг преславно побеждать. скрепися, государь! что сделалось здесь?  оснельда, ах, не становиться! какой, увы, удар… не ведать еще несчастие ты мой.  хоревый теперь в покой: ах, мнить ли он приходить на зрелище такой?! сказать, что видеть ты?  я с вестие к она идти… о бог! каков оснельда я находить! смущаться весь мой дух, и сердце задрожать; то тело на одр бесчувственный лежать, увянуть красота, любовь зараз нет… сокрыться от око мой противный свет! в какой ты становиться мя, оснельда, вид зреть?! почто претить ты в любовь я гореть?! и, мочь быть, я сие толикий согрешать, ах, если я союз твой с князь разрешать? я дщерь твой мила и ныне так, как прежде. какой я слышать гром! оснельда при конец… я видеть, государь, что ты я сражать. что слышать я теперь?!  о дщерь! о плод несчастный! о превышающий беда мой беда! се дружество, мой князь, из прежний вражда?!  оснельда! где ты? где?.. она пресекаться век, а я в сей живой беда! на что я лавра, сан, наследственный держава? погибать все теперь, величество и слава. на что я уж и жить на свет сие, стень? уж нет то, уж нет, что льстить в немой я. великодушствовать потребный неотложный, но мысль горький преодолевать не можно: оснельда во слеза пред око представать, который она о я при смерть лить. воображаться я весь она зараза, воспоминаться последний приказ, и представляться я весь утеха тот, искать который я в любовь и красота! к какой я радость с победа возвращаться?! где делисить вы, день, который я льститься?! ты сделать, о дщерь, хотя упасть наш трон, и победитель! и побеждать стон. и, если в ад глас хоревов дух твой тронуть, внимать, как сей ты герой великий стонать! пленять не почитать ты, нисшедшать, ад, заплакать по ты с хоревый весь сей град. карать мя, я твой сокровище похищать. пускай сей кровие ты твой гнев насыщать, который толь ты на мя ожесточать, но если ты о я когда-нибудь рачить, так сделать только то, о что напоминать! сей прошение исполнять ты, я знать: отдавать завлох меч, свобода возвращать, и воинство все с он из град испускать. а ты, несчастный князь, взять с себя тот тело, с который сердце быть мой навек хотеть, и, плач омачивать лишать душа, предавать его земля, над гроб написать: «девица, кой прах в сие место почивать, и в ад со свой хоревый пребывать, который она любить в жизнь сей, — хорев, она лишась, последовать за она!» наставать мы день искать иль смерть, иль свобода. умирать иль побеждать, о храбрый народ! надежда быть, когда оставаться в мы живот, бессильный мужество давать победа плод. не страшно все то, кто смерть не бояться. пускай хотя на мы природа ополчаться, что мочь больше мы несчастие приключать, как только в храбрость мы с жизнь разлучать? о град родительский, отечество драгоя, где взрастать я в пышность, в веселие, в покой! мочь ли я забывать, что я в ты рожать и что от твой престол отчуждать! о верный раби, отверж плен бремя! наставать то судьба назначать время, в которо должный мы вселенная показывать, что вы несродственный под иго пребывать. коль наш храбрость оковы разрываться, какой радость по град раздаваться! а ежели судьба мы смерть определять, падение сей дело наш не затьмить. пусть потеряние свобода невозвратный, я в долг отечество и смерть вкушать приятно. кончина таков с победа равный, и она наш жизнь пребыть ввек славный. намерясти свой долг исполнять непреступно, спасать отечество или погибать купно. не пощадить себя, куда велеть, пойти и за отечество весь кровь свой проливать. хотя бы звезда все на мы ожесточать и небо б на мы гром, молния бросать, не устрашаться мы, воевать, ничего, погибель всякий легкий, любить то, кто ныне к праведный мы брань посылать и с мы в должность умреть сам желать. весь войско, государь, к оружие готовый, и полететь на смерть, лишь выговаривать слово. непобедим страсть стеснять ты в себя, — довольно мужество, сестра мой, в ты. присутствие твой там дух бы мой терзаться, я малый бы упор погибель казаться, остановлять б ты во весь путь я. я б тамо, твой живот и здравие хранить, позабывать себя и долг воинск дело, ты б едина мысль мой в себя иметь. ко исполнение оскольдов желание, коль смерть я сражать, не испускать стенание, не много плакать о я, не много сожалеть, великодушие ты то же возыметь, с который око я, во брань пад, закрывать, и тень моея не востревожить тоска! любовник твой идти, скрепися перед он. что она ты любить, свидетель я то. любить ?! возможно ли спокоитъся ум, когда мой ныне взор иной я являть?! я видеть, что я семир оставлять. узря свой гражданин, смущаться она. представляться сей день, когда сей страна и пышный город сей впадать в ваш рука, возобновилися ея тогдашний мука. воображать себя, коль горько быть мы покорствовать такой сердитый время. разбивать воинство от, туча стрела бежать, и множество человек в днепр живот кончать; родитель побеждать, трон гордый покидать, изранить, по лес убежище искать. горящий здание весь сфера освещать и в пламень свой кончина возвещать. состановлялися от дым облако, по улица течь кровавый река. я брань творить еще, доколь держать нога, и, изъязвлять, в кровь, взносить в свой чертог, я тамо зреть ты, возъять грудь, творить себя из тело сражать путь. семир видеть я перед ты стенящ и, падший к нога твой, ты молящ, чтоб пленный твой отец пощада даровать и за гражданин она живот несчастный взять. о преужасный день! о рок ожесточенный! семир, как то снести твой дух преогорченный?! о коль ты счастливый, дир, что ты, сходить во гроб. не видеть время мы самый лютый злоба! в тот день, как ты погибать, быть город сей в надежда, падение наш не видно быть прежде. конечно, горестный вы быть тот час, но рок то хотеть!.. теперь твой краса велеть, семир, я победа тот гнушаться, который я хотеть на свет возвышаться. не я владеть здесь, а если б я владеть, оскольд бы в этот час на трон отец восшел. от горесть они из уста мой исходить. в чем способ не знать и в чем надежда нет, то тщетно предприять. ах, тщетно, мочь быть, и я в любовь сгорать, и на сестра твой без польза я взирать! сказать мой тоска, мой друг, сестра твой, сказать мой болезнь и весь смятение она. как страждать я теперь, семир не страдать и в тот день, в кой смерть народ поядать. проходить минута тот, я много она не милый. потщися я помогать, коликий мочь братство, и возвращать, мой друг, она ко я приятство. усугубляющий девичий красота, я весь достоинство твой, семир, чтить. коль ростиславова любовь с твой сходный, я радоваться то, что ты он угодный. когда ж сей нежный жар успех возыметь ко увенчание свой любовный дело, представать пред бог и брачный цепь связывать жизнь свой навек пред олтарь. то, кто чтить ты и держать так, как дщерь, ты тако, дерзкий, ответствовать теперь? обманывать ты, мой сын, к семир жар иметь! я видеть твой перед себя злодей! когда ты истина о страсть объявлять, произволение ты собственный страдать. оставлять суровый ты мнение свой, скончать сугубый страдание сей. восприими, княжна, ты мой совет полезный. не для, не для любовь, для нестерпимый беда! что подражать я ты, зреть свет недавно, под властие твой сражаться я преславно. не устыжаться ты, что я рожать ты, в день брань зреть все, что ты родитель мой. какой порок, когда герой в любовь таять, коль меч в его рука весь север устрашать? когда б герой уметь от красота спасаться, куда б над смертный он мочь превозноситься! ужасно мужество великий душа во брань, но всякий человек давать природа дань. бессильный я против семирин око. я видеть, государь, что я угодный она, и помнить от она приятства полученный, толь радостный день не мочь быть забвенный. я бедство всякий легко бы мочь стерпеть, а сей я горесть нельзя преодолевать. немилосердый семир, ты не чаять, что ты жестокий все тиран мя терзать! а если ведать то точно, как терпеть, о бог, для что я так она любить?! перед глаз твой возвед представать желать. представлять он! входить! олег повелевать. в сей час вести сей злодей ты казнить! за так великий мой к ты услуга? не заблуждение, свой бездельство видеть. ты гнусный предо я, коль честь ненавидеть. отдавать он на смерть. о прегорький час! а ты вводить сюда восставать на мы и пленник представлять! твой противиться власть, в неисходимый низвергаться он напасть. ты тщетно предприять быть князь сей страна, лишь другой быть мой, становиться ты злодей я. я мыслить о ты так склонный, как о сын, и в воздаяние вражда я видеть ныне. весь милость забывать, котор ты иметь, ты вставать против я хотеть, оскольд?.. хотеть. просить прощение, падь передо я! днесь смерть ты грозить. величество душа она не поражать. простереть к мучительство немилосердый власть, все легко, нежели перед ты я пасть. что преданный я ты, ликовать в пышный чин, благодарить мой несчастливый судьбина! с метать пред войско я б давать ты ответ, и раздаваться бы он во весь пространный свет. ты в мысль, гордый враг, свирепство я вселять и щедролюбие я в сердце утолять. еще я время, князь, теперь ты давать на размышление спасати жизнь твой. изменник свой, преступник, ты обманывать, и пленник ты здесь живой не заставать, когда прощение не становиться ты просить, и казнь лютый отважиться вкушать. полк мой на брань в сей час вооружаться, невольник мой в оковы возвращаться. помедлить ты с он здесь, я войски учреждать и милость или суд оскольд показывать. потом пойти с ты за град отселе прямо. весь сила тщиться ты олег раздражать и тщетно ты, мой друг, не хотеть много жить. отъять способ ты сопротивляться, и должный часть ты свой повиноваться. суровость такой не требовать геройство, не мужество она — отчаяние свойство. чтоб сделать подлость ты, совет не давать; умеренностия спасать ты жизнь свой. олег, знать ты, свирепство необычно, — ответствовать свой ты счастие прилично. когда ж намерение твой не совершаться, так больше для что в упрямство пребывать? жить хотя уже ты для свой друг, для просьба моея и для сестра свой! коль дружба пленник ты, князь, не презирать, когда честный человек я в узы почитать, не тратить напрасно слово к покорство мя привлекать: не действовать твой в мой рассудок речь, советование я ничей уже не внимать, без польза свет жить — тягчить лишь только земля! лишився скипетр, я свет чем служить? я добродетель здесь хотеть восстанавливать, возобновлять златой век радость во град, лукавство выгонять вон и заключать во ад. а ныне, если бы толикий подлый я быть, чтоб жизнь поносный я честь предпочтить, на утеснять взирать добродетель, бей подданный свой я б только быть свидетель. претяжко бедный, гонимый сильный, зреть, коль варварство сие нет сила преодолевать! несносный еще отечество зреть в стон и видеть свой враг в свой корона! что быть делать я?! не внимать ничто. не презирать, о князь, прошение мой! мой друг, любезный друг, не отрицать совет, премена счастие суть свойство здешний свет. и ныне я таков, каков доныне быть. в лютость свой умирать, злодей, умирать! в темница, воин, отсель он помчать и тамо в крепкий оковы заключать. и милость к он не внимать ничто. иной думать ты, не в просьба упражняться и к утро в ночь сей на брань уготовляться! в сей день воинский дело не мочь мы зачинать, а ежели зачинать, не мочь окончать: светить дневной уже спускаться низко, и восхождение луна на град сей близко. но прежде, нежели мы брань начинать творить, велеть на площадь оскольд умерщвлять. все ясно объявлять о я бумага этот, что я за смерть он не давать бог ответ. не раздражать я, или предавать он! ты сметь передо я, мой противиться воля. оставлять я, являть свое ты смельство в поле! вот для ради что я мужество кипеть! кто столько горесть и в долгий век терпеть?! оковы я носить в тот дом, где рождаться, где расти в величество и царствовать учиться! а ты еще на мя, о солнце! мещешь свет! и дом, сей дом на мя еще не упасть! вот я желанный с младенческий год слава! вот счастие мой, вот скипетр и держава! что медлить, смерть, когда противный я судьба? о небо, вынимать мой дух! я мерзкий сам себя. но что сестра свой я здесь не обретать? увы! на что, на что я зреть ты желать?! увидеть ток слезать, текущий из око, и поколебаться дух в крепость мой. мучительный жизнь! на что ты иметь? на жертва мой свирепый злодей, который у я, что быть, все отнимать, стремиться пременять впоследок мой и нрав. все мочь рок отнимать во время день гневный, все отнимать у я, но кроме сила душевный. ты, войско, ждать я, собравшисеться в лес, но повелитель твой в темница и цепь... умирать на площадь... не медлить, разить, спасать мой живот иль смерть мой отмечать! куда несчастный пойти сестра мой? в оковы умирать. ты слышать, что мой конец уже приспевать?.. как счастие против я стремиться злобно, сказать ли ростислав о то ты подробно? известный ль ты, когда быть подлый захотеть, что смерть коса я взнесенна отврач? олег сулить я жизнь оставлять непременно. но потерять ль то, что я неоцененный?! желать, чтобы я прощение просить и пасть к нога его. я способ спасать он не обретать. чего желать ты, драгай, от я? ты рваться, а я еще жестокий рвать. не льстисеться, и во я спасение не находить. о горький часы! болезнь выше сила! прелестный глаз, на что вы я толь милый! умирать в сей день твой брат, и нет надежда мы. и если ты умирать, умирать с ты сам. лишенн я ты, противно все на свет. за невозможный я страждать исполнение! велеть тяжкий творити преступление, против отечество мя тщиться воружать! ах, мочь ли я безвинно поражать? не медлить, вымышлять, какой хотеть, казнь, я весь приять готовый, не чувствовать боязнь. но кой заслуживать я то себя вина, чтоб мертвый ты я зреть пред себя? когда свой краса и младость погублять, так ты мой любовь совсем уничтожать. невинный пред ты, семир, я ни в чем, не лесть вшелы во град, я град сей взять метать. не лесть получать и сердце я желанный, — за искренность мой оно ты я данно. не спорить больше я с свой лютый часть: твой брат освобождать. что сделать, ростислав, ты ныне предприемлить? ни рассуждение, ни мужество не внимать. ты, страсть следовать, противиться ум и хотеть изменить народ свой. отечество мой! отечество любезно! против страсть ты бунтовать бесполезно. не давать ты, любовь, себя преодолевать. но как возможно я семир мертва зреть?! и думать страшно то, о житель небесный, к лютый казнь я глаз она прелестный! о жалостный мысль! свирепство нет во я. свирепство нет, злодей?! ты — враг свой страна! предатель, отменять ты злой обещание! в бесчестие твой вперилось желание. я слышать глас небо, греметь надо я: «разверзаться, ростислав, днесь бездна под ты. для получение обычный забава ты с самый высота величество и слава к дно пропасть пасть. противиться красота, противиться! разрывать, преступник, узы тот, в который стонать ты и гибнуть преужасно!» но тщетно вопиять я небо велегласный. возжечь в сердце огонь гореть во весь кровь. о должность, уступать ты место днесь любовь! терзать я, любовь, когда в твой я власть! о бог, быть ли что сильняй любовный страсть?! зачем сюда я идти, я то ты сказать. сказать я истина и не ответствовать ложный. упрямствовать, я в жар гнев не вводить и строгость мой, княжна, предупреждать! по исполнение злодей крыть порочно и сожалеть о он бесчестно и беспрочно. когда ж не смыслить ты о честь рассуждать, так я ты мочь и наставление давать. что честно или нет, я это разуметь, а научать ты я способ иметь. ты нудить на себя олег озлобляться. Льзя ль, бог, больше я от гнев утоляться?! не сей от пленница олег ответ ждать, я прежде бытие семир побеждать, и у ты я жить учиться неприлично. не тако пленник ответствовать обычно. не вспоминаючи о милость мой, на что надеяться ты в дерзость свой, и смельство таков даваться ты отколе, подобно, как бы ты сидеть на престол? не род ты свой почтенный здесь, но я. лишь рука снимать с ты, ты быть прах земной. и милость мой уже позабывать? не помнить они и я, но помнить то, что ты — невольница мой. неблагодарный! во я отец ты зреть, а ныне я — твой враг, коль ты то хотеть. распространяться, гнев, по сердце мой, не показываться ты тиран никто: ты праведный во я! а ты уже здесь быть в иной почтение жить и гордость позабывать. теперь рассматривать ты, теперь рассматривать ясно, что ты о она вздыхать и мучиться напрасно. как ты она мнить быть, она не таков, открывать злоба в она чрез дерзкий слово, коль ты отважиться свой вина сказать, на что уже ты злодей укрывать? не скрывать. воин! что делать начинать? сей противница ты тщетно защищать! под стража!.. я сыскать злодей обещать, лишь только укрощать намерение свой! что достойный ты? с мучение умирать. коль честие свой я жертвовать ты, охотно за ты я жизнь мой терять: один несчастие другой умерять. смотреть, в какой ты я беда вводить! затьмить весь мой похвальный дело! карать я, карать, карать я скоряй! на свет пребывать я весь мучение зляй. грызение совесть, раскаяние, стыд, любовь к отечество, твой гнев и грозный вид по весь мой кровь яд смертный простирать, колебать весь мой ум и сердце раздирать. почто твой становиться краса я прельщать?! се меч, расширять отечество граница, поить кровие страна киев песок. поди! сейчас ты последний час на свет, и смелость при конец явь еще ты в цвет! коль правосудие ты винить теперь, неукротимый смерть, отверстый гроб дверь. умирать и заплатить преступок тяжкий кровь! но снида ль в гроб с родительский любовь? не вображаючи мой жестокий вино, сказать, родитель мой, что я еще твой сын! мой несчастие причина то. невинный в это ты, что ты милый он и брат свой от смерть избавлять, ты должность свой устав тем являть. коль мужественный ты, сносить и ты, как я. я жалость чувствовать не мало твоея. зреть небо, что олег равный ты страдать; но если не хотеть пристрастие носить, мочь ль прощать он?.. преставать о он просить! мы весь трое сей день стенание причина. приходить его кончина. проходить драгой день веселие мой, я радость лишать до гроб свой. не принуждать я на свет ты оставаться и, срамно живучий, бесчестие терзаться. хоть принуждение я ты днесь тягчить, но малодушие уж я не приключать, а если в вечный мрак последовать за я, сражать мя жалостно вторичный вина, и быть тень мой, из темный глубина на небо вопиять, твой гласить вина: что ты бесчестие мя страсть покорять, что слава ты мой в бесславие претворять и, честь мой совсем в бесчестье премень, взять свирепо жизнь два раз у я. чтоб раздражать отец и преступать устав, предавать отечество, лишаться вечный слава и, оставляючи себя в потомство срам, в презрение умреть к твой один слеза. народ, о государь, твой меч ты давать, и войско к свой ты спасение ждать. не медлить и ступать, оскольд уже во град, мы гибнуть все теперь, родитель твой в осада. спасать он и мы! или погибать сам. недолго быть он то чувствовать боле, уже метать пронзать... когда страдать ты, и я тогда страдать и скорбь свой тогда не обладать. любить ты сто раз я много живот. твой, княжна, я пленивш красота твой горесть мя равный огорчать. какой то слово?! что слышать я, драгай?! ты грудь мой теснить, весь ум рассеевой. преодолевать себя, сносить тоска, сноси, сноси, дражайший, и жизнь мой спасать! умерять излишество мучение сердечный! ты гнать в гроб я, не быть бесчеловечный! не возвращать я ни плач, ни тоска. спокоиться ты, а я отверстый дверь к покой. не плакать и ободряться! ты давать, олег, победа часть твой, а я мой судьба отверзать дверь гроб, должный прекращать теперь быть наш злоба. быть к пленный милостивый, отдавать свобода они и храбрый сей народ соединять с свой! ручаюся за они! верить я и быть в надежда, что быть так служить, как я служить прежде. щедрота к пленник быть высокий весь победа, и милосердие ничто не превосходить. пленять и тиран, когда судьба угодно, а милостивый быть герой только сродный. хотя сей горький час, что зрюся я в плен, и что зреть свет еще, стоной, и клясть, но если я не быть, просить, отриновенный, я сей поставлять час час благословенный. исполнять, побеждать, прошение мой! когда ты смертие отъяться у мы, я радость свой не чувствовать в сей час. коликий горесть подвластный человек?! прощать, любезный друг, прощать, мой друг, навеки! великодушие ты да овладевать! сей жалкий зрелище смущать смертельно я: о небо, утолять тоска и скорбь она, скончать печальный день, в котор мы терпеть, и сделать, чтоб сердце в любовь без слеза кипеть! в закон климент мя присяга обязывать, а польский я народ услуга показывать. так милость мой россия не причастный, коль папский святость не хотеть быть подвластный. я мниться, человек — себя подобный брат, и лжеучитель рассевать разврат, дабы лжесвятость их чернь возвещаться, и ко прибыток они их басня освещаться. мы наш пастырь то не говорить и, с они развращаться, судьба благодарить. слагать англия, голландия то бремя, и пол-германия. наступать скоро время, что и европа весь откинуть прежний страх и с трон свержется прегордый сей монах, который толь себя от смертный отличать и чернь который, как бог, величать. толь дерзостно, пармен, о он не говорить. сие светить чтить и князь и царь! во умствование не тратить напрасно слово. коль в небо хотеть быть, не будить философ! премудрость пагубный, хотя она и льстивный. премудрость божий непостижимый мы. так климент оный не постигать сам. к понятие она ум предел тесный, но действо божество в творение известный. и если изострять мы данный ум, что папа ведать, узнавать то и мы. димитрий быть там, когда он становиться тиран. нет сила и не мочь себя превозмогать. затьмиться росска честь и действие геройски, почитать отце отцев мой весь папа войски, оружие он я церковь покорять. коль хотеть царь то, удобный то царь. во треволненный вдаваться, царь, ты море, а, тщасти учреждать москва и росс горе, готовить ты себя несчастливый конец; колебаться твой трон, с глава пасть венец. российский я народ с престол презирать и власть тиранский неволей простереть. возможно ли отце я быть в тот страна, котор, мя гнать, все противно я? здесь царствовать, я то себя увеселять, что росс ссылка, казнь и смерть определять. сын отечество — поляк быть здесь; отдавать под иго он народ российский весь. тогда почувствовать, последовать успех, я сан величество и царский утеха, когда притом и то я в добычить получать, что я давно уже иметь себя хотеть. а ежели сие, мой друг, не совершаться, димитрий множество спокойствие лишаться. грызение совесть я много мука терпеть, но мука я и то, что ксения любить. объять трепет...  ты пугаться напрасно. о действие такой помыслити ужасно. супруга пред ты нимало не виновный. вещать! а росс я уметь усмирять. что ты не царский сын, который ты являть, что он во углич неложный умертвлять. отрепьев ты в народ именовать, твой история вот тако знаменовать: что ты из общество монашеск уходить и в польша ты себя убежище находить и тамо обманывать и тесть и невеста, доходить обман: к престол царск место; что днесь колебаться поляк сей трон и церковь западный ты вводиш закон; что ты безбожие и наглость рачитель, москва, россия враг и подданный мучитель. надеждну стража я поляк умножать и дух ярость еще не востревожить! внимать изверг сей не становиться, больше мочь. представлять я шуйское и с дочь пред око! остановляться мой сей речь кровь. неслыханный к она иметь ты любовь. любовь геройский во мщение преходить, когда взаимственный утеха не находить, и ежели княжна пренебрегать сей страх, цветущ роза я преобращать во прах. когда противиться монарший нежный страсть, противиться она законный царский власть. я дерзкий площадь известный наглый шум и основание ея коварный дума. сей московский вельможа утверждать и благоденствие престол повреждать. неважный червь шум, то только звук пустой; их лай разносить ветер, исчезать он...  пармен, оставлять я! что ты передо я в речь не лицемерный, в то быть я хотеть действительно уверенный. мой рок любовия весь кровь мой зажигать, так давать ты ксения я дружество в залог.  закон тот римлянка; благочестивый потребный россиянка. никак забывать ты, кто давать ответ? страшиться ль смерть ты, мучение, казнь? исполнять то, что я исполнять обещать, и образумливаться несмысленный дева. пождать и умерять жар праведный гнев. возникать, истина, к народный оборона! недолго, враг москва, пребудеши в корона. не мять, чтоб истина злодей я открывать: твой несмысленность и неискусный младость посеять в ты один любовь сладость. стремиться к роскошь прямой путем идти; притворность к она путь стремисить ты находить! когда иметь мы с тиран сильный дело, противоречити он не мочь смело. обман усиливаться на трон его венчать; так истина должный до время молчать, доколь низвержется сие с россия бремя. о боже! давать москва и мы покойно время! язык мой должный я притворство покорять, иной чувствовать, иной говорить и быть мерзостный лукавец я подобный. вот поступь, если царь неправедный и злобный. о ты, печальный кремль, становиться ныне ты свидетель, что днесь низверженный с престол добродетель. томящаться москва в уныние дрожать, блаженство в горесть из стена она бежать. день светлый казаться густой темняй нощь, прекрасный вкруг москва покрывать мрак роща. когда торжественный шуметь во град звон, мы мниться, что твердить он град общий стон и церковь нашея падение возвещать, который она от папа ощущать. о боже! ужас сей от росс отводить! уже разноситься молва на площадь, что климент обещать на небесить награда мятежник, враг отеческий град и что они весь грех прощать наперед. постраждать так москва, как страждать новый свет. там кровь земля весь папист обагрять, побивать житель, остать разорять, средь их отечество стремиться невинный жечь, в рука иметь крест, в другой кровавый меч. что с они делаться в незапный их судьбина, от папа быть то ты, россия, ныне. не спорить, государь, безмолвствовать. и взавтра будеши навеки ты мой. довольно я терпеть...  сей презрение несносный я.  монархово смирение преобращаться во справедливый гнев. разверзаться на ты голодный смерть зев. вступать, стража! я скоро в горесть ты отрада давать. узнавать я, являть то ясно вы: георгий быть весь растерзывать пред ты, а ты ждать жалость подобный над ты. за дерзость свой достойный вы сражение. превсходить дерзость весь сила вображение. во удивление прийти, то внимать, свет.  в толикий наглый дело бежать от глаз мой, исчезать ты отселе! преслушный ты — преслушный небо. и утверждать я твой решение сам. мы должный покорять желание и страсть закон божий и государский власть. еще ли сердце днесь во я немилосердый, что я георгий и площадь терпеть и новый кровие я град не кропить! зиять тигр, а я зиять гладить. пойти, унимать народ, а ты умножи стража! я мысль мрачный злодей просвещать и новый ярость сколь можно укрощать. георгий от узы тиран освобождать, довод мой гнев он по нужда побеждать. наперсник его я быть бы верный ввек, коль добродетельный он быть бы человек, но сын отечество, член росский народ... димитрий на трон взводить его порода. когда владеть нет достоинство его, во случай такой порода ничто. пускай отрепьев он, но и среди обман, коль он достойный царь, достойный царск сан. но пользовать ли мы высокий сан единый? пускай димитрий сей монарх росска сын, да если качество в немой оное не видеть, так мы монарша кровь достойно ненавидеть, не находить в себя к отец любовь чадо. коль нет от скипетр во общество отрада, когда невинный в отчаяние стонать, вдова и сирота во горький плач тонуть; коль, вместо истина, вокруг престол лесть, когда в опасность имение, жизнь и честь, коль истина сребро и златой покупать, не с просьба ко суд — с дар приступать, коль добродетель отличный честь нет, грабитель и злодей без трепет жить и человечество во весь дело тесниться, — монарх слава весь мечтаться и сниться. пустой похвала возникать и пасть, — без польза общество на трон слава нет. царь и общество я всякий благо желать. а я на небо молитва воссылать. спасать отечество, георгий, себя и дева страждущать, рожденна от ты! враг общество еще вы хотеть говорить, с себя желать вы тиранский примирять. но предложение его хотя и гнусно, стараться поступать вы скромный и искусно. такой же вы совет и прежде я давать, но вы испортить, что я ни основывать. кто сила уступать при нужда не уметь, в развратный мир жить понятие не иметь. оставлять содеянна я, князь, вина сей! презрительный слово тронуть честь мой, они смятенный весь мой дух восколебать, предосторожность все разом погибать. я ввек не ожидать с рождение мой услышать такой речь ни от кто, неожидать нахальство ум расшибать, весь память отходить, терпение погибать, и если б брак его с она мало я грозить, я б меч тогда во грудь тиранов вонзать. а днесь коликий он бессовестный, безбожный, толь быть терпеливый пред он и осторожный. для она один, для она ругательство стерпеть; довольно ли ты я, ксения, любить?! но скрывать во сердце взаимный свой сей жар. ах, если поражать такой я удар, что он насилие употреблять ко брак! такой торжество георгиев зрак свирепо мука тот, какой в ад быть. и сердце каменно тот не мочь снесть! трепетать грудь мой, душа мой разиться, когда я только то в ум воображаться. смягчать мой судьба, царь солнце и небо, и обновлять мой сладчайше упование или пересекать на свет пребывание! не истребительный ничто любовь сей. княжна! я — вечно твой, и вечно ты — мой, как мы ни мучиться несчастный судьба. но всенародный устроити блаженство удобно в свет сие он же один. ласкательный и то величие твой. способствовать труд усердие и закон. самодержавие — россия лучша доля. я думаться, где самодержавство нет, что любочестие, теснить, там пасть; вельможа гордость на подчиненный дуть, а подчинять на гордый негодовать. не сын отечество — отечество злодей, на трон искать из подданный судья. правление таков совсем россия новый, коль нет монарх в она, власть — тяжкий оковы. несчастный тот страна, где множество вельможа: молчать там истина, владычествовать ложь. благополучный мы монаршеск держава, когда не бременный народ царск слава. и если властвовать ты быть так москва, благословенный твой троя и век россия твой.  себя я свой ли сам? мой ль но я душа, кровь, сердце, ум и мысль? но бог свобода давать свой последний тварь, так мочь ли то взять законно государь? властительный они закон переменять, но мочь ли их власть неправда извинять? не приключать вы душа мой тревога. пойти под стража ты в назначенный чертог, мой любезный, прекрасный княжна, а взавтра будеши димитрий жена. ты плакать? бледнеть? царь и цесарь коликий ни преславный, но в нежность любовь и раб и цесарь равный. человек боготворить единый только лесть; несходный должность — и различный честь, определенный достоинство награда. царь — подданный отец, а подданный — чадо. мы весь рождаться и краткий век жить: вельможа, царь и раб, и все потом умирать. пещера малый, скрывать сира, и победитель равно сокрыть мир. оставлять хижина, отшед из свет вон, оставлять и монарх великолепный трон. во весь мы действовать равенственно природа: и в обладатель подвластный народ, как и в родиться незапность раба, и все подверженный естественный борьба. премена чувствовать ты в царский сердце гневный, их чувствовать и я во сердце, днесь плачевный. услыш, боже мой, молитва ты мой, зреть слеза, кой днесь перед ты лить, простереть от горний страна божественный рука и злой отвращать со ксения разлука! в ты спасение, в ты я льститься находить, не давать несчастный в отчаяние приходить! когда бы менее самолюбивый я быть, давно б димитрий димитрий погубить, и если б быть лъзя с себя разделяться, я становиться бы мука свой веселиться, готовый сам себя в мучение сострадать и на отчаяние отчаянный соглядать. когда бояться ты жестокость и казнь, вседушный ты искать супруговой приязнь, ставить муж свой превыше естество, покорствовать, почитай в немой образ божество! и все боярин она с себя повалить. какой приказ я давать, ты то распорядить! сей я страшный ночь добро не предвещать, и страх все мой грудь ныне ощущать. дрожать... престол пасть, преходить жизнь мой... куда, отчаянный, к кто прибегать я?! вставать пропивать я и бог и человек, разверстый пропасть, пылать адски река. уж я во узник почти преображать: и небо, и земля, и ад вооруженный. дух смутный демон терзать неотступный, мой подданный народ гнушаться я купно, весь град колебаться, от варварство стень, и отвращаться всевышний от я. я — враг природа весь, отечество предатель, и сам создатель мой — мой ныне неприятель. в жестокосердие не будить тако твердый: коликий грешный ты, бог столько милосердый. во добродетель один его устав. конечно, истина твой разум побеждать? ко нова варварство стремление твой! боярить, пастырь, все б быть умерщвленный! представлять георгий и ксения с отце под, стража пред мой монаршеский лицый! я ведать то все, кто бунт учрежденный, а вы пред окно умреть осужденный. давать с дочерие я впоследний прощаться. для она единый я смертный час — боязнь. умирать без робость, себя преодолевать, показывать город, что мужество иметь! умирать!  умирать, когда определенный рок по власть вышний толикий мы жестокий! сей образ монарх на трон ты венчать сей образ мой к ты любовь кончать.  навек ты я тратить. с младенческий ты год утеха я быть, во добродетель и в красота цвести, свой красота беседа украшать, а добродетель пол женский возвышать, к веселие мой и радость расти, он сладкий надежда приносить... нужный мой я смерть. в темница весть велеть в сей вы царь минута. когда разрушать вы общество покой, принимать мзда. казнь и не судить мы, варварство служитель.  умерять тоска, княжна несчастный! в неутолимый сей пребудить ты слеза и быть отчаянный в тирановый глаз. я много ничто ты не отвечать. исполнять, боже, то, что хотеть и чай! довольно я терпеть душевный огорчение, не умножать вы, мечта, мой мучение! я все приснилось, чем страшный я сей град, и весь перед я представать ужасный ад. в набат биют! сей биение что причина?! в сей час, в сей страшный час приходить мой кончина. о ночь! о грозный ночь! о ты, противный звон! вещать мой беда, смятение и стон! трепетать дух во я... сие не знать я прежде... объять отчаяние, и нет путь к надежда. дом царский зыбиться, колебаться чертог... о боже!.. но я оставлять вечно бог. а человек мой гнушаться и вид... смотреть прибежище... не зреть... в геенна снида. во преисподняя ступать, душа мой! правитель естество! и там рука твой! исторгать мя на суд из адский утроба. судить и осуждать за весь творить злоба! и человечество я враг, и божество; против я идти ты, против и естество... весь воздух восшуметь, враг вооруженный, у стена мой палата яриться приближенный, а я бессильствовать, они наглость внимать... все, все против я: и небо и земля... о град, который я уж больше не владеть, доставаться ты по я такой же злодей!  не трон отлучение — важный мой, тяжкий мучение, но то, что в ярость лютый я гореть и услаждение в отмщение не зреть, в кровь изменничий, в кровь раб виновный, в кровь бы плавать я и светский и духовный, являть бы, каков разгневанный царь, и кровь б обагрять и трон и олтарь, наполнять бы я весь подсолнечный страх, преображать бы сей престольный град я прах, зажигать бы град я весь, и град бы воспылать, и огонь во пламень до облак воссылать. ах, суетно сей мя мысль утешать, когда я судьба отмщение лишать. прельщаться я, прекрасный, ты один уж мысль — зреть тя мертва пред себя. зреть сам, коликий ты в сей час бедный, но ты к отмщение я осталася один. винный ли ты иль нет, быть винный град жертва. доколь не свергнусить с престол, будить мертвый!.. в преддверие мой я слышать стук и треск, приходить минута злой, корона тьмиться блеск. готовиться ощущать карать злоба! ждать смерть и умирать, предшествовать я ко гроб! какой зрелище!  свирепый душа! когда ты чей-нибудь погибель желать, смягчать суровство я, в который ты пылать! георгий — твой злодей. когда содеять хотеть она пощада, ступать вон отсель и объявлять град, что я они дарствовать и милость и приязнь, или над сей княжна свершаться град казнь. за град отеческий вкушать, княжна, смерть люта! я жертва тот маленький к отмщение мой.  увянуть, роза! проходить уже твой жестокость и гроза! избавлять наш народ смерть, гонение, ран, не страшный никто в бессилие тиран. так князь иван петрович свой согласие давать? на сила давать! вишь, больно жаль он царица быть: я в дом-де свой справлять свадьба, племянница за князь шаховской, вишь, выдавать, — царица же с царь я разлучать; у мы веселие быть, у они же плач! спасибо князь василье, он уламывать он. не ждать я прок от это. по я: уж если делать — так все, иль ничего. простой б сделать, да теперь, вишь, мы не время толковать об это. Шш! вот он идти! отец! князь! боярин! бить вы чело — и вы, торговый человек! решаться я. мы доля годунов терпеть нельзя. мы, шуйский, стоять со весь земля за старина, за церковь, за добрый строение на русь, как повестись от предок; он же ставить весь русь вверх дно. нет, не бывать то! он — или мы! читать, василь иваныч! «великий весь русия князь, «царь и самодержец, государь «федор иваныч — от весь святитель, князь, боярин, попов, весь воинский человек, и весь торговый, от весь земля: царь, смиловаться над мы! твой царица, род годунов, неплодный быть, а братец твой, димитрий иванович, недуг одержимый падучиим. и если б, воля божий, ты, государь, преставиться, то мочь бы твой род пресекаться, и земля в сиротство мочь бы впадать. и ты, царь-государь, мы пожалеть, не давать оставаться пусту отцовский престол твой: наследие и чадородие ради, ты новый брак прийми, великий царь, взять себя в царица (имя река)....» мы имя вписывать после; со владыка решать кто мы указывать. читать! а вы, отец? святой владыко мы благословлять ты давать рука. полно христов церковь годунов доля насиловать! а вы? князь-государь, уж мы ли за ты не идти! от годунов мы накладно все с тот пора, как он давать льгота англичанин! и, полно, дядя! какой тут грех? не по вражда к ирина ты на она идти, но чтоб упрочивать престол русь! помиловать! что ирина в мирской величие? супротив блаженство небесный все прах и суета! я говорить ты, мой путь не прямой — но пятиться не становиться. хорошо пусть безвинный царица пропадать, чем весь земля! прикладывать рука! князь-государь, когда же я позволять с невеста увидеться? ты, князь, ведь при другой я только и давать с она видеться. а ты б хотеть один? ты молодой, князь, а я держуся крепко обычай. они целый государство, он — и семья. обычай ль тогда держаться ты, когда сидеть во псков, ты ж хотеть замойский известь, а ты он, в лукавство уличать, как честный, на поле звать с себя? не красный быть девица замойский, я ж не жених. глаз на глаз со враг быть не зазор. когда б ты захотеть, князь-государь, короче б можно дело и хорошо кончать. углицкий человек ко дмитрий иванович мыслить. а на москва толковать, что федор царь и плоть слабый и дух; так если б ты — я мимо ухо теперь намек твой пропускать, но если ты он я повторять, как святой господь, я выдавать голова ты царь! находить кто подымать на прирожденный на государь! да он себя на мелкий кусок давать искрошить скоро. бросать дурь! ну, гость дорогой, теперь из рука племянница мой примать чары! скоро ли поволить я свидеться с ты? князь иван петрович! ты мы щит быть долго от литва — быть мы теперь щит от годунов! благословлять ты всевышний царь святой церковь наш отстаивать! князь-государь! ты мы — что твердый кремль, а мы с ты в огонь и в вода! благодарить вы, гость дорогой, благодарить! она хотя я только племянница, но тот же дочь. княжна! и ты, григорий! кланяйтеся, ребенок! все спасибо! теперь ступать, наташа. непривычный ты, дитятко, еще казаться в человек, вишь, раскраснеться, словно маков цвет. ступать себе! медлить мы теперь нельзя. пусть тотчас ко владыка идти наш лист, а там по весь москва! не проболтаться, боже сохранять! неправда за неправда! ну, добро! так и я уж не винить, боярин, что пред ты неправда учинять я, да на ты весь правда доносить! пожалуй! рассчитывать нельзя. покойный царь пономарь он не даром звать. эх, батюшка ты наш, иван васильич! когда б ты здравствовать, уж как бы ты и шуйский и нагой поуспокоить! не получать. пусть только битяговский тот грамота присылать, что головин писать к нагой, уж мы скручивать б шуйский! он б к лицо! с купец, со смерд ласковый, а с мы гордый. эх, грамота б добывать! на мир. мы завтра же друг учиняться. батюшка, дозволять ты сказать: ты не с ум ли спятить? ведь ты козел в свой пускать огород! когда, шуметь, в морской буря волна грозить корабль со груз поглощать, — безумный тот, кто из свой сокровище не бросать часть, чтоб целое спасать. часть право мой в пучина я бросать, но мой корабль от гибель спасать! а как сходиться с они ты? с повинный к они, что ль, пойти? аль они к себя попросить? кто мир устраивать между вы? сам царь. государь, ты, вишь, в мошна за деньги полезть для нищий, конь подаваться вперед, ты ж дернуть за повод, конь с испуг и становиться дыбиться. сам я он испугать. стремянный, не давать он овес! пусть сено есть один! а я бы, царь, стремянный приструнивать, чтоб милость твой такой не сметь он бешеный давать конь! с испуг, государь! ну, так и быть, уж я он прощать; но ездить я на он не быть боле. в табун он! и полный корм он давать по смерть! аринушка, здорово! жаль, шурин, очень жаль!… высокий, и стройный такой, и белый! и бровь, знать, какой у она! а что ж, аринушка? ведь я еще не старый, ведь я еще поправляться мочь! да, она посватать за шаховской. шурин, ты шаховской знать, князь григорье? знавать когда-то, царь, но он ведь ныне сторонник шуйский. право, шурин? право? зачем же ты я прежде не сказать? я помирить вы! завтра же ты я с князь иван петрович сводить! царь, я готовый, но, кажется — родимый мой! бесценный! я пошутить с ты! да быть ли в целый мир кто-нибудь, кто б ты красивый не быть? пойти же, пойти к стол, а то обед простыть! а после — мы увидеть! владыко дионисий! отче иов! ты, отче варлаам! я вы позвать, святитель, чтоб вы я помогать благой дело учинять, давнишний я помогать бы помирить враг! вы ведомо, как долго я крушиться, что шуйский, высокий муж, и годунов борис, мой добрый шурин, напрасный вражда разделять. но, видно, внимать господь мой молитва, дух кротость в борис он вкладывать. и вот, он сам я обещать сегодня забывать свой от недруг досада, и первый шуйский рука протягивать. не так ли, шурин? твой желание повиноваться — долг мой, государь! я готовый. отче, мы весь стоять за церковь! и борис, и я, и шуйский, весь стоять за церковь! великий царь, усердие твой мы ведомо; дело же, к сожаление, не все исходить от ты. намедни новогородский купец, который за ересь мы собор осуждать, свобождать, и в новгород обратно, как правый, отпускать, к соблазн весь христианин. а ересь ни во что ты ставить они? избавить бог, владыко! уж царь посылать наказ воевода тот ересь учитель хватать. но соблазнять отличать царь от соблазнитель. мы делать, сколь мочь, государь, чрез увещание. но ты еще, не все известно: староста губной и сборщик казенный подать в обитель входить святой становиться, и в волость церковный въезжать, и старый с они править недобор, забывать от прежний год! владыко, великий царь предупреждать твой печалование. что мы крайность сделать заставлять, уж то не повторяться. вот грамота, владыко, о невъезд в имение церковь никакой чин; и о решение всякий дело не царский, но собственный твой суд. да, отче, он написать она, а я печать привешивать к она! государь, что в дело сие святой владыко сказать, я повторять охотно. правитель твой, великий государь, незлобие и мудрость исполнять, а наш дело господь молиться о тишина и мир! и ты, аринушка, просить я: если шуйский упираться, ты приветливый слово он сказать. оно ведь много значить из женский уста, и умягчать самый суровый нрав. я знать по себя: мужчина я не уступать ни в что, а женщина попросить, иль ребенок, все сделать рад! да, да, конечно, я он велеть, я приказывать он! а вы, боярин, скоро зачинать с они разговор; не стоять, молча; плохо нет то, как если два противник сходиться, уж помириться, смотреть друг на друг, а все молчать… мы рад говорить бы, царь-государь, когда б он лишь милость, на шуя князь, мы рот разевать давать! а то, что он себя удельный князь, а не слуга царев держать — вот что! твой дядька, царь, прощать не мочь шуйский, что за нагой вступаться они. и что ты хотеть б упрашивать царевич взять на москва обратно. димитрий? да я и сам бы рад! сердечный он! он, я чай, там скучно, а я-то здесь он бы потешать: и скоморох показывать смешной бы, и бой медвежий! я просить борис, не раз просить, да говорить: нельзя! и в то он правый! твой батюшка покойный нагой не даром углич указывать; он знать нагой, он воля не давать они, и шурин твой на привязь они держать! полно, полно! я митя брат, он ж дядя нагой, так ты при я порочить они не сметь! а что же я, хвалить они, что они ты долой хотеть бы с престол, а свой царенок на престол? я говорить ты: молчать! молчать! сейчас молчать! царь, он человек усердный и простой!  ну, вон идти! кто? шуйский идти! да, вот уж у крыльцо! вишь, впереди идти иван петрович, а круг он валить с купец чернь! ишь, голосить и шапка вверх кидать! еще, еще! стрелец сбивать с нога! держальник оттирать! подхватывать он под рука! эвот, по ступень его вести! не бось, и государь так не честить они! князь иван петрович! так, государь. государь, я в дума делать нечего, когда дело земля вершить уже не дума, а шурин твой. поддакивать он довольно быть боярин и без я! истинно велеть! «молить вы, «да тождь вы глаголать, да распря «не быть в вы, да в тот же разумение «и в тот же мысль быть!» вот видеть! а как в свой послание соборный апостол петр сказать? «благоутробнуть....» как даль говорить он, отче иов? князь иван петрович! уже давно о наш долгий распря крушуся я. коль ты забывать согласный весь прошлое, я также весь забывать, и рад с тооба и с брат твой быть за один. и с то на примирение ты я рука подавать! боярин, упорно слишком враждовать мы, чтобы мочь теперь без договор сойтися вдруг! какой договор ты хотеть, князь? князь иван петрович! великий царь меж мы желать мира, твой же речь вражда дышать, князь; негоже я упрек на упрек ответствовать, но оправдываться должный я пред ты. я винить ты, князь, что я один вершить дело? но вспомнить; хотеть ли ты со я совещаться? не ты ль всегда мой голос отвергать? и не сносить ни в чем противоречие, не удаляться ль ты он мы? тогда великий царь, твой холодность видеть, я один весь земля поручать. я ж, не в ущерб, во истина, для царство, ее приять. война с литва мир оканчивать, а король ни пядь не уступать русский мы земля. в вид орда, мы подымать на хана племянник он, и хан во страх бежать назад. мы черемисский бунт утишать. от шведов ограждаться мы перемирие. с цесарь немецкий и с дания упрочивать союз, а с англия торговый подписывать мы договор, быть мочь, неугодный гость московский, но обильный выгода для весь земля. и в самый тот время, когда уж русь от смута и тяжкий бедствие в устройство начинать приходить, ты, князь — я то ты не в укоризна теперь сказать — ты, с брат свой, вы собирать в скоп народ московский, и черный люд вы тайно научать бить государь на я чело! не за себя мы подниматься, боярин! когда ломать ты начинать государство, за старина с народ вставать мы! такой досада, как от ты, боярин, и при иван не быть царь! покойный царь быть грозный для окольный; кто близкий быть к он, тот и дрожать; кто ж быть далекий, тот жить без опасение по свой обычай. ты ж словно весь русь опутывать сеть, и покой нет от ты нигде и никто! когда земля, по долгий неустройство, в порядок быть должный приводить, болезненно свершаться целение старинный рана. чтоб здание исправлять, насильственно касаться мы должный его часть. но, милостия божий, мы неизбежный страдание пора уж переходить, и мудрость государь сознавать весь; вы только лишь один, вы, шуйский, противиться упорно, и жизнь новый светлый течение отвлекать хотеть в старый русло! лишь мы один? владыко дионисий! сказать он, один ли о насилие мы вопиять христов церковь? княж, с правитель до твой приход мы говорить. все, о чем с ты скорбеть мы — он отменять. такой слово смиреномудренно. совет наш, княж, не продолжать вы распря, несогласный с учение спаситель, и вредный для государство. царица, я говорить пред государь ныне как говорить бы пред его отец, и прежде, чем от мысль отказываться, на плаха я скоро бы пойти. но я на вряд бы при царь иван так говорить приходиться — затем, что вряд бы покойный царь так беззаботно отдавать из рука свой в чужой рука власть! царица-матушка! ты на я повеять как будто тихий лето! свой нежданный, милостивый слово ты все нутро во я перевертывать! как устаивать перед ты? поверять, веление государев исполнять я рад душа — но наперед дозволять я сказать два слово брат твой. не в первый раз, боярин, хитрый речь обходить ты противник свой. какой залог мы давать ты, что не хотеть мы усыплять, чтоб то вернее после погибель наш уготавливать? князь, залог вы мой да быть слово и вместе с он ручательство царь. быть! как мыслить? на что согласный ты, мы весь согласный! вот мой рука! целовать крест, что с шуйский отныне я пребывать в согласие и в любовь, без их совет никакой дело не начинать, сторонник же они: князь, боярин и торговый человек, ничто не мстить за прежний вина! вот это так! вот это значить: прямо писание исполнять! обниматься! вот так! ну, что? ведь легко становиться? легко? не правда ли? о что они кричать? и рад бы, государь, да не смочь! вишь, на колено становиться-то — оно кой-как и удаваться, а вот подниматься-то не хватить сила! больно уж древний становиться я, государь! взять ж он под рука, человек! ну, вот так! ты, дедушка, себя не утруждать ли? кто ты? который год ты? помиловать, царь! как при твой я милость сидеть! да ты ведь больно старый, ведь ты, я чаять, уж много видеть на свой век? как, батюшка, не видеть! всяко видеть! блаженный память василье, помнить иваныч, когда свой супруга он, соломонь юрьевна, постриг, неплодие ради, бабка же твой, олена-то васильевна поял. тогда народ, вишь, надво разделяться, кто, вишь, стоять за бабка за твой, кто за княгиня быть за соломонь. а в тот пора и меж боярин разруха великий чиниться; в малолетство родитель, вишь, твой, иван васильич, тягаться до зарез князь овчина с шуйский князь, а из-за они и весь морковский люд. а наш-то род всегда стоять за шуйский, уж так у мы от предок повестись. бывало слышать: бить в набат у спас — вставать, купец! валить к один за шуйский тут скоро лавка на запор, кафтан долой, захватить что попадать, что бог посылать, рогатина ль, топор ли, бежать на площадь, ан уж там и валкий; один горланить: телепень овчина! другой: шуйский! и пойти катать! то грех великий, дедушка! что? видно, не шутить? постоять, племянник, давать досказывать. вот мы прийти на площадь, ан там стоять… да, государь, я внучатный он племянник быть! аня там уж палач стоять и ждать… богдан семеныч! что ты? твой лицо я казаться знакомый? с секира… да что ты дедушка, один налаживать! что, в самый дело? что тут вспоминать? с секира! с секира! не давать я слово вымолвить! так ты тот самый, что запарывать медведь? помнить, помнить! аринушка! вот это тот купец, о кто ты рассказывать я, знать? синельников — ведь так ты звать? да, да — да, да — да! красильников! аринушка, представлять: медведь к он так близко подходить, так близко — вот как ты теперь, владыко, ко я стоить, а он шагнуть вот этак, да изловчить рогатина, да разом вот так она всаживать он в живот! медведь-то переть, да весь реветь: уу! да загребать лапа его, вот так он, владыка, загребать, пока совсем не выбиваться из сила и на бок не сваливаться! государь, ты этот человек повещать хотеть о наш примирение. у ты быть брат еще, который шаховсвого в бой кулачный одолевать? он я двоюродный быть брат, царь-государь, микита голубь звать. микита! слышь, выходить к царь! здорово, голубь! что как жить? что сила-то? что сила? не голубиный в ты, чай, сила? не по прозвание? князь! узнавать он? усердно, князь григорий петрович, здравствовать ты! давать бог, в великий пост мы на москва-река еще с ты встречаться на слава — авось твой удача быть! что ж, я встречаться всегда с ты рад — теперь держаться! чеканный ковш! а ты? соболий шапка! великий царь — дозволять я повещать они, зачем ты они позвать велеть! выборный человек! вы ведомо да быть, что боярин борис феодорович годунов и я, князь шуйский, с брат мой, мы учиняться в мир и в лад, и обещать клятва друг друг, чтобы ни мы, ни наш меж себя сторонник, не враждовать отныне, а быть в согласие! князь иван петрович! да вак же это? мы с ты идти, а ты мы бросать? я не бросать вы! я обещать боярин, без я не начинать отныне ничто — а я всегда за вы стоять! эй, не мирися, князь! поволь худой слово, князь иван петрович, я, старик, по старый сказать! когда твой мы дед подымать на телепень-овчина, при олень васильевна, при бабка государь, они за мы, а мы за они тогда держаться крепко; тот-то и сильный твой дедушка василий быть васильич! а если б он на мир пойти с овчина, пропадать бы он, и мы пропадать б с он! эх, князь иван петрович! вы наш мириться голова! молчать, щенок! знать, биться на кулачки, о дело ж давать старый говорить! как сметь не верить вы он, когда он крест — вы слышать ли? крест — в то целовать? замечать их имя и записывать. да что вы? что вы? с что вы взять? от кто я, человек, вы защищать? от шурин твого! от годунов, государь! твой шурин ведь мы теперь совсем заедать! как можно! кто вы сказать? мой шурин любить вы! ты они сказать, борис, что ты они любить! вот он сейчас вы сказать! он вы весь, все растолковывать! я же сам, я некогда теперь! ау! княжна, не бояться! не подходить, доколе не поволить! на! а страшно быть ждать? чай, бурный? да как же не смеяться я ты? в сад-то леший! насильно б взять! а вот ведь рассмеяться! и смех-то твой — что рокот соловьиный! краса мой! когда ты засмеяться, весь темный сад как будто просиять! смотреть, вон там и звездочка являться! а вон другой! третий! вон еще! вишь, выглядывать все ты послушать! вон и в пруд зажглисить! беречься, рассказывать водяной как над он смеяться ты! впускать, ради бог! кто там? князь! князь иван петрович! что тут за шум? кто звать я? клешнин, по приказание годунов! как?! я сам на сила вырываться от они! да! ты говорить, что годунов велеть весь выборный схватывать? так мы клешнин сам повещать: — вперед-де вы наука царь чело на годунов бить! — что, князь, ты я говорить? ты видеть! ты видеть, дядя! не хотеть ты верить! больной сказываться не хотеть, когда приходить ты к царь звать! быть не мочь! не мочь быть! он дорого заплатить я за то! сперва купец, а там, смотреть, и мы начинать хватать! бессовестный! ведь это он не даром учинять: он разделять хотеть с народ мы! чай, и теперь уж роптать все на мы? да! не во гнев сказать вы, государь: как наш-то на тройка везти, на шум человек сбежалось не мало, не слишком вы честить! что тут думать! пока еще не все от мы отпадать, подымать москва! к борис идти во двор — убивать он! тихо! так, зря, нельзя. дядя, в чем он вина, за то на немой один лежать ответ; но ссориться теперь не время мы! никогда! накликать ты беда на мы, боярин! подымать москва! да, так вот и убивать! он караул теперь, небось, удваивать! вот подпись владыка и власть; а вот дворянин и весь человек торговый; все выдавать себя — отставать не мочь, хоть и хотеть б! то ли угрожать ты быть они, что этот лист борис показывать ты? показывать он мы и не след. он — что заряд в пищать: страшон пока не выпускать! заставлять, коль захотеть, все на борис вставать! убивать верно! что хотеть сделать ты? идти к царь и уличать обманщик! ну, что, князь? да что ж? признаваться, я добро не ждать! зачем он не удерживать ты? с владыка он об это сам хотеть держать совет. она б должный царь приходиться по нрав, и быть из наш. а такой не много. быть на примета у я один. наташа? что ты? разве ты забывать: она посватать за шаховской! оно-то так. пригодный нет она, я сам на ум уж приходить — и если б не давать мы слово — князь! иль я не знать как ты слово давать? не по сердце ты быть шаховской, боец кулачный, ветер голова наполнять! в расплох ты заставать он с дядя, бух в нога, так и так, друг друг любить! князь иван растаивать, а ты смолчать. я то же говорить: зачем спешить? наташа, слава бог, мочь пождать. над что же думать? он вернуться в гнев, за то, что царь не давать он суд; он быть рад племянница свой царица сделать. так! назад он слово сам не взять, а ссора приключаться — не время быть разбирать, кто правый, кто виноватый. позволять взглядывать я, князь василь иваныч! тогда б ты быть согласный? то вскрикивать сестра! они здесь вместе быть! вот и сваха! ты помогать они? так вот как беречь ты наш честь, сестрица! — князь григорий — твой негоже дело — я ты давать отказ! мой невеста хотеть царь ты сватать? берегисеться, князь! доколе живой я — не бывать то! прочь, ведьма, прочь! посторониться все! ко я, княжна! она мой пред бог — она сейчас вести я под венец — и первый, кто из вы — хороший жених! на брат замахиваться! сестра, ко я! князь — слышать ты я? ступать отсель! разрывать наш союз! молчать, сестра! княжна! ты хотеть ли, чтоб за царь ты посватать? князь, покоряться, ты сила не взять! все кончать меж они и ты! иль думать, ты иван петрович прощать, что ты сегодня учинять? все кончать. смотреть: княжна мстиславский здесь имя вписывать! ай да боярин! под грамота ты этот с мы рука сам прикладывать — назад не мочь! в мой она рука! назад! тот ложиться в прах, кто подходить! идти на суд великий к царица я — вот с этот улика! ты весь ль исполнять? слаживать весь, боярин; они до заря схватывать на дом; эх, кабы мы из углич присылать тот грамота! ты я она, немедля, тогда подавать. сестра-царица, здравствовать! еще не выходить государь? нет, не то, чтоб грешный быть, а все ж недобрый сон. брат дмитрий также сниться я и плакать, и что-то с он ужасный случаться, но что — не помнить. ты, ложасти спать, усердный молисить, государь! я житие он в минея перечесть, лишь только я борис отпускать; а теперь благословлять я заниматься дело. ну, что там, шурин, в связка у ты? уж так и быть, вытаскивать! мы писать украинский воевода, царь, что хан опять орда на север двинуть. вот, государь, наказ воевода. прихлопывать они! царь иверский? а где он земля? она граничить с царство кизилбашский, обильный хлеб, шелк и вино, и дорогой, кровный конь. он теснить персидский царь с султан турский. бедный! он православный вера? ну, что ж? скоро принимать он в подданство! и знать, шурин, надо бы он подарок приготавливать. что бы мы, аринушка, посылать он? сперва, вот этот грамота с твой согласие и с вызов посол он к москва. то князь троекуров наказ, как говорить он на польский сейм, когда начинаться выбор король. ты знать, царь, что щедрость твой, по смерть наш враг батура, мы многий привлекать к себя панов, и что они поднесть уже готовый ты корона. я? помиловать, шурин! что я с она делать быть? я и так свой хлопоты довольно. вот еще! и что они все подмывать? там какой-то царь иверский свой дарить я земля, а тут пан корона совать! нет! добро тот царь; а этот что? латинец! враг русь! затем-то, государь, престол они ты брезгать и не должный, чтоб слуга они сделать из враг. я так и думать, царь, и грамота о то уж изготавливать. все, государь. аринушка, да как же? ты ведь знать, ведь я давно просить о то борис, ведь я бы рад…! борис, ты слышать что она сказать? ведь это правда! ты ведь, в самый дело, и шаг я ни в что не давать ступать! на что это похожий? я хотеть, хотеть вернуть димитрий! ты знать, когда я так сказать, уж я от слово не отступать! дозволять я, государь — нет, это слишком! я не ребенок! это... князь иван петрович шуйский! государь, я сам давно хотеть ты поведывать о дмитрий царевич, но прежде — на шурин на твой ты я бить чело! да! что сделать он? конечно слышать! ну? позволять, позволять — тут что-нибудь не так! спрашивать он! правда. побояться бог, шурин! как мочь ты это сделать! я находить, что они в москва оставлять не годиться. я клясться не мстить они за прежний вина — и я не мстить. они за то увезти сегодня, что, после примирение, я хотеть снова с шуйский поссорить, что ты быть свидетель, государь. да, разве так! но все же надо быть — дивлюся я, что князь иван петрович стоять за тот, который так дерзко пыталисить меж мы расстраивать мир! а я дивиться, как ты, боярин, сметь бессовестный, негодный двоязычие оправдывать себя! великий царь! он не в глаз ль смеяться мы вчера, ты и я, когда, в рука владыка, он честный крест на крива целовать? только, царь? а он, который обманывать ты, я ж бесчестный сделать пред народ — по прежний земля быть править? он так клясться; он на этот слово я подавать рука — но ты видеть сам, как целование держать он свое! великий царь, остерегаться он! не доверять он ни государство, ни собственный семья не доверять! ты говорить со я хотеть о брат? ты знать ли кто тот, кто приставлять он в углич ко брат твой? тот битяговский? знать ли, кто он? изменник он! и вор! и лжесвидетель, избавлять от виселица он! не оставлять наследник престол в такой рука! как? ты опять? ты спорить? государь, дозволять ты сказать — и слушать не хотеть! я царь, или не царь? царь, иль не царь? довольно! больше и не надо! ты слышать, арина? князь, ты слышать? он соглашаться, что я царь! теперь уж не мочь спорить он! теперь он — цыц! ты знать что такой царь? ты знать? ты помнить батюшка-царь? ты, ты — князь, быть спокойный! дмитрий к себя из углич я выписывать сюда! и мачиха, и мачихин брат, все выписывать! что это в самый дело? на что это похожий? даже в пот я он бросать! посмотреть, арин! ну, а теперь, как я вы помирить, так полно вы сердиться друг на друг! ну, полно, шурин! полно, князь! довольно! ну, поцеловаться! ну! великий царь, ты постигать я не мочь! ты видеть, из собственный его ты слышать уста, что клятва он двусмысленный играть, его насилие сам ты отменять, ты соглашаться, что оставлять брат нельзя в рука наемник его — а между то ты оставлять царство в его рука? великий государь — один из два! иль я теперь обманщик, и ты я судить за клевета — или он за вероломство должный ты отрешать! кто приказывать, государь, дело я передавать? да ты я не понимать! ах, боже мой! что ты наделать, князь! нет, государь, твой я воля понимать: ты угодно тот человек, который я удалять, чтоб город успокаивать — вернуть назад. ты нагой угодно, с царевич, в москва перевести, хоть быть причина важный оставлять они в углич. когда, великий царь, ты так решать — твой святой воля исполняться, но на себя ответ я не брать! да я не знать, борис, что быть такой важный причина! уж если ты — князь! князь! куда? куда-нибудь подале, чтоб не видать, как царь себя срамить! князь, погодить, мы весь улаживать — да нету, шурин, нету! быть все по твой. ну, что ж? согласный ты? да, шурин? да? на этот уговор, великий царь, согласный я, но помнить, что только так мочь я продолжать ты служить. теперь ты видеть, царь, зачем нагой нельзя позволять быть вернуться на москва? не хорошо! какой дело, шурин? под стража? как? иван петрович под стража? а потом? что должный быть? как? князь иван петрович? тот, который быть здесь сейчас? который сейчас я брать за рука? да, государь. тот самый. он? с брат казнить? со весь, кто причастный к их измена. и с нагой? то казнить сбираться ты, шурин, кто земля спасать? то, кто посягать на твой престол. но, государь — я уходить, великий государь!... да, я тоже так думать, аринушка. что ж делать, что не рожать я государь быть! с григорье-то? да в гора, чай, пойти, когда захотеть выдавать мы. два раз я посылать за он, чтобы он усовещивать, да не мочь находить. вот голова! когда б я дождаться, так не доходить б до это. и сам я что-то не вериться; но выдавать, иль не выдавать, мы ждать не быть; прежде, чем вернуться я от царь, весь быть решать. тотчас князь приходить; я дело с они быть; поди к себя, наташа. вы ведомо, как дело повертываться: схватывать мы мочь каждый миг. хотеть ль погибать все, или со я идти? так слушать ж я! князь дмитрий — ты сейчас поехать в шуя, сберешь народ, дворянин и духовенство, и с лобный объявлять место они, что федор царь во скудоумие впадать и государять долее не мочь; царь же мы законный учиняться его наследник дмитрий иоанныч. пусть крест он целовать. — князь андрей! ты я слать в рязань. сбери войско и на москва вести они. — князь феодор! ты ехать в нижний! — князь иван — ты в суздаль! — боярин головин! ты избирать я в углич ехать. там с нагой вы димитрий объявлять царь, и двинуться, при звон колокольный, с он на москва, хоругвь распустя. я со мстиславский и со князь василье оставаться здесь, чтоб годунов взять под караул. федюк, подавать братина! во здравие каждый и в добрый путь — и да жить царь дмитрий иоанныч! я быть дурак! пред кто хотеть я уличать борис? перед царь? нет на русь царь! обдумывать, князь — дорогой, князь-батюшка, веревка перетирать, а на плот, на красный переправа, сшибать два стрелец, с повозка прыгнуть в вода и вплавь утекать! ты вовремя вернуться! сегодня же с красильников ты, и с этот другой молодец, торговый вы подымать человек! уж полагаться на мы, князь-государь! все поголовно вставать на борис! эй, дядюшка! ты знать, я не трус, опасный я не боюся дело — но все ж подумать хорошо! много думать — от дело отказываться. мы теперь уж нечего раскидывать ум — и ясный путь открываться перед мы! я отрешать! сам федор словно нудить я свершать что б я не хотеть! нагой ждать давно мой опала, и весть о она они дерзость придавать. они теперь на все решаться. дмитрий они словно стяг, вкруг кой сбирать они враг и царский и мой. то и ждать: из углич пожар мятеж и смута вспыхивать. битяговский — я на он рассчитывать нельзя — я продавать он, если не приставлять за он смотреть еще кто нибудь. я принуждать — я не мочь иначе — я теснить — ты хороший ли знать тот женщина? не нужно. ты сказать она, чтобы она блюсти царевич, а паче примечать б что говорить нагой. — как царь оставлять ты? не нужно! «слабый, но могучий — безвинный, но виновный — «сам и не сам — потом — убивать!» сказать она, чтобы она царевич блюсти! какой же последний ты свадьба устраивать? не с тот ли, который вчера ты, при живой царица, за царь хотеть сватать? молчать, старуха! цыц! мы знать все! покойный государь, блаженная память иван васильич, на медленный огонь ты бы, ведьма, изволить сжигать! но жалостливый боярин борис феодорович годунов: он вместо казнь, давать ты награда, когда свой исполнять служба ты суметь при царевич. но если б что не по твой вина случаться с он — брать, старуха, в толк! звать он сюда! ничто понимать нельая! борис нарочно я дело такой подбирать! один лишь толковый лист попадаться: наш гонец из вена писать: цесарь-де готовить подарок я: шесть обезьяна я слать. аринушка, я они отправлять к митя! от хворый. откуда? от хворый от твой слуга, от годунов. весь в батюшка пойти! он столький не просить. лишь приказывать я прикладывать печать вот к этот лист о взятие шуйский немедленно под стража — и он снова ты слуга! уж этот я донос! я в первый раз старков имя слышать, а шуйский звучать повсюду имя, как колокол. ужели хотеть ты, чтоб я какой-то старков боле, чем шуйский поверять? верить, не верить, я говорить ты: когда они весь ты не велеть сейчас же… как? он сам? приходить! приходить, аринушка! государь — вот я икона сейчас сым — увольнять я! по честь! слышать, князь? а по икона быть бы вернее! ну, князь? что? что ты хотеть?... помиловать — да продолжать же, князь! молчать, молчать! глаз на глаз сказать я! царь ждать ответ! не ты, но брат я твой признавать царь! петрович — не верить он! не верить он, арина! не вздумать, государь, я прощать. я на ты бы снова тогда пойти. царить не мочь ты — а под рука годунов быть я не мочь! вишь, княжеский честь! и подгонять не надо! прихлопывать, что ль, приказ? да ты в ум ль? идти, идти! разделывать что ты сделать! царь-батюшка, вести скреплять приказ! не давать он собирать войско! царица — сказать он, что участь государство в приказ сие! петрович, слышать? слышать ты, петрович? аринушка, ты ангел! от ты ничто не скрываться, ты весь замечать и все понимать! да, шуйский мы не враг! прощать я, прощать я, царица! напрасно я от самый утро к ты проситься! тихо, тихо, человек! здесь вор нет! сказать я, растолковывать, чего ты хотеть? ты бредить, князь! мой невеста они хотеть посватать за ты! об этот челобитня слыхать мы. позволять-ка поглядеть! вот, батюшка, ты говорить сейчас, твой царица знать князь иван — а на поверка выходить, что не знать! ее, сердечный, ее, голубка, ее, который сейчас, как ангел, стоять за он — она он хотеть, как грешный, преступный жена, как блудница, с ты разводить, ты ж свой племянница посватать! не верить, батюшка? смотреть, читать! «ты новый брак прийми, великий царь, «мстиславский взять себя в царица.... «ирина ж годунов отпускать «во иноческий чин.... ты рука знать иван петрович? читать же подпись! «и в то ты соборн бить чело «и рука прилагать: дионисий «митрополит весь русь.... крутицкий «архиепископ варлаам.... князь....» что? «князь.... князь иван.... иван петрович шуйский!» его рука! он также подписываться! аринушка — он подписываться! он! он! пускай бы кто другой, но он! мы разлучать с ты! ты ссылать! да, я царь! они забывать, что я царь! петрович — где тот приказ? на! на! отдавать борис! борис вы разбирать! он изводить они! он погубить шуйский! боже! что сделать я! — стоять здесь, парень, налаживать гусли, а как собираться народ, зачинать песня про князь
              иван петрович! господи, благословлять! господи, помогать! вот до что доживать доводиться! ишь, старый приятель! от самый от блаженный память от василь иваныч не сымать ты
              со стена, аж весь ржавчина съедать. а вот сегодня еще послужить. ну, перебирать лад,
              парень, вона народ подходить! — добрый здоровье дедушка богдан семеныч! что это у ты за бердыш? — а что? чем годунов вы не воевода? — где ж он супротив иван петрович? — ой ли?   ну, что ж песня-то? песня? — царство русский насквозь пройти! ха, ха! малый захотеть! — иван петрович сковывать! да, сковывать он! попробовать! — ну, парень! то не божий гром над опсков греметь, бить о стена то лом железный, ядро то каленый сыпаться! а не младой-то светлый месяц зарождаться, государь-то иван петрович князь на стена городской проявляться. он идти по стена, не сторониться, ядро сустречь глядеть, не морщиться. целовать мы крест сидеть до смерть — не сдавать по смерть опсков-город! и пять месяцов король облегать псков, на шестой повесить голова. а тот час князь сделать вылазка и побивать весь сила литовский, насилу король сам-третей убегать. бегучий, он, собака, заклинаться: «не давать боже я на русь бывать, ни ребенок мой, ни внучата, ни внучата, ни правнучата!» — воздавать честь кто честь подобать!   ты, добрый человек! — братец, смотреть, кто это сюда скакать? — ишь как плеть жарить конь! должно быть, гонец! — место! место! раздаваться на мост! — ишь, притча ваный! чай скоро подступать! — король-то, небось, чисто татарин, а и тот от иван петрович, поджамша хвост,
              убегать! — рождаться, православный, рождаться! рождаться он окаянный! сламывать он иван петрович!
              сковывать его, свет наш! по рука и по нога сковывать! — так отбивать же он у годунов, православный, да на рука домой понести! — постоять за шуйский, как при олень васильевна стоять! вот он, православный! вот он,
              отец наш, иван петрович! вот он, с брат, в кандалы идти! — раздаваться на мост! что дорога загораживать! — раздаваться, смерд! по царский указ шуйский в тюрьма вести! — стоять дружно, православный! кричать: шуйский жить! — смирно, детушки! слушать я! — вперед! — бить в бубен! — где князь иван петрович? — эвот, сейчас тюремный ворота за он захлопываться! — чего, ребята, задумываться? аль не знать мы? — это князь шаховской, а мы вы знать! — к тюрьма, ребята! шуйский жить! сторонник захватить ли шуйский? быкасов, урусов князь, и татев, и колычев все уже сидеть. не удаваться накрывать лишь головина — пропадать, как не бывать! мстиславский ж ты трогать не велеть. по твой боярский указ, василь иваныч шуйский приводить. здорово, князь. я ведомо, что дядя от заговор воровской ты удерживать. хвалить ты за это. а знать ли ты, что этот лист я также ведомый? знать. ты сознаваться в подпись свой? гладко ты речь вести. я верить ли ты, или не верить — в это нет нужда. ты человек смышленый; ты уж понимать, что проводить я не так легко, и что со я довольно трудно спорить. в мой рука ты. но не быть трогать за прошлое ты, и обещание не требовать на будущее время. как прибыльный ты: со я ли быть, иль на я идти — об это ты рассудить сам. подумать на досуг. борис феодорыч! о чем я думать? я твой слуга! великий царица — я не ждать приход твой — сестра, зачем ко я приходить ты без доклад? о что? в свой измена сам сознаваться он. не в первый раз москва увидеть хана. она слепой сегодня как и всегда. опасный, чем хан, кто в самый сердце царство подрывать он покой; кто плевел старинный не уставать упорно заглушать величие новый посев. ирина! в ты привыкать я ум высокий чтить и светлый взгляд, который доступный дело правление. не давать он ты жалость не дельный помрачать! я на ты рассчитывать, ирина! доселе ты противница мой скоро, чем опора быть; ты думать, что федор государять сам по себя научаться; ты внутри душа казалось обидный, что я он руководить; но ты он бессилие видеть. быть же ныне помощница, а не помеха я. не даром ты приставлять от бог ко слабый царь. ответ тяжелый быть на ты. ты быть должный царица — не женщина! ты федор должный склонять теперь, чтоб отказываться он от всякий вступательство за шуйский! прийти пора, и ты понимать, ирина, что мы один с ты путь. царица звать свой боярыня! прощать я, великий царица! — а кто служить панихида-то? — иов служить ростовский. он, слышный, и в митрополит поставлять, а владыка сводить. — дионисия-то сводить? — братий! слышать что на красный площадь деяться? — а что там деяться? — боже они помиловать! а царь-то что же? — годунов обходить царь! царь-батюшка! ты, столько покаяние, раскаяние и мука искупать свой грех! ты, с бог ныне сущий! ты царствовать уметь! наставлять я! вдыхать в я твой частица сила, и быть царь я ты научать! так ты княжна мстиславский? да, да, я узнавать ты! но, государь — великий царь — не вовремя ты вздумать перечить я. от нынешний день я быть царь. совет все и дума я слушать рад, но только слушать они — не слушаться! где пристав князь иван? где князь туренин? эвот, он идти! сейчас весь шуйский свобождать! иван ж петрович ко я присылать! великий царь — как сметь еще стоять ты предо я, когда ты я слать! великий государь — не властный я твой исполнять воля.... иван петрович — он сей ночь — что — сей ночь? говорить! ну, что? он сей ночь петля удавиться! государь, в то виноватый, что не досматривать; мы береглисить, как народ он бы не свобождать; вчера толпа отбивать; приводить она с купец шаховская, да кабы я не застреливать он, вламываться бы! князь шуйский удавиться? иван петрович? лгать! не удавиться — удавливать он! ты удавливать он! убийца! зверь! ты ведать этот? бог свидетель я — не ведать. из углич, боярин борис феодорыч годунов! упасть на нож? и закалываться? так ли? великий царь — ты, кажется, сказать: он удавиться? митя ж закалываться? арина — а? что, если — государь, ты сейчас отправлять в углич надо кто-нибудь.... зачем? я сам отправляться! я сам хотеть увидеть митя! сам! я никто не верить! великий государь, то хан идти. чрез несколько час его полк москва обкладывать, ехать не мочь ты теперь. царь-государь, пойти я, холоп твой! я, батюшка, хоть простой, а что увидеть, то и сказать! а розыск учинять об этот дело мочь бы князь василий иваныч шуйский. пусть поехать оба и разбирать, чей в углич вина беда случаться! да, княжна, да, постригаться! уходить, уходить от мир! в немой правда нет! я от оно и сам бы хотеть уходить — я страшно в немой — арина — спасать я, арина! в молитва? да, арина! я в монастырь пойти, молиться быть — посхимиться там — путь сошлисить наш! ты сам ли встречать хан мы поводить? бог слава! довольно он откладывать венчание со день, как земский дума соборный на царство быть избирать! что и говорить! воскресать весь земля! царь недаром от все любовь. такой ликование, я чай, москва отроду не видать! насилу я проехать чрез толпа; на двадцать верста кругом запружать дорога весь; народ со весь конец валить к москва; весь улица полный, и весь дом, от гребень до завалина, стоять в цветок и в зелень! я думать: авось к царь до выход проехать! куда! я чай, от вал до кремль час четыре пробираться. там услышать я: в собор царь борис — венчаться! сейчас вернуться в терем! посол примать наряжать. да мало ль они! от папа, от цесарь, от англия, от свея, от персия, от польша, от ганза — не перечесть! и весь они принимать царь? все с этот престол слушать быть! да, смирение такой нет пример. до мы доходить, как ваш он моление внимать не хотеть! безбожник! бессовестный человек! когда б изводить димитрий борис, он становиться ли бы от царство отрекаться! я быть уже в поход; не сподоблять я господь к усопший рука с другой прикладываться. говорить, быть чудно светлый лик его? царь благодушный! и тогда же с она запираться правитель? в тот же день. моление боярский не внимать, он говорить: «со смертие царь постынуть я волнение, и пышность, и блеск, и шум. здесь, близ мой сестра, оставаться я; молиться с она хотеть я и здесь умирать!» благодарение господь! да быть в сей светлый день мы знамение добрый благой весть! вставать, воевода тарский, и цепь сей, в знак милость великий, от мы принимать! мой сын, царевич федор, вы здравствовать со я, боярин! он лет младой, но ко святой русь его любовь равный мой. в он быть готовить я достойный на царство преемник. любить он, боярин, я вы просить! да здравствовать царевич! жить царевич! государь, посол ждать позволение милость твой на царствие здоровать! посол елисавета, ричард ли! британия великий королева царь борис дружеский поклон усердно слать, он на русский трон приветствовать как друг свой, как кровный, возлюбленный брат. великий царь! она дорогой несказанный с ты союз, и, если бы избирать для сын ты меж юный княжна британия невеста захотеть, твой свойство вменять б королева себя в любовь и видеть бы в немой залог союз наш два народ и совершение мысль иоанн, который быть она друг… граф дарби младой дочь краса превышать красавица весь, а кровь она один с елисавета королевский кровь! благодарить сестра елисавета. ее союз боле дорожить, чем весь другой высокий государь, писать к мы о то же. но мой сын феодор младой еще о брак думать — мы подождать. миранда, нунций папа! великий царь весь земля московский! святой отец климент ты свой апостольский слать благословение и здравствовать на государство! в знак особенный свой к ты любовь он утверждать твой титул предлагать, как титул богемский король и польский утверждать он. если ж ты свой душа, миролюбивый-мудрый, столь ведомый наместник христос, как он, о царь, скорбеть о разделение родной церковь — он через мы готовый входить с твой священство в соглашение, да прекращаться распря прежний год и быть вновь единый пастырь стадо единый! барон логау, цесарьский посол! не в первый раз султан австрийский мы обязанный посольство. при федор, покойный государь, мы учинять с вы договор: от турок вы помогать казна наш, с то чтобы вы взводить максимильян, рудольф брат, на литовский трон. вы принимать исправно наш деньги, но, под рука, с литва сговариваться — и жигимонт свейский признавать, враг русь, литовский король! и вместо чтобы его оружие свобождать, с литва скоро вы заключать мир и даром мы поссорить с султан. не мы, о царь! султан твой давний враг, и на москва он хана насылать не в первый раз. когда ты давать он мы одолевать, ты свой ж злодей усиливать, государь! посол литовский, канцлер лев сапег! великий царь! твой брат, король на польша, король на свей и великий князь земля литовский, третий жигимонт, присылать ты со я, лев сапегий, его корона канцлер, поклон и гратуляция на царство! наш к конец приходить скоро перемирие, но жигимонт и мы, пан, хотеть уже забывать вражда с москва. то король батура с царь иван праться — на душа ж они пускай тот ложиться спор! ты ж новый вчинать династия, и твой величество не нужно литигиум тот старый пильновать. коль жигимонт свейский король признавать ты и титул обещать он давать, который у он его ж правитель, карлус, отымать, эстония ж земля признавать польский — то мы ты ливония уступать и грамота согласный подписывать на вечный мир с москва! тогда, великий царь, оставаться я, всев на конь, до дом скакать без мир? но, царь великий, я ж не за война — за мир присылать я! из уважение ко брат жигимонт, перемирие я вы продлять. в мой боярский дума ты мочь мой услышать уговор. царь… я знать весь. но герцог чин ответ не давать и корона еще не принимать… ты, царь московский держава, избранный любовь весь земля, слать фердинанд, из род медицей, приветствие и дружеский поклон. быть дед его любовия народный, равно как ты, к правление призванный — достоинство сроднить оба род: как козимо и как лоренцо наш, ты друг наука и вольный искусство. то ведать, ты великий вождь флоренция услуга предлагать и рад ты художник свой, ваятель присылать и живописец, литейщик и зодчий, да цвести твой земля не только слава бранный, но и краса художество вовек! любезный я брат, фердинанд, благодарить душевно; принимать его любовь и добрый услуга признательный. суровый наш русский край; мы не давать бог, как вы, под вольный небо краса искусство око веселить; но что над плоть высить человек, что радовать его бессмертный дух, от бог то вести свое начало, и верить я, оно на польза быть и радость мы! принимать же, государь, в знак непременный дружба фердинанд, сей небольшой фиал. иссекать он из горный кристалл и оправлять искусный из наш мастер: он челлини имя. быть я двояко дорога этот дар. поведывать великий флоренция вождь, что если быть в земля мой русийский что б ни быть пригодный он — оно он! любчанский бургомистер, от весь имперский вольный город! издавна мы другой быть почтенный город любек. благодарить ганза за поздравление и за дар. имперский город избавлять мы от пошлина не мочь, зане у мы купец иной земля ее нести. но, в уважение древний с любчанин приязнь, мы велеть с они пошлина брать отныне половина, товар ж они избавлять от осмотр, с то чтоб они, по совесть, их сам мы объявлять. великий государь! от шах-аббас к ты посол персидский, лачин-бек! благодарить великий аббас. его приязнь то более ценить, что слышать я, быть мочь ложно, будто он хотеть мир с султан заключать, иверий ж, подвластный мы земля, и александр, подданный мы она царь, теснить. впускать сюда султанский посол! весь русь могучий повелитель! султан махмет, твой друг и брат, ты через я на воцарение слать приветствие и, в знак свой приязнь, седло и златой ковать сбруя в каменья драгоценный. государь! султан махмет, добро ты желать, предостерегать ты велеть, что твой неверный раб, царь александр, замышлять ты предавать и к перский аббас в подданство переходить! славный царь, не верить то — не мы, а перс грабить иверий! слушать! кто б ни быть подвластный мы иверий теснитель — шах иль султан — клясться, не попускать ничей рука касаться русский грань! дьяк афанасий! ты написать ныне ж бутурлин с плещеев приказ вести полка на терек. лачин-бек! ты быть путь немалый к мы от море хвалынский. ты видеть наш войско покрывать край от волга до москва. пятьсот и с лишек тысяча поднялось на мой призыв. когда я захотеть, я вдвое они мочь поставлять в поле. с аббас рад я в дружба пребывать, но должный ты в мой боярский дума давать за он мы клятвенный обет: от перский войско иверий очищать. а ты, султан турский посол, нести он дар он обратно! мы ведомо, на мы кто подымать, идти каз-гиря, кичась сила ратный! но он бежать! проходить тот время, когда русь шатание и беда враг над она готовить победа! она стоять, спокойный и сильный, законный внутри послушный строить, друг щит, а недруг гроза! наш царский долг оканчивать. вот царица с царевна приходить принимать, боярин, здорование ваш! настежь дверь! между народ русский и царь преграда нет! друг мой, входить! дорогой вы гость я! звать, царевна ксенья, звать мирянин к почестный стол! все сегодня свободный вход! кто нищий вступать в терем, имущий тот воротиться домой! >входить, божий человек! вы ж, боярин, вести все к почестный стол! царица и царевна,— ты, феодор,— гость мой идти угощать! вино и мед чтобы литься река! идти все — я следовать за вы! свершилось! в венец и в бармы я держать бразды русийский держава! четырнадцать я спорить долгий год со слепота, со слабость, с упорство — и побеждать! кто мочь осуждать я теперь, что не прямой дорога я к цель идти? кто упрекать я, что чистота душа не усумниться я за русь величие заплатить? кто, вспомнить русь царь иван, ныне проклятие за то бы я изрекать, что для ее защита и спасение не пожалеть ребенок я отдавать единый? я на душа не раз ложиться камень темный то дело, и думать я: «что, если не достигать, что хотеть? что, если грех тот даром я совершать?» но нет! судьба я не выдавать! я с совестие счеты сегодня сводить — и не бояться поставлять мой заслуга и винность итог! мочь теперь идти стезя чистый! прочь от я притворство и обман! чрез пропасть и смрадный болото к престол днесь я приводить мост ломать я! разрывать отныне с прошедший связь! переживать пора кромешный тьма — сиять солнце снова — и держать скиптр для правда и добро лишь царь борис — нет боле годунов! ты говорить: царица на молитва? не сметь она тревожить. в этот келья мы подождать. давно ли здесь, в печаль, с сестра я беседовать вдвоем! вот терем тот, где я хотеть провесть остаток день! судьба не так решать заместо ряса плечо багряница я облекать. чу! радостный крик, сюда мы провожать, опять послышаться! ты с шуйский объезжать сейчас москва. что молвить? все ль довольный? враг уж боле нет у я. проходить пора борьба, и без различие ныне изливаться должный на весь царь русия милость, как солнце свет. и воля язык ты все давать. романов доселе мутить боярин! да то же, что и прежде говорить: не дельно, мол, при федор крестьянин ты прикреплять; боярин недочет-де в работник; пустовать-де их земля от тот пора, как некого к себя они сманивать! я жалоба тот знать. дворянин мыслить как? в огонь и в вода готовый этот за ты; немало поправляться с тот пора, как юрьев день ты отменять. а тоже бить чело сбираться ты, что в лес от они бежать крестьянин. владелец, царь, роптать начинать. он в отец; не мочь мысль утаивать. тем хорошо! я не бояться то, кто говорить, что думать. охотно я прощать их речь тем, чей у я в рука теперь дело. уже не нужно я и день и ночь, без отдых, как прежде, за каждый слово каждый следить. к иной теперь мочь я начинание мысль обращать. иван васильич третий русь от орда татарский свобождать и государство сильный начало поставлять вновь. но в двести год мы иго татарский от прочий христианин отрезать. разрывать цепь я с запад связывать намерен снова; для ксения из многие жених недаром я датский королевич уже избирать. с держава европа земля должный по-прежнему становиться рядом, а в будущее их, с помощию божий, опережать. великий государь, ты смотреть вдаль и царственный высоко ты мыслие парить, а между то вокруг ты не все идти так гладко, как кажется. романов за речь их дерзкий ты трогать не велеть; но быть другой, опасливый на речь, на вид покорный, преданный слуга, который вряд ли милость твой усердствовать в душа: василий шуйский. да что, царь-государь, не знать, как ты и докладывать! на балчуг два смерд захватить во кружечный двор. они ты перед толпа негодный слово осмелилися поносить. за что? за юрьев день. накидываться на они; чуть-чуть на клок не разнести; стрелец едва отбивать. где ж этот человек? вкидывать пока обои в яма. выпускать оба! растолковывать они, что на время только прикреплять они, затем что всюду шаталися крестьянин и скудеть чрез то земля. когда же приобыкать сидеть на место, сниматься запрет. помиловать, государь! царица и сестра! по твой, ты знать, настояние, не без борьба душевный, я решаться исполнять воля земский и царский приять венец. но, раз он приять, почуять я, помазать от бог, что от он ж и сила я давать владыка быть и что восторг народ вокруг себя недаром слышать я. надежда сердце полниться мой, спокойный доверие и бодрость входить в он — и они поделиться оно с ты хотеть! отворачивать свой взор от прошлое. широкий река, несущий от край и до край суд громада, менее ль светлый то, что ее источник, быть мочь, в болото дальний крыться? ирина, глядеть вперед! глядеть на светлый путь передо я! что в совесть мой схоронить, что для другой незримо — не мочь то я помешать на слава русь царить! твой приговор жестокий. безвинный я себя не мнить. безвинный не мочь быть, кто с жизнить вести всегда борьба, кто хоть какой цель перед себя поставлять, хоть какой желание в грудь нести. в ущерб другой лишь желание свой достигать он! то место, где я становиться, оно мой затем лишь, что другой я вытеснять! не правый перед другой всякий, кто жить! весь разница меж мы: кто для что не правый бывать. если, чтоб тьма человек счастливый соделать, я больший неправость совершать, чем тот, который благо никакой он не приносить,— кто ж, он иль я, виновный пред господь? ирина, от ты мой принимать приходить я оправдание — я ждать он — ты до дно я душа мой открывать — еще ли не оправдывать я пред ты? постригаться должный, кто мыслить так! от дело отказываться! отшельник в пустыня отходить! то не мой призвание. мой грех я сознавать; но ведать, что он лишь русь большой! оплакивать он я не мочь! я некогда крушиться! не под ярмо раскаяние согбенный, но полный сила, с подъять глава, идти вперед я должный, чтоб русь путь расчищать! прощать, сестра. кто правый — ты или я — то время течение показывать мы. злодейство ль совершать иль заплатить русь величие дань я — решать земля в година испытание! вот уж который день, брат христианин, мы сходиться с тот пора, как ты помолвить со ксения, и каждый раз ты, я казаться, мы оба много любить, мочь б ты мы слушать без конец, но ты досель о родина мы только рассказывать свой… несложный то повесть, царевна, быть: мой отец, король, со я проститься, усылать я ребенок из город в норвежский дальний замок и указывать там жить — зачем? — не знать. мрачный картина первый год мой: среди туманов северный природа, под шум вал и сосна вековой проходить мой младенческий год. я помниться раскат непогода, громада гора, что к небо возноситься, с гранитный скала струиться вода и крутизна, где замок наш повисать. ребенок там, в мечтание одинокий, прибой море часто я внимать или следить за он веселый око, когда в гроза катить за вал вал и, разбиваться о крутой стена, отпрядывать поток белый пена. и с ранний пора сказание старина, морской боец поход и сражение отважный я навевать сон, и вдаль я манить приключение. в один покой случайно я проникать; висеть латы там под слой пыль, а на стол лежать много книга — норвежский то летопись быть. я становиться читать — и они, как огонь, охватывать быть сильный с каждый день, и ярко все являться я видение: богатырь, и схватка, и сражение. так время идти. четырнадцать год я призванный быть в столица. новый свет открываться я. я с радостия детский предаваться жизнь суетный и светский — но ненадолго. праздность мой стыдиться становиться я скоро. прежний день воскресать сон и прежний видение: весь тот же сеча, схватка и сражение. и думать я: наставать ли тот день, когда мечта, который с любовь я весь ловить, как веять тень, одеваться и плотия и кровь? и он наставать. вскипать великий бой, священный бой за вера и свобода: испания владыка вставать война, грозить цепь вольный народ. во фландрия тогда европа весь стекалися единоверный рать — и из тюрьма я вырываться мой на выручка преследовать братия. ты, царевич, сужденный блистательный доля. ты стоять близ свой отец, чтоб у он держава учиться управлять, как тот князь, который отвсюду съезжалисить в испанский стан, учиться у спинол, у пармский вождь, как управлять осада. легко я давать ответ ты, царевна: ты не быть чужой для я! царь борис чтить весь мир. далеко о он молва в европа разнестись; кто ж он вблизи случаться видеть, обвораживать возвращаться тот на родина; но прославлять он столь же величие правитель русия, сколь совершенство дочь он. кто б ни быть то, посланник, или пленный, или купец ганзейский,— ни один не забывать царевна ксенья славить, ее краса и ум превозносить и неземной, ангельский кротость. рассказ тот в мой западать душа; а дальний твой, несхожий с наш край, все, что молва о он к мы приносить: разлив река, безбережный степь, снег и лед, обычай, столь отличный от наш; держава христианский азийский блеск, с предание отец мы общий,— весь это, как нарочно, набросить волшебный некий свет на образ твой. ты я представать тот, с кто связывать я таинственный судьба… ты добывать не мыслить я тогда, но образ твой светить я как звезда, приковывать мой невольно взор — и в шум битва, в пыл кипеть сила, я, рыцарь заслуживать шпора, ты, царевна, мысленно служить! обычай этот к мы от татарин прививаться, а до они вольный быть невеста жених сам избирать. гаральд норвежский наш дочь ярослав русский посватать. но не быть он в тот пора знаменитый и получать отказ от ярославна. тогда, в печаль, бросаться он в сеча, в сицилия рубиться много год и в африка, и наконец вернуться в град киев он, победа богатый и несказанный слава, и эльс гаральд полюбить. хотя бы он не знать я вовсе — и тогда он за любовь великий твой я б дорога становиться! к прискорбие! и матушка вот следовать он. она нелюбо, что видеться дозволять вы два отец. она бы под замок ты держать хотеть! не торопить я, царевна. в этот бог вольный. учитель я ваш обещать с благоговение выслушивать, но только по убеждение отказываться от вера мой отец. а я уж и подавно! давать же мы втроем обет друг друг любить друг друг, помогать друг друг, не мыслить врозь и вместе жить всегда! ты, ксения, согласный? ты, христианин? и сердце и душа! да, отец! он русский! и русский он обычай перенимать: он на путь к москва, себя в забава, смирять неезженый конь! мы власьев и салтыков так доносить. ты любить искать везде опасность, христианин, то укрощать конь, то по волна ладья править в буря? но ксения мой твой отвага даровой мочь не по сердце приходиться. если бы у мы быть война, тогда бы, христианин, ты удаль мочь свой мы показывать! о, поминать ж ты это слово, царь! и если кто война ты объявлять, давать русский вести я рать! клясться, я побеждать враг твой суметь иль умирать, отец мой, за ты! а я, отец, дозволять идти с он вместе! оба мы давать кровь послужить родной земля! великий государь,— боярин годунов, семен никитич! пускай входить! пойти, брат христианин, пойти, сестра. у батюшка дело! что сталось с ты? чем так, никитич, встревожить ты? великий государь, быть чем тревожиться! возникнуть слух: царевич живой! царевич дмитрий! на площадь, в корчма, везде, где только два иль три сходиться человек, тотчас шептать они о то промеж себя. все тот же басня, царь! ты помнить — когда, падучий схватывать недуг, упасть на нож и закалываться он — ты помнить… нагой оболгать ты, что будто… убийца, мол, ошиблися — зарезать другой. кто сметь это говорить? он весь углич мертвый видеть! ошибаться не мочь никто! клешнин и шуйский, оба его в собор видеть! нет, нет, то слух пустой; рассеиваться он скоро, как ветер дым. но злостный на я я видеть умысел. опять в то дело я винить. забывать тот ложь из пыль кто-то выкапывать, чтоб она ко я любовь русия подорвать! романов? который я щадить? они молва тот распускать? нет — нет, это терпеть нельзя! давно бы так, государь! преступник в глаз народ царь не мочь быть. чистый и безгрешный должный являться он, чтобы не только воля вершилася он без препинание, но чтоб в сердце послушный как святыня она жить! с романов я повременить. но если кто в народ дерзать о слух то лишь заикаться — в тюрьма он! ступать разведывать, как и кто тот слух посеять на москва? до корень докапываться — и о все я доносить! нет, это нельзя, нельзя терпеть! хоть я не царь иван, но и не федор также. против воля приходиться быть строгий. человек не властный идти всегда избранный они путь. не мочь мы предвидеть, что с дорога отклонять мы. решаться твердо я один любовь править; но когда держать человек я невозможно она — они гнев являть и кара я суметь! весь весть о он я, матушка-царица, прямо, как слышать, так и отписывать к царь, не утаивать ни слово. быть толк. всяко человек говорить; язык-то, благо, без кость. не знать, как быть прежде, нона же они в согласие; король его звать свой любезный брат. хороший бы день, да некого бить. кто сегодня на калужский засека? а у красный столб? один, что ли? кто он еще? он и один десятеро стоять! атаман! обходчик еще пять человек крестьянин приводить; к ты проситься. вот уж третий
              артель на этот неделя. эк они подваливать! кажинный день новый! давать сюда.  
                а повесить тот молодец, что к мы воевода вчера
              подсылать? чем свет оба вздергивать. чего просить? защищать, отец родной. от вотчинник свой утекать. хотеть служить ты вольный
              человек! что, солоно, чай, на привязь приходиться? невмоготу, родимый. работа ну-ты, а уходить не сметь. напред то, бывало, нелюбо
              ты у кто — идти куда хотеть! который вотчинник быть пощедливо, к то и идти! а ион,
              каков ни быть, где ты указ тот заставать, там и сидеть; хотеть волк выть, а сидеть. ну, ступать в курень! косолапый и быть. неладно скроить, да крепко сшивать. побывать в мой лапа — узнавать
              я! ха-ха-ха! да это они на митька наткнуться! я бы разбивать он череп, да с ты ссориться не хотеть. не в мой обычай. ну, нет, шутить. раздумывать вздергивать! да ты и вправду не шутить ли со я? я не шутить. а ты не отлынивать, говорить: кто царь на русь? молва-то мы знать, да кто ж я порука, что этот к мы не подсылать? а, черт взять, пожалуй, и правда! пущать, что ли? биться дубина уметь? не сподоблять господь. так на кой вы я прах? прийми мы, славный витязь, душеспасение ради! пущать, что ли? пущать! умилосердиться, повелитель! ну да, я. на митька? на митька, коли он митька. один? ой ли? ну, как знать, посмотреть. становиться, митька! ну, собачий поп, не разговаривать, становиться! а что ты я сделать? так ты надо что сделать сперва? изволить!  что ж ты это? не замаять — треснуть! а я ты! а ну, подходить! что ж не бить? раз! ты чаво вертеться? не быть, тезка. изловчаться, я подождать. так на ж ты! ай да молодец! — вот лихо быть! — невиданный дело! — митька оседлывать! так ты, что ли, вправду от царевич? побожиться! как бог святой, сам дмитрий звать вы! много ль у ты беглый крестьянин, дядя
              косолапый? довольно быть, да я все не вериться… православный! когда садиться дмитрий на свой отцовский стол, весь юрьев день отдавать, все
              кабала порешить, весь свобода постарый! казна борисов меж вы разделять! а теперь, ребята, атаман велеть про его царский здоровье допьяна напиваться! выставлять
              чан! выкачивать какой там у вы бочка! дядя косолапый угощать! эй ты, пострел! да где ж это он? куда ж он пропадать? насатанить да и проваливаться! эй вы, отец святой, кто это быть? не вем. на исходище путь стеклисить, повелитель! сладкоречие муж сей прелыщенный есма! ну, диковина! нелепый, безумный тот весть — не выдумка! неведомый обманщик, под имя димитрий, на мы идти война; литовский он шляхта с себя вести, и воевода наш передаваться в ужас он! кто этот вор, неслыханный и дерзкий? селение к он перебегать — молва москва встревожить — его мы презирать нельзя! доколь не смочь называть он по имя, он быть димитрий в глаз толпа! возможно ль? я бродяга изменять заставлять исконный решение мой! не благость, но страх уже начинать я царствовать. где ж свет тот лучезарный, в который я являться мой престол, когда к он я темный идти стезя? где светлый мир, цена преступление я купить? вступать на путь кровавый я должный быть или признавать, что даром прошедшее свершаться. колебаться теперь нельзя. чем это зло скоро я пресекать, то я скоро можно вернуться быть к милость. ну, что? что ты узнавать? кто этот человек? сам сатана, я думать! нигде я до след он не мочь добираться. под стража мы человек довольно взять, пытать весь; но ни с огонь, ни с дыба мы показание не давать ни один. мы знать должный, кто он! во что б ни становиться он называть — хотя приходиться бы имя мы выдумывать! находить такой можно. быть в чудово монах, григорье звать, стрелецкий сын, из галич. бежать недавно он и, пьяный, похваляться: «царь-де быть на москва!» но, мочь быть, то он и быть? какой он год? улика быть. но между то у мы он город брать? отец, пойти, пойти я и брат христиан к твой войско! вести, чтоб под начало он взять я! кипеть в мы быстро молодость кровь; хотеть бы ты во что б ни становиться доблесть свой скоро показывать; но разум иной требовать. ты призванный, сын, русийский царство править. мы недаром величие даваться. отказываться от многое должный мы. обо я со ксения вы вместе толковать — в один вы не ошибаться: неохотно ко строгость я прибегать. сердце я склонять милостивый быть. но если злой я необходимость велеть карать — я жалость подавлять и не бояться прослывать жестокий. видеть! ты говорить: необходимость — становиться, опасность быть! ксенья… так на она доселе отвечать я. но, ксения, презрение мой почитать за страх. ты слышать, какой они сплетать об этот дело басня,— неведомый воспользоваться вор молва тот, и ныне… государь, мочь ли я?.. великий царь, дозволять ли я молвить? в ум ль ты, королевич? кто в ты вселять тот мысль? и ты не обманываться. когда б нежданно истинный димитрий являться мы — я первый бы навстречу он пойти и перед он слагать бы я власть мой и царский мой венец. но дмитрий мертвый! он прах! сомнение нет! и лишь один враг русь, один изменник тот распускать слух! забывать о он. в димитриева смерть уверенный я. но так ли он погибать, как доносить ты, отец? в тот слух об углицкий убийство часто правда я чуяться. со день ж, как мамка тот увидеть я… где встречаться ты с она? у матушка. она во дворец не место. за клевета нагой она в тот пора я щедро награждать; с она довольно — она здесь не место! нет! нет, никто подозривать не мочь. доказывать я верно: закалываться в недуг он! великий государь, царица к милость твой идти! какой ты, царица, приводить спех? царица марья, куда ты гнуть? коли что знать ты, сказать я прямо! марья! я запрещать ты напоминать об это я! в христианин уверенный я. какой весть? ну? не мочь быть! я не ошибаться в он! мятежный дух как будто обуять не только край, но самый войско. что день, к враг они перебегать, скудеть рать… о что же воевода там думать? от страх ль потерять рассудок свой? наказ посылать они строгий, чтоб вешать изменник! чтоб все, кто лишь помышлять к вор переходить, весь, без пощада, смертие казнить! не то — я сам явлюся между они! боярин князь василь иваныч шуйский! слышать, царь-государь. что сказать ты на это? неладно, царь. неладно — видеть я! а кто вина? боярин продавать — да, продавать я! судить они бог! а вы москва оставлять? знать это. нет, оставлять москва царь не час. придумывать хорошо. посылать за она! но долгий до выкса путь. восстанавливать покорность мы здесь должный. пример я над иной уж показывать. что? утихать толк? рвать они язык! иль устрашать то думать я, что много они? но если б сотня тысяча я в глаз убийца называть — они весь молчать и предо я смиряться заставлять я! я царь иван они звать? так я ж он не в шутка напоминать он! я винить упорно — так я ж упорно быть они казнить! увидеть, кто из мы уставать прежде! который? ну, вот еще! вестимо, законный! не осуждать, боярин, не разбирать. разымчивый уж больно твой вино. а коли так — и называть не нужно. про себя его пусть каждый разуметь. нут ж: во здравие царь и государь весь русь! хранить он господь! давать всякий враг и супостат под ноз покорять! ты о татарин, что ли? еще по чарочка! чело, боярин, вы! чей пить чара? царь и государь, князь василий иванович. на, выпивать! исчерпывать пучина милосердие. ты с верьха? помиловать бог, кто? да все, кто сказать, что дмитрий изводить он аль что дмитрий не изводить, а живой. что ж надо говорить? вот как! видно, уж он чиниться переставать. да разве он казнь кто переуверять? пускай казнить; мешать он не надо. на каждый на мудрец довольно быть простота. когда ж мудрец считать, да весь считать, да видеть, что обчесться, тут и пойти плутать. убивать ребенок видеть я. а где ж он я знать? что ж мыслить ты о то, который ныне на мы идти? трудно. что сказать он? романова признавать димитрий царь? да весь москва то лишь ждать, чтоб мы он признавать. аль что его убийца мы звать? да пусть о то лишь слух пройти в народ — его каменья побивать! а мы пока молчать. народ же говорить; романов близко годунов к феодор-царь стоять. если б романов садиться на царство — юрьев день мы отдавать бы! а мелкий он не терпеть. нет, до мы добираться трудно. бить чело, боярин! вы, государь, федор с александр никитич, по царский указ под стража взять! за то, что известь хотеть царь и государь колдовство. доводить на вы ваш казначей бортенев. коренья тот, что вы уж припасать, он предъявлять. у патриарх вы допрос немедля учинять. вы также, князь черкасский, сицкий и репнина, обвинять. мы в что же? заодно с романов быть. вы под стража брать я с они. князь василь иваныч! ты велеть великий государь вести допрос над они. возможно ль? по один извет казначей, который за кража я прогнать то три день? вот он ты и платить! а царь он, должно быть? боже правый! да это в точь, как при царь иван! по твой, великий государь, являюся указ. досель? да что, царь-государь! хоть бы теперь: романов под стража ты взять велеть. и поделом. да разве они один? кто, государь? черкасский с репнин? да сицкий-князь? всего три человек! а мало ль они? и думать они: все не забирать! так думать у вы? так ведать ж: что сделать досель — один лишь вы остережение быть, острастка то лишь малый быть — гнев впереди! святой простота! давать понимать: ты насквозь я видеть, ты заодно с другой! а меж то, что ни сказать, за правда все примать. бояться мы, а мы грозить. борис феодорыч, ты ль это? я ты не узнавать. куда деваться ловкость твой, отец? и нрав становиться не тот, ей-богу! то уж чересчур опасливый, то вдруг вспылить и ломить напрямик, ни давать ни взять, как мой покойный дядя, который в тюрьма ты удавливать. когда кто так становиться неровный, то знак плохой! до король ж доходить молва, что царь эстония, корона датский лена, не дания намерен возвращать, но давать ты. король за это гневный. спешить он умилостивлять, принц! ждать от борис нечего мы боле — его звезда зайти! довольно! все, что вы о он сказать, сам себя сказать я — но я не в сила слушать вы… мой кружиться голова… да, да, я нездоровый… вы совершенно правый — точно так — убийца он… я холодно сегодня… она не знать ни о что. не надо. оно пройти. но отчего сегодня зеленый такой небо? вы сказать хотеть, что бредить я? нет, я здоровый. оставлять я теперь — я давать ответ вы скоро. под этот кров доля оставаться не должный я. я детский крик предсмертный здесь слышаться — я видеть пятно кровь на этот ткань… я она любить! да, я любить она! теперь меж мы все кончать. ксения, постой — не уходить — ты сказать я надо — ведь ты еще не знать? мы должный расставаться, ксенья! да, да, зачем расставаться? кто хотеть мы с ты разлучать? ты не мой ль? кто говорить, чтоб душа я разрывать? нет, требовать то не мочь честь! бежать со я! нельзя оставаться я — нельзя — ты видеть! нет! разъединять чужой преступление мы не должно! душа мой с твой в один сливаться! когда б земля под мы расселася — когда бы этот небо обрушиваться на мы — не врозь, а вместе погибать б мы! королевич! а, ты быть здесь? ты слышать весь? тем хорошо! я не скрываться от ты — ты должный я понимать! царевич! входить в себя! предатель! переметчик! иуда ты! ты правый — спасибо, что напоминать… биться насмерть! нет, не становиться биться! ты брат она! что со я? кругом я все потемнеть вдруг — я не держать нога… христиан, ты нездоровый? слава бог, то быть лишь бред! сестра, оставаться с он, я за врач пойти! не уходить — я хорошо. но что-то надо я как облако внезапно пронестись — быть шум в ухо — так, говорить, бывать, когда дурман выпивать… я припоминать стараться что-то… сам не знать что… ловить, ловля… и все терять… вспомнить! бежать отсель! у пристань корабль норвежский ждать — уж якорь подымать — скоро на палуба,скоро! спасибо, брат, спасибо, ксенья, это все пройти — как хорошо я между вы оба! великий грех служить живой человек панихида! тяжелый грех! а кто же тот отрепьев, кто они анафема гласить? молчать! мы слушать. гм! этот-то с чутье! бояться они за то, что много знать! божественный, должно быть, человек. показывать лист он! а кто подкидывать? отец родной, за что? за что, помиловать? да что, почтенный, что за торг у мы? себя в наклад ведь продавать сегодня. а с немцов пошлина половина снимать! какой тут торг! так, так, родимый: сам конец сводить не мочь. разорение приходить на мы! подметный лист попадаться я: все, говорить, купец от пошлина свобождать! подавать-то бог! так вот ты как! так ты стоять за вор? эй, наш! эй! с что, мирянин, подымать вы шум? грех вы мутиться! нет, этот не вступаться! какой ж речь он сказать? слышь, с он и наш! знать! слыхать то! что дмитрий не отрепьев. и ведомый еретик тот и вор великий, почтенный от бог и милосердный царь борис кусательный язвить, а от себя вы милость немало обещать, и юрьев день обратно вы сулить. и вы велеть великий государь то расстрига вера не давать; а кто поверять или кто посметь сказать, что он быть истинный димитрий,— великий царь то немедля вырывать велеть язык. я весь сказать — прощать! знать, близко тот. и наш с он довольно. да, юрьев день, слышь, отдавать. так что же? а не идти ль туда? ну, ну, чай, подождать. да долго ль ждать? а здесь-то спужаться, чай. да, быть с что спужаться: ведь тот-то прирожонный! ну, подождать. и вправду подождать. царица марья федоровна, бить ты чело! твой обет не умалять звание твой. я пред ты благоговеть ныне, как некогда благоговеть, когда сидеть ты с царь иван рядом. царица, до ты уж весть доходить… на панихида ты у его молиться труп… нет! не мочь быть!неправда! быть не мочь! как спасаться он? клясться, я не приказывать то! отчаяние прощать твой. размыслить ты, что месть твой не мочь царевич вернуть, но что в твой, царица, власть помешать поток кровавый течь и брат вставать на брат. не мысль ты, что до москва без бой доходить тот вор! нет, он лишь чужеземец к мы приводить! раздор лишь воспалять он! утрачивать ты твой дорога сын; но менее ль ты, царица, дорога покой земля? молчание свой усобица открывать ты затвор, тьма беда, царица, по твой вина, пасть на русь! за они пред бог быть ты отвечать. о то раздумывать время давать ты — прощать! светить я, марья! увы, великий царь, припадок становиться часто! надежда быть? послушать! жизнь его я собственный мой дорогой жизнь! сокровище не знать я такой, который б не отдавать за он! сказать свой товарищ, сказать они — и помнить сам,— нет почесть такой, какой бы я щедро не осыпать спаситель его! воротиться к он скоро. блюсти его; наука весь истощить свой! во что б ни становиться спасать он! сказать другой: предел не быть благодарность мой! ступать, ступать! ужели мы господь еще наказывать этот потеря! он то звено, который вновь связывать бы я древний, расторгать цепь меж запад и русский держава! через он она возвращать бы море варяжский! что ярослав стяжать, что под чужой мы иго потерять — без бой то, без спор возвращать бы я вновь русь! со смертие его все рушиться. а ксения мой! чем чистый душа ее виновный, что преступление некогда свершать ее отец? ты, бедный! легко житься ты, и понаслышке только ты ведать о горесть людской. ужели они на дело испытывать так рано ты осуждать? ужели весь беда съединяться, чтобы разом на мы упасть? здесь умирать зять, а там расти тот враг непостижимый — мой вина, который утверждать навеки я хотеть работа жизнь, она ж тяжелый рушиться скала на здание мой! великий царь… какой новый беда еще ты я приносить? «великий князь и царь весь русия димитрий иоаннович, ты, борис годунов! от нож быть твой избавлять чудесно, идти восседать на царский наш престол и суд держать великий над ты. и казнь злой ты не миновать, когда приимь наш государство. но если ты, свой познавать мерзость, до наш приход с голова, со скверный своея, сам слагать наш воровски похищать венец, и в схима облекаться, и смиренно во монастырь оплакивать свой грех затворяться,— мы, в жалость душа, ты на казнь не обрекать, но милость ты, борис, царский мы наш тогда являть. путивль, осьмого март». ты кручинять этот дерзкий лист? государь, что мочь тот наглый вор?.. сознание она мочь испуг вынуждать быть. я ведать, что быть покушение, но знать хотеть: быть ли смерть? его василий шуйский мертвый видеть… шуйский! мочь ли верить я он? тогда вести призывать андрей клешнин. он схима принимать, бог отдаваться, он не солгать. боже правый! нет никто — входить, сестра! не допускать я к он; но я у дверь слушать: ты звать с себя громко он в норвегия и тот же обвинение твердить о наш об отец… бред, говорить ты? нет, нет, об это знать ты не должный! не спрашивать я! что? отец идти сюда… ксения мой… быть твердый — крепися, ксенья! чай, уставать? да и я, признаваться, не по сердце в палата этот. все как будто ходить кто-то. поглядеть — нет никто! часок еще, пожалуй, стоять приходиться. то-то. а ей-богу, двойной смена на двор бы хорошо я простаивать! нет, чур я! о что-нибудь друг заговаривать. замечать ты сегодня, как пасмурный быть царь? и впрямь, он быть еще мрачно, чем этот день. кручина… да, быть о что. а говорить, басман то разбивать недавно вор. глядеть и не глядеть… избавить бог! постоять — ты слышать? что? ну, врать себя! шаг!.. и впрямь шаг… то из покой царский сюда идти… все близко… молчать, молчать! он сам! «убивать, но живой»! я с одр все тот же призрак гнать. давать часы покой всякий тварь; растение и то покой находить, в роса купать пыльный лист! так быть нельзя. чтобы вести борьба, я разум владеть свободный должный. я нужный сон. не мочь без наклад никто вращать в себя и день и ночь все тот же мысль. и жернов истираться, кружиться без отдых… «убивать, но живой»! я совершать без польза преступление! проклятие даром на себя навлекать! когда судьба так быть обманывать я — когда он живой — зачем же я, как каин, бродить теперь? безвинность мой я заплатить за этот смерть — душа ее купить! я требовать, чтоб торг исполнять быть! я честно отдавать плата — так пусть же мой противник вправду сгинуть иль пусть опять безвинный быть я! куда зайти я? это тот престол, где, в день венчание мой, я в блеск невиданный дотоле восседать! он мой еще. с помазать глава тень не сорвать венец! престол мой занятый! нет, это там играть лунный луч!.. безумный бред! все тот же мысль! рождение бессонница! но нет — я точно видеть — вновь что-то там колебаться, как дым,— сгущаться — и образ становиться хотеть! ты — ты! я знать, что ты хотеть становиться,— сгинуть! пропадать! помиловать бог мы! кто здесь говорить? кто вы? зачем вы здесь? как сметь вы подслушивать? царь-государь… я ничто не видеть!.. кто право давать ты за я следить? никто. по тайный крыльцо он я в терем сам провожать. я сам. зачем я ты потревожить? спокойно не давать умирать? в что дело? давно с ты не видаться мы. ты нужный я. еще? кто зарезать задумывать ты? твой не в пора дерзость, она терпеть я не хотеть! убивать ли он? дивлюся я ты. или мой не разглядеть ты схима? так посмотреть же на мой лицо! зачем бы я поститься столько год? зачем бы я носить верига этот? зачем живой зарыться б в земля я, когда б убивать он не быть? почем я знать! дух, мочь быть, иль плохо, но говорить с ты об это ночь я не хотеть. об этот пора чуток бывать тот! не в кротость спасение. ты мягко стлать, но не помогать себя медовый речь в горький година. не помогать и казнь. над ты проклятие божий. мерзость ты свой познавать, как я; принимать такой ж схима; слагать венец; молисить и поститься; заприся в келья… земля ты клясть! а враг у мы с ты один: оружие он твой смеяться! с он сражаться ты мочь, только пасть ниц во прах перед крест! я весь ты сказать. убийца ты. волхв ты когда-то семь год царение предсказывать. близкий твой смертный час. прощать — я уходить. от инок от левкия принимать благословение днесь. твой? с судьба бороться быть я до конец! так умирать как пес! что государь? каков он? басман сей ночь прибывать; о свой победа царь отчет привозить он. царь он не принимать? и ложиться в постель? ложиться, только ненадолго; чрез краткий час вставать снова и велеть царевич позвать; а мы давать строгий запрет за два покой никто к они не пускать. уходить! отец, помиловать! как? в тот самый день, когда ты честь воздавать басманов за славный победа готовиться? изменчивый судьба. мы на лет она всечасно ласка ловить должный. усердие к мы человек с она заодно. сегодня прежний блеск мой светить скиптр. в борис счастие снова поверять. сегодня уклоняться от царский воля никто не мочь и в мысль входить. но знать ли мы, что мы завтра ждать? я на обед царский от весь боярин хотеть ты присяга потребовать. просить ты, отец, увольнять я! нет, отец! я не мочь — увольнять я! сын федор, что значить это? как? не уверенный? ты, федор,— ты? но правда тот я ведомо! ты мочь обманывать быть! нет, не быть я обманывать! от шуйский лишь углицкий дело ты то узнавать! я прежде знать он! ты? и ты доселе они не предъявлять? я они не предъявлять! я на слово поверять должный ты! димитрий мертвый! нет, прежде не поверять, чем сам увидеть тот улика! ты — они требовать? ты хотеть они, сын федор? так знать же все! недолго я оставаться на свет жить. земля я русский слава, свидетель бог, быть дорогой власть. но, видеть я, на я благословение быть не мочь. ты чистый и белый. ты от прикасание зло предохранять я удаваться. господь твой держава благословлять. о, если б не приходиться я она принимать! прощать! победа над себя мы праздновать! он мы и сминать. уж наш отступать, как враг тот басманов приносить. окрыситься, упираться — а к он как раз на помощь немец подоспевать. какой горе они! борис присягать, за борис класть живот! басман за он же! да все о то же, князь василь иваныч, о радость великий. как бы только не горевать пришлось мы! я писать: он вновь собирать успевать свой дружина, к он идти подмога от литва, а роща-долгорукий со змеев передаваться он; мосальский также и татеть тож! зачем он тревожить? пожалуй, пир сегодняшний тот весть испортить б. ну, слава бог! лишь бы басманов царь не посылать опять! признаваться, князь василий, ведь это ты царь-то надоумливать басманов призывать? хитрый же ты! а вот и он! расстрига, нет ли — тот же вор. теперь, чай, не начинать! нет, князь василь иваныч, бояться, начинать. хоть он и вор, а удаль мы показывать свой. и любо видеть, как рубиться! в беда не унывать: когда его войско погнать мы, последний он, и шаг за шаг только мы уступать. так, говорить, косматый, осиливать ловец, покидать добыча лев! не таиться, я по сердце и вражий отвага! хранить он господь! но хорошо бы я теперь у войско оставлять он. не надо б давать враг опоминаться. недаром государь пожаловать ты в боярин. быть мы разум учить! мы быть в дума указывать! боюся, не суметь вы быть под стать. кто чем богатый! боярин петр федорыч! великий государь, до свой до царский приход, я приказывать приветствовать ты и этот шуба, с свой плечо, присылать ты в подарок! то лишь почин. угодно государь ты такой почесть воздавать, какой еще он никто доселе не воздавать! бог слава! и то сказать, ни день ни ночь покой нет милость он. зато теперь он от хлопоты уж мочь отдыхать! как бледный он! боярин петр феодорыч! за доблесть за твой, за славный за служба и за кровь — принимать от мы великий наш поклон и от земля русийский челобитье! пождать еще. тяжелый принуждать мы время быть строгий. москва весь этот день опадать довольно видеть и казнь. она должный увидеть на ты, как верный слуга, за правда они, уметь царь награждать. садиться со я рядом. а царь-то! не в радостный ты час к мы прибывать, петр. семейный я постигать горе, затем пора задумчивый я казаться; но славный твой победа мы оправлять. мы похоронный точно пир справлять. смотреть, как он веселый хотеть быть, а сам не свой! он недуг, быть мочь, невмоготу. кабы да тот недуг мы впрок пойти! царевна ксенья жаль. да, жаль она. царевна ксенья, вставать и дорогой гость подносить заздравный стопа! во здравие царь и государь! во здравие боярин петр басманова! пусть долго он жить, на образец другой, земля на слава, враг на страх! да славиться вовеки святая русь и да погибать все ее враг! семь год проходить, что я земля русийский приять венец. господний благодать быть над она — доколь, подобно язва египетский, тот не являться враг, над они же мы победа торжествовать. час недалекий, когда, проклятый бог, он на земля достойный себя приимет мзда. господь дело карать неправый; в сердце читать он, и суд он, как громовой туча, всегда висеть над голова тот, что злой в сердце держать умышление. боярин все! что заслуживать б тот, что, сидя здесь, за царский трапеза, в душа свой усердствовать б тайно разбивать басманов враг? пусть вставать, кто верный я! что, вставать небось? а ты-то? что быть он оберегать до смерть и до кровь, когда я не становиться! клясться я, что, если между вы кто-либо держать злоба на я, он злоба тот на сын не захотеть перенести! в собор ваш клятва вы целование крестный утвердить. мы в живот и смерть не вольный — я федор хотеть еще при жизнь мой венчать. от младость он я наставлять быть в наука государев. господь он превыше год он давать светлый ум, и с дух твердый кротость в он сочетать, и правота любовь, нетронутый мудрствование ложный, в он вкладывать. его царение быть на радость вы, на слава весь земля! что я сделать не успевать для царство — то он свершать — и за он теперь заздравный сей я кубок подымать! что с он? шататься! басман… я дурно… за врач бежать скоро! блюсти ваш клятва! вы ясный долг — господь карать ложь — от зло лишь зло рождаться — весь единый: себя ль мы они служить хотеть иль царство — оно ни мы, ни царство впрок нейти! мой меркнуть взор… прощать все! я отходить, сын федор, давать рука я! боярин! вот ваш царь! 
