сеять ли речь я из уста любезный ждать? завлох я еще, еще не побеждать; но, мочь быть?.. увы! ты плач усугублять. всесильный небо! подавать помощь мы, оставлять дух во я и свет мой око! завлохов быть род ты опять восставлять, и твой поносный плен мой венец прославлять, а кий препятствовать не быть мы ни в что, и брань оканчиваться любовь, не метать. ужель к отшествие?..  готовый все теперь. но ты обман сей не верить, о князь, не верить! с отшествие она беда во град готовый. завлох, приять дочь, не сдерживать данна слава и с тот ж ярость пойти против у стена. брегися, государь, нечаянный измена! хоревый?.. мой брат?.. мой сын… хоревый я обманывать? опомнися: хорев против я восставать? а если быть так, что сказать ты тогда? раскаяние жить и поздно иногда. питать вода лавр, доколе не увянуть, и скрываться грозный туча, доколе гром не грянуть, внимать, что я внимать, и рассуждать бесстрастно, правдиво ли мой сумнение иль напрасно. когда я идти сюда, хорев отселе идти и из чертог сей с себя оснельда вести, который ты убийца называть и, плач, вот какой совет она давать: «коль надобный, мой князь, ты любовь мой, так быть завлох друг, а я по смерть твой». услышать странный, я тотчас утаиться, чтоб ясно разговор начинать я открываться. он она ответствовать: «что зляй сие оказывать?! я кровь отец твой взносить на трон опять. и, восприять с ты страна сеять держава, твой род возобновлять, воздвигать падшать слава». примать оружие, се долг ты звать, и слава на поле ты с победа ждать, котор много раз венец ты сплетать, когда твой рука в народ смерть метать. вести в труба гласить и на враг восставать, кинуть в ветер знамя и исходить на брань, ступать и побеждать и возвратисеться славно, как с скифский война под лавр недавно. наука брать ты хорев сам учить, я имя славный ты получать, и ты пять год я сам свидетель быть вседневный, страшиться ль я когда враг во время гневно? как становиться ты немощный, я твой наместник становиться и воинство уже я сам повелевать, в труд и подвиг возрастать и укрепляться и беспокойствовать бесскучно научаться. но сколько воин смерть алчный пожирать? возбуждать ли вдова супруг они хвала, что в мужество свой с мечми в рука заснуть и труба они в кровь противничий тонуть! коликий в снедь зверь отец, супруг, чадо поверживать метать? коликий душ взять ад? когда на жертва мы злой смерть долг приносить, помирать; но .жертва сей теперь она не просить, когда народ спасать не можно без она, мы в пропасть снидь все, и первый снида я но ныне страх нет народ и корона, а меч даваться мы лишь только к оборона. хотя бы и то душа мой желать, чтоб мы во тишина, а она во воля жить, желание сей ты мочь ли прогневить? щедрота похвала в победа умножать и человечество в душа изображать. или подобляться во бранный действо мы в пустыня ужасно воевать зверь, котор никакой пощада не иметь? не их пример мы во брань быть довлеть. довольно в варварство мы кровь свой пий, когда по должность друг друг мы бием и защищение с отмщение мешать. под вид мужество мы зверство возвышать. какой имя ты, лесть грубый, зло давать? убийство и грабеж геройство называть! но если мщение оснельда не забывать и ежели супруг она таков я быть, как прежде быть хорев трепетать орда, текущий от он по блат и вода? нельзя поверити, чтоб он изменник быть и чтобы милость родительский забывать. против у честность всегда любовь безмочный: хоревов душа чистый и непорочный. посылать, бог, смерть скорять мой дух извлекать и вынимать из рука мой кровавый меч, чтоб слава многий год, мгновенно не упасть и честь мой, к стыд, в любовь не утопать, иль истреблять вы во внутренний любовь и лишь к один война воспламенять кровь! когда я в бедственный лютейша день часы, как тигр, кажуся быть, воспитывать в лес, так ведать, что я во град с кровавый бой вносить и мертвый полагать пред ты. не извлекать меч, хотя идти на брань, и разделять живот ты и долг в дань. лишенный? ах, княжна! представлять себя, кто ты это говорить: хорев свой. ведь нет любовник сей жестокий слово!  о время рок злой! в который страна несчастный отлучать? в который свет край мя хотеть отдалять? в какой пустыня я велеть ты слеза лить, который муж хотя и неприличный, но если горесть обымут необычный, вздыхание и стон удобно извлекать и слеза из око неволя потечь? я сей величество твой изображать и после сам ты на трон посадить. потомок возглашать, что я владеть страна и властвовать себя, ты властвовать я.  вино стыд маленький. к что природа мы безвредно понуждать, тот страсть в мы один злодейство охуждать. се слышать глас труба, звать на брань. надеяться, что сие несчастие прекращаться и что к ты хорев на радость возвращаться. жалеть сей слеза, жалеть, который ты лить, а они из я стесненный! дух влечь! не плакать толь горестно, не сетовать без отрада; ах, либо и преходить часы сеять досада. прощать и умерять тоска, живот хранить! что войско делать? знать, речь оснельдин приходить ты невнятно и братний слово к она услышаться превратно. за малодушие князь видеть киев гнев, и, быть любовник, становиться паки быть хорев. почто, о государь, смягчать ты сердце гневно? ты быть помнити проходить гнев вседневный. представлять свидетель пред княжеский око и быть ожидать сеять ужасный ночь, котор возносить на небо свой покров, покрывать невольник во град без оковы, в который блеск венец глава мой затьмиться и кровь невольничий с геройский съединяться. с какой кровие мой смеситься кровь! что делать ты, что, проклятый любовь! представлять!  они изустно возвещать, в хорев каковый таиться лютый яд. свидетельствуючи нелицемернуть служба и недостойный твой со брат дружба, я жизнь он и час рождение клясть. оставлять, о государь, от ревность вина! от истина сеять дрожать мой весь член. какой сталисить, раби мой, измена? или, сталверх, сие обман какой-нибудь от страж в пагуба невинный хорев, иль впрямь, бессмертный, приводить я вы ко гнев?! о верный раби! вы, дух мой весь томить, коль правда доносить, не сетовать на мя, что я о истина, я сказать, сумнеться. хоревый! когда таков в око мой ты зреться?! какой злой мысль ты тщиться распложать?! легко ль владетель с престол нисходить, оставлять честь и сан, с глава слагать корона, лишася область, подвергаться закон и повелитель народ быть раб! где скрывать бесчестие? о град! о княжеск дом! пускать убегать я вы, умреть ныне, в лес скончати жизнь и смерть приять в пустыня! пусть кровие мой напиваться вран в лес и тело в алкать истлевать тамо пес! но, где невольник сей, я должно известиться. входить в чертог сюда пред князь обличаться. окаменять мя вина мой творить. велькар свобождать нечаянно темница, представлять пред глаз несчастный девица, котор иногда княжна мой быть. я грамота относить и возвращать с ответ, а что в они писать, клясться пред весь я свет, что я то никто, что в она, не показывать. клянуся жизнить, что правда я сказать. я должный все сказать то, что ни говорить: княжна при отпуск велеть объявлять, что чаять сие она на княжеск трон взойтить, но чтобы дело то весьма сокрытый быть и чтобы воинство то не ощущать, доколе мера все не взяться к то. а князь, ответствовать по слово мой, сказата она велеть, во гнев то вещать, не знать, на кто тот ярость ощущать, чтоб делать она то, что она долг велеть. сей пленник пред ты весь правда говорить, а много, государь, о дело сие не знать. сталверх, я цепь с он слагать повелевать. сие довольно я, ток действо видный весь. изыдит отсель, а ты оставаться здесь. какой чувствовать я в сердце жалость боле! или она хотеть оставлять на престол, чтоб, область восприять с хоревый в сей страна, за милосердие она ругаться я?! принуждать власть мой на мщение правосудный, ты в то я вводить, что щедролюбец трудно и гнусно естество. свирепый, твой взгляд оставлять по ты потомок вечный смрад. нет, ты не от человек на свет произведенный, ты лютый львица в глухой лес рожденный или воспитывать ты тигриный млеко… не умножать во я ты больше гнев лютый, — и так твой приходить последний минута! хотя в хорев ты изменник находить, не думать, что бы ты на киев трон восходить. хоревый с ты я с престол свергать тщиться, но тщетно то он, к твой надежда, сниться. не быть я раб…  так для ради что невольник посылать быть, велькар свобожденный, к бездельство твой хорев учреждать? подавать сей кубок она, сказать: се мзда она! к что приводить теперь душа мой?! о бог, мочь ль сей вы злоба видеть?! и небо и земля мя должный ненавидеть. но можно ли царь бесчестие снести?! никак нельзя ты, оснельда, я спасать. между какой я уже в число князь?! я ваш идти, мучитель, стезя. но льзя ли требовать, чтоб я она жалеть?! поди и исполнять, что я ты велеть!  се меч завлох побежденный, отдаваться пленник хорев принужденный.  о злой рок жало!  почто я в свет рожать?! к что, несчастливый, я ныне приводить?! какой лютость душа твой иметь, что в горесть ее хранити не уметь?! что мочь, государь, быть много беда мы сей! оснельда нет, хорев… астрада во слеза, астрада огорченный; тоска, отчаяние и стон отягченный, рыдать, метаться и рваться в сей беда: «о бог! — вопиять, — иль нет суд нигде, когда так долго ждать сей злодейство казнь?! или оставлять свет в неправда без боязнь?! разить, небо, бросать огонь и гром! падь над тело сей несчастливый сей дом, где праотец ея так долго обитать и где родитель оснельда воспитывать!» несносный лютость исполнять сей я день. о жалующась во тьма на кий тень! не представляться я стенящий предо я, не мучить я мой ты варварский вина! се час желать хоревый совершать; победа чаемый завлох уже лишенный. а мы, прославився, еще себя прославлять и, покорять враг, друг они оставлять. а ты, о храбрый князь, покорствовать судьба, принимать подобнуть мысль и быть союзник вы! так будить, дочь мой, ты в сей опять надежда!  сталверх скончать живот, низвергаться в глубина днепров быстрый вода, отчаянный, горестно терзаться и стонай, и свергаться со брег, оснельда вспоминать.  любезный брат! увы! мы ведать уж то, что с она любиться вы, но таинство сие давать толк мы ложно. о бог! вымолвить напасть невозможно! посольство, грамота во вражески стан ты к жестокий смятение давать. любезный хорев!..  я видеть, все мястись, час мой победа час бедство честься. ты сетовать, молчать, ослабевать весь… сказать, о государь, что сделалось здесь? сказать я ты, велькар, сказать, мой друг любезный! ты плакать… ах, княжна!  минута злой! рок слезный! о небо!  ты, велькар, не ведать то, кто быть причина несчастие сей. карать я, хорев, свергать с высокий тронуть, я — твой лютый враг, снимать с глава корона! разить и ты!.. я… ах!.. оснельда умерщвлять. к что такой удар ты быть ужасный?! не сон ли мя страшить нечаемый судьба?!. оснельда!.. в истина расставаться я с ты?! где я?!.. и что я становиться?!.. день злобный! лютый час! о бог праведный! хоревый прогневать вы! но кай темный ночь вдруг небо покрывать?! какой фурия я сердце разрывать?! в какой пропасть, дражайший, пасть?! в какой мрачный пещера ты идти?!. оснельда!.. небо! иль вы на мя пасть, или в сей крайность любезна соблюдать! велькар! лишаюся красота ея драгой; уже скрываться она от глаз мой. влечь из я мой вы душа страстнуть!.. бежать, бросьтести спасать княжна несчастнуть!.. прощать, любезный!.. но, ах, она уж нет! прощать!.. увы!.. совсем померкнуть уже мой свет. о нестерпимый казнь! о рок ожесточенный! сбери, о государь, свой разум расточить! ты чувство лишаться. какой польза в то несчастный хорев?! уже не возвращать сей плач несчастнуть дева. не временно лишенный она, но навсегда, и уж не быть зреть оснельда никогда. пойти, о государь, пойти против враг! подавать то свет знать, что тягость оковы, в темница как они мы вредно ни тягчить, отважность в сердце нимало не смягчать. на то судьбина вы свобода отдавать. мы сей назначать день свой являть дело. близ град множество в хранилище подземный лежать оружие поднесь в дуброва темный. вы знать место, где то сохранять. из град исходить вы все позволять. неворуженный вы гражданя не бояться, и к подозрение их мысль не стремиться: гуляние выход ваш отсель они почитать, сокрыть во лес не скоро вы находить. где быть собрание, возвед вы то показывать, а как вы действовать, то сам оскольд вы сказать. недолго быть я вы тамо ждать. о друг, время мы оружие подымать! для общество! оно твой дух восколебать!.. поди уготовлять я воинство в лес и возвращаться потом. княжна! на сей часы во град скоро все совсем перемениться: иль паки наш народ в темница возвращаться, иль игорев престол с величество пасть, и град, подъять глава, высоко возносить. я много верность раби мой являть, с безмерный жар мой престол восстановлять, но ты усердие я казать много все, я жертвовать, свой лишаться утеха, ты, благой общий любовь предпочитать, — владычица страсть, себя одолевать. сей твой любовь оскольд преполезный. коль ростислав ты угодный и любезный, любовник без я семир сохранять, под стража сей ты ничто не повреждать. с себя ты отсель я взять неосторожно, любезный сестра я там хранить не можно, где шум оружие подвигнуть воздух весь, куда стремиться рок в свой суровство днесь, в свирепство воин где не знать женск пол, ни род знатный, ни самый престол; где алкать смерть, когда она разить, невинный иногда младенец не щадить. коль быть счастливый я, увидеться со я; когда в поле пасть, ты братний вина к себя любовничий покорство не истреблять, олег другой зреть ты быть так, как зреть. не служить ни к что твой погибель ныне, отважность твой не надобный судьбина. преходить уже часы веселие твой не быть повреждать ничья он рука. поступок я сей дивный. за что сестра твой толикий я противный? повсюду от мой скрываться око, сказать, любезный друг, чем винный я пред она? как я, олег ты свой! иметь друг и позволять я семир быть супруг. в темница пленник он узы разрешать, народ скованна свобода возвращать. я все употреблять вы сделать облегчение, и за сие ли я ввергаюся в мучение? когда герой власть оружие терять, оружие себя тот власть и возвращать. покорство получать я скиптр не хоща и милость себя в себя один искать. в сумнение я слово твой приводить. пустой сумнение не раздражаться ты, оно проходить, как все проходить суета. когда нет способ исполнять желание, рассудок слабый быть действо — упование, твой разум не таков. не сетовать, быть любить, как прежде быть. но что веселость не видеть я в ты? премена чудный я ныне обретать: вздыхать, слышачи слово сей? в неволя, какова иметь ныне он, недоставать он единый только трон. она уже он ничто не возвращать. забывать мой любовь, воспоминать вражда и лить противна кровь, коль неприятель в число я считать и победитель в тиран претворять, употреблять против я неправа месть! лететь из мысль вон, надежда злой лесть! на что, надежда, ты мой разум услаждать, на что ты страсть мой вседневный умножать! находить отмщение, семир, ты, находить, — ты в мысль вкралася и в грудь мой входить. рвать сердце, утеснять страдать дух в тело и, если думать, что смерть сие тяжеле, губить и умерщвлять, коль я ты немилый!  какой удар рок несчастный сражать?! твой ль глаз я, жестокий, искать? твой ли в верность мя речь уверять? проходить сей сон, и весь то быть один обман! кто много, небо, она иль я тиран? к сражение их войско я быть подвигнуть честь, а от она сражать презрительный я лесть. где ж деваться тот любовь? нет мера, княжна, нет мера мучение мой. коль хотеть, чтоб к твой нога пасть твой любезный и для забвение дело, чем он ты смущать, твой, дражайший, он нога целовать, я пасть пред ты в сей готовый минута... в несчастный день я становиться ты вспламенять, от красота твой весь разум мой смятенный! мой сын, ты сей краса поранить необычно, но малодушный быть герой неприлично. воспомнить мужество великий дело, для кой в свет ты природа изводить, и как рука твой в народ смерть метать, когда с твой метать здесь грозный смерть летать. не для любовь рожать, рожать ты для победа. что хотеть я сказать? народ на тя вставать и на ты в сей день с оружие пойти, который в лес премножество храниться, днесь войско на ты совсем вооружаться. о учреждение там собранный полк князь вести ждать со я и в брань идти готовый. я первый к сей война со князь устремляться, но после — твой я гнев убояться и предприять ты усердие являть. не быть верный я, коль ты неверный друг. когда б ты быть мой раб, тогда б сей ты весть по должность свой я должный быть пренесть, но князь сродник ты и жить при он в свобода, не ставить я ты невольник в народ. становиться винный, государь, раскаяние творить и заблуждение свое я ясно зреть. вот воздаяние за милость к он! ты сам причина днесь несчастие свое. доколе гордый враг совсем не истребиться, в страна сей игорев престол не утверждаться. неблагодарный князь и дерзновенный раб, опасный град ты, коликий ты ни слабый! искоренять враг... искоренять, вещать, а в сердце я свой уже он прощать! когда бы у ты я тако быть в плен, оставлять ли бы ты такой я вина?! надежный жизнь твой, ты если покоряться, и смерть твой близкий, хоть мало возгордиться. коль меч я в грудь вонзать, пасть перед ты, но прежде никогда! ты тако, дерзостный, олег отвечать! или мучение при смерть ты не чаять? о тот лишь я стень, что я теперь не тамо! я жизнь своея уж больше не брег, а пасть ни перед кто из смертный не мочь. не робость днесь я в отчаяние вводить, но предприять похвальный дело, котор мерзкий измена открываться. покорствовать, кто рожать рабевать и унывать. не поколебаться ничто мой дух вовеки, не робкий бог подобный человек. хотя ужасный судьбина я сражать, не малодушие я чувствовать рожать. природа мя на то производить толь твердый, чтоб показывать на я, что часть немилосердый во все стремление свирепость проливать великодушие не мочь утолять. довольно ль, небо, в гонение жестокий, несчастный, искушать нежалостный я рок?! всего лишенный, что льстить мочь на свет я: зреть пленник себя в родительский страна, все то сносить, на казнь без трепет взирать и дверь вечность бесстрашно отпирать. о вечность! ты рубеж весь светский суета, в ты один я зреть конец свой беда: от нападение судьба ожесточенный убежище лишь ты душа мой стеснять! ужели ты свой упрямство преломлять? погибель я твой еще остановлять и щедролюбие еще ты являть: иль милость, или смерть не медлить избирать! смерть! когда я пленник твой, когда мой рок таков, все сносно я уже, на все идти готовый. о град несчастливый! сестра мой любезный! прощать! жизнь мой вы становиться бесполезный! хоть для я спасать несчастный сей... склонися, государь, к прошение мой!.. преставать приводить олег ты на гнев. смерть коса возносить, разверзаться адский зев. я милость казать ты в свой досада, ступать, искать венец и скипетр во ад! умирать! умреть ты, конечно, надлежать!.. но отчего ж теперь рука мой дрожать?! умирать!.. к что себя весь сила принуждать? позорно кончать жизнь оскольд осуждать, трепетать сердце, кровь, волнуясти, течь, и мысль от ярость мя к жалость влечь. воображение терзать мя различный, и чувствовать в себя премена необычный. о правосудие! ты душа подкреплять и разный мнение в один совокуплять! исчезать, жалость, ты умолкать, милость, ныне, и не противьтести оскольдова судьбина! исполнять то; нельзя оскольд много жить. к что отважиться я рука прикладывать?! оскольдов глава от тело отделяться!.. нет! гнев хоть праведный, жестокость утоляться. я снисходительный, ты гордость надувать... спасение нет ты, хотя отсрочивать суд! нельзя тот прощать, кто так себя возносить и, винный быть, прощение не просить. когда бы пленник тиранский чей ты становиться, в упрямство б он ты по уда растерзывать, а я свой враг давать прежний свобода и быть хотеть отце пленять народ. уж нет то нимало, что б мы хоть искра надежда освещать. без избавление наш город побеждать, ты — вечно пленница, я — к смерть осуждать. что ж ты повелевать? достойн зреть себя — ты, сестра мой. пускай свирепствовать, как хотеть, доля злобный, в великодушие оскольд быть подобный! отъять мой живот поносный смерть спешить, я смущать то, однако не страшить. терпящий сердце я и в крайность послушно. терпеть и подражать ты я великодушно! не вечно в свет жить рождаться человек, но вечно быть тот иль очень долго славный, кто в злополучие и в счастие быть равный. в сие случай явь, что ты сестра мой! гнать свой тоска! уныние бежать и ради ты я печаль превозмогать! сей жертва от ты один оскольд желать, в надежда сей он казнь и смерть уничтожать, определение покорствовать небо, смотреть на смерть мой без стон и без слезать, пребыть в сей твердость, котор обещать! ты казнь моея жестокость уменьшать. коль жалость от я ты тщиться отводить, спокойный от ты идти на смерть... прощать! сие к несчастие недоставать я, чтоб слабость при конец являть я сей страна. случай лютый то еще желать, чтоб, умирающий, я все робкий звать! хоть кровь своея во я не обесславливать! не возмущать я и честь мой оставлять! внимать прошение! ты мужество отъять! скрепляться хотя на час!.. ты слово мой не внимать! воспомнить ты теперь, воспомнить, чей ты дочь! так мы прощание лишь больше огорчать, прерывать он! твой брат бог! ты вручать. в сие слово свой не мочь ты сдерживать. или ты гордость оскольдова не знать? олег сила ко гнев он влечь, и просьба за он уж больше место нет. я просьба приносить. чего ж я то достигнуть? лишь ярость на себя родительск подвигнуть. твой брат препятствовать его щедрота сам, и способ уж нет он избавлять мы. умирать оскольд, умирать, коль он не покоряться. благодарить бог, я жалость не чуж. но что мы сделать, с ты о немой тужить? я знать, смерть его мы вечно разделять, от мысль сей мой дух совсем ослабевать, лишаться в друг я и тот, кто любить, но что я к помощь он употреблять? не видеть способ к оскольдов спасение, ни к вожделенный с ты соединение. когда ж совокуплять ничто не мочь мы, любовь, наставать ты в презлополучный час! ты хотеть в сердце я сей смертный влити яд?! чем винный я ты? что сыскать в оправдание, что ты я делать такой наказание? мой ты слава весь стараться затьмить. на то ль, княжна, ты, на то ль я становиться любить? отечество я ввек не быть озлобление, — никак нельзя се исполнять повеление. я видеть, что любовь мой с твой несходный. я всякий час готовый за честь твой умреть, а ты в бесславие я стремиться зреть. не быть от я отечество измена, я быть защищать до гроб здешний стена. княжна!.. в я сей меч вонзать, конец соделать страсть! я он победа давать, лишать оскольд власть, он кровь обагрять народ твой, и он вино ты несчастие весь... коль быть побеждать, пойти в мрак вечный ночь, и уж я твой не быть видеть око. я вольность получать. благодарить бог. в сей час, семир, я идти против враг, идти избавлять град и киевский граница. еще храниться дверь оскольдова темница, и воин я притворно там стречь, но в сей они мя час за стена проводить и скрываться лицо олегов со я. быть тайный путь отсель, пойти дорогой тот, сбер свой полк и приступать к стена. для горький слеза твой иметь я свобода, ты я спасение и целый народ. великий должный я твой любовь мзда; пусть быть ростислав супруг, семир, твой! хотя намерение победа окончать, хоть смертие свой, ты он вручать. коль быть часть мой и в сей я день вредный, во воздаяние ты оставаться один, который мочь я сделать ростислав, последовать своея ты склонность устав! ты быть зреть я иль мертвый, иль в корона. твой брат и с стража из град убегать, он войско на я не тщетно воружать, но тщетно, мочь быть, со я он сражаться: разгневанный олег уж больше не смягчаться. твой то промысел, что он отсель уходить, но я не видеть в они твой злодейский дело: из тот и ты, как он, родилася утроба, и к брат свой иметь не тщиться злоба. хвалить еще ты за дело таков. лишь только знать хотеть, кто выпускать он. кто дар ты, семир, ослеплять? под образ она свой я душа зреть, в несносный пламень семира я горе: мой полный она ум, жить на свет она, гнушаться без она и жизнить свой. она и в слава я невольник красота. терзаючи она, я терзать ты. она угроза все внимать без боязнь. готовить казнь она, ты я готовить казнь. не мочь, государь, свирепство она являть, который бы не мочь ты сын уражать. быть счастливый хотя надежда мы лишенный, но наш с она сердце навек соединенный. я все прощать она и ярость укрочить, когда то сведать, что ведать я хотеть. прощение твой, хотя семирино лицо он любезно, во обстоятельство опасный бесполезный. на что, любезный сын, мы тщиться побеждать, когда предатель мы становиться угождать. кто ты искать, сей предатель пред ты. о гневный судьба! восстань! то, что река, ты должный претерпевать. единый, бог, мя вы сын утешать, различный его дар украшать, во младость свой он тьма великий дело желание мой далеко превосходить, он взноситься, сколько мочь герой когда взнестисить, от имя он весь север становиться трястися, но, — о плачевный день! — то все переменять, герой, сын, все ты отнимать у я! без обличение я страждать нестерпимо, и имя днесь твой уже во я не зримо. с горячность твой почтение погубить, уже стыдиться теперь и зреть на ты. не сын слать на смерть — преступник, злодей! судить и осуждать, щедрота не иметь! я — прежний ростислав, низвергаться в беда, лишь то, что к смерть я без робость идти. отдавать свой меч. поди отсель во мгла темница! как сердце днесь мой ты ни раздраженно, то к вечный горесть не быть я забвенный, ты — сын, но уж не тот, который прежде быть, хотя ты любить, как прежде я любить. поди!.. впоследний теперь ты объять.  сокрыть с родительский любовь прах мой в земля! а ты, мучительный, печальный вид око, не сетовать, что злой рок сопротивляться мы, и, помнить то, что я любить ты не ложно, не плакать о то, что переменять не можно! но, ах, уже минута остать ненавидеть и только для то мочь на свет глядеть, что, видеть свет, мочь ты на свет зреть. коль брань сей олег несчастный окончать и брат твой слава свобода увенчивать, я быть бедность человек свой вина. о небо! я один виновный пред ты, прославлять олегов еще победа старость, на я свершать ты казнь и праведный ярость! в жестокий не хотеть оставаться я вино. тот, в кто нет совесть, в злодействие спокойный, а я на смерть готовый, коль жизнь недостойный. кто добродетельный и становиться преступник право, во беззаконие тот не чувствовать забава, не услаждаться ничто на свет боле. последовать твой несправедливый воля, я честный, но в дело злодейский утапливать, злодей, хоть к честный поступок я рожать, любить к несчастие, гнать отец достойно и не мочь еще и умирать спокойно! он живой еще... не обвинять он, не мять о он ты злобно и выслушивать, княжна, печальнуть весть подробно. твой князь сей слово в мой уста влагать, он сам ты открывать сие изнемогать. разбивать свой враг и простирать гнев, оскольд вламываться в град, как раздражать лев. уж наш воинство почти плененный зриться, но ростислав приходить, и счастие претворяться. мы взять верх, оскольд становиться скоро покорный и, сверженный с конь, быть паче разъярять, метаться и рубить, но, близко плен свой видеть, свой меч вонзать в себя, живот возненавидеть. умирать, но столько он еще иметь сила, что мочь приходить к ты. исполняться, оскольд, желание твой. когда б и в живот твой олег быть вольный, хотя б, не царствовать, ты не быть он довольный, я весь бы способ к то употреблять. как много гнать ты, так много я любить. достойный в гордость ты быть жестокий казнь, а днесь достойный ты весь мой приязнь. но поздно в жалость гонение прелагать. я больше не мочь и не желать жить, довольный, что народ не в узы оставлять, что честь мой и они от иго избавлять. она вручать я, любезный друг, ты. ты она желать благо, коликий сам себя. венчать жар сердце, жить неразлучный в согласие, в любовь и ввек благополучно. забывать горесть, который проходить, и веселитеся! вы счастие находить. стенание радость свой не разрушать и только иногда я воспоминать. а ты, сестра мой, не плакать, не плакать о я, но защищать человек в родительский страна, котор с таковой мы верность служить и кровь свой за мы со весь охота лили! предстательствовать за они!.. мой дух отходить прочь, и тьмить в око мой луч солнце вечный ночь. прощать! ах!.. не рваться!.. дражайший княжна! разрушать монархов наперсник незнание! день тридцать лишь твой внимать я стенание и зреть, что мучиться на трон завсегда. какой предстоять димитрий беда? блаженство твой какой грусть мешать? или уже ты престол не утешать? хоть быть несчастливый ты, но век твой ныне новый. то небо отдавать, что отнимать годунов. не мочь ты злодей во гроб дверь отперти, судьбина ты взять из челюсть злой смерть, а истина на трон отцев ты взводить. какой ж горесть судьба ты давать? зло фурия во я смятенно сердце глодать, злодейский душа спокойный быть не мочь. ты много варварство и зверство сотворить, ты мучать подданный, россия разорять, тиранский плавать во действие бесчинный, ссылать и казнить человек ни в чем не винный, против отечество неутолимый твой жар, прекрасный становиться сей град темница боярин. отечество сын весь счастие одинак, и здравие твой бречь один поляк. восточный церковь здесь закон совсем пасть, под иго папский царь русский мы вести и, ежели ко зло влечь ты природа, преодолевать она и быть отец народ! не все к он, не все усердный сердце таять, но многий его притворно почитать, и видный только в немой вселенский патриярх, не мир судия, не бог и не монарх. а папа вить не весь человек скот числить, разумный человек о бог здраво мыслить. премудрость вышний быть мочь ли противный? исполнять она, он вселенна созидать и мертва вещество живот и разум давать. на что ни взглядывать мы, он премудрость видеть. или, что в бог чтить, в себя возненавидеть? за дерзость быть там ты мучиться вовеки, где жажда, глад, тоска и огненный река, где скорбь душевный и неисцельный рана. я ведать, что я нежалостный зло зритель и все на свет сие бесстудный дело творитель. так должно от такой дело страшный убегать. у ксения жених, а у ты супруг... я чтить ты, пармен, как верный я друг. так я не кроюся. мочь прервати брак, и тайный яд мой жена посылать во мрак. я к ужас привыкать, злодейство разъярять, наполнять варварство и кровь обагрять. перед царь должный быть истина бессловна; не истина — царь, — я; закон — монарша власть, а предписание закон — царск страсть. невольник тот монарх, кто презирать тот забава, в который вольность препятствовать устав, и если б быть таков порфироносец век, так быть тогда б и царь подвластный человек, и суетно бы он для подданный трудиться, когда б, как подданный, он истина судиться. потчиться от варварство супруга обрегать. в геенна ты себя стараться ввергать. о климент! если я в небесный быть град, кто ж мучение готовиться во ад?! великий государь, смущаться народ, и все волноваться, как буря ток вода. иной отважиться и ясно то вещать, что он против царь и скиптр ощущать. какой на площадь плестись они вред? я скоро прекрачивать сей мерзкий чернь бред. не сметь, государь, то точно повторять. когда ты судьба на трон такой взводить, не род, но царский потребный мы дело. когда б не царствовать в россия ты злонравно, димитрий ты иль нет, сие народ равный. мятеж — от шуйский. в лицо его то зреть. когда во друг я враг не претворять, в сей день пожирать его, пожирать земля утроба, отверзать и он и ксения дверь гроб.  постоять! я тайна твоея нельзя проникать боле. все ясный: на мой быть хотеть ты престол. чтоб я монарх быть преславный сей страна, не всходить и на ум такой мысль я. ты — наш монарх и сын монарх иоанн, в соборный церковь мы глава твой венчанный. тиран быть у мы злонравный годунов, ты грозный, праведный, отец твой быть таков. роптание на ты злочестный сугублять: тать, пияница, а прочий все любить. по нужда днесь ты лютый, но быть милосердый. великий государь, в москва престол твой твердый. безумец ты я, ласкать я, не числить: со взор, с речь сей твой не сходный мысль. быть истинный я друг, то дружество хранить. я — твой послушный раб.  супруга ты иметь. так ты не хотеть быть монархов жена? но смерть ты и с он удобный нискосить, и жар с оба страна любовный погасить.  так ты готовиться к они в отважность без страх, не быть твой на свет сие и прах. о небо! истина ко мщение бежать, тужить, что, жизнь отнимать, терзати не мочь. подвигнуть бы теперь ад, море я и суша и вечно бы терзать я ксениин душа. не будить, государь, так она прогневить, такой она упор от младость являть. коль толь око твой она прекрасно тело, вручать родитель она сие ты дело. я мысль дочь, конечно, пременить. увещевать она, коликий льзя ты. обманывать он, притворствовать сколько льзя, надежда подавать, в немой сердце распалять и варварство его любовь утолять, во воздыхание преобращать гнев. любовь покорствовать змея, и тигр, и лев, и зверь дикий свирепство оставлять, как нежный роскошь приветствие являть. отчаянный мысль, как мочь, удалять, который свой дух толикий ужасать, и помнить, что отец, любовник спасать, а к они приобщать отечество твой: москва, россия весь... внимать и ты, и ты, георгий, то внимать! вы — ползающий тварь и червь на земля. внимать рабственно монарша повеление иль, паче, святость небо благоволение: не для ты сей девица рожать. она мой быть супруга сужденный, и если в бедствие не хотеть ты впускаться, преставать прекрасный княжна сей ласкаться. отвергать наглый во страсть волнование, иль кончаться он на свет пребывание! исчезать, мелкий царь на жертва тварь! он — прах земной, а я — венчать росс царь.  я готовый на разный мука, коль отдавать я судьба во варварский рука. насыщаться, тать венец, убийца и тиран, мой кровие и кровие гражданин, восшед на высота из преисподний дол, доколь не будеши низвердить со престол. в темница! исполняться в сей день сей твой желание, и окончаться к георгий пылание в отмщение скипетр, держава и венец. мой так отеческий приемлить ты совет?! доколе не восходить на горизонт луна, ты преставать быть преслушница она. смягчися, извинять девический младость! смягчать мя любовь желать сладость. как я она любить, хоть я о она стонать, я то до сей минута еще не прямо знать. любовь чувствие мой не утешаться, и сердце слава единый украшаться. подвластный нежность простонародный дух, и сей увеселять я единый слух, что мой божественный венец ко страх блистать, москва во ужас, россия весь трепетать, дворянить знатный у нога мой лежать, вельможа предо я, как пленник, дрожать. должный ли нежность порфир быть причастный?! о гордый душа! и ты любовь подвластный. сказать ты дочь, чтоб пасть предо я и, я желать быть покорный жена, взять бы перстень сей в залог мой приязнь, или б готовиться на место лютый казнь. сугубляться так шум, как буря восставать, когда от северный страна борей реветь. прерываться тишина народный граница. георгиев смерть, оковы и темница и что жестокость всегда на трон тот ж, приводить город весь во ярость и мятеж. каков твой сан, ты опасность толика, и бедство предстоять димитрий большой. не восхотеть ты здесь покойно обладать и ярость свой не тщиться обуздывать. коль быть бы подданный ты счастие и отрада, народ бы твой престол быть ограда. подпора трон — я и площадь умягчать и верность подданный монарх возврач. надеяться, государь, на шуйский ты твердо. нетвердо на глава мой лежать венец, и близкий мой величие конец. повсеминутный ждать незапный премена. о устрашающий я кремлев стена! я мниться, что всякий час вещать вы я: «злодей, ты — враг, ты — враг и мы и весь страна!» гласить гражданя: «мы ты разоренн!» а храм вопиять: «мы кровь обагренн!» уныль вкруг москва прекрасный место, и ад из пропасть разверзать на мя уста. во преисподняя зреть мрачный степень и видеть в тартар мучительский тень. уже в геенна я и в пламень горе. взирать на небо: селение райский зреть, там добрый царь природа весь краса, и ангеля кропить они райский роса. а я, отчаянна, на что надежда днесь?! ввек быть мучиться, как мучуся я здесь. не венценосец я в великолепный град, но беззаконник злой, терзать во ад. я гибнуть, множество народ погубить. бежать, тиран, бежать!.. кто бежать?.. себя? не видеть никто другой пред себя. бежать!.. куда бежать?.. твой ад везде с ты. убийца здесь; бежать!.. но я убийца сей. страшуся сам себя и тень я мой. отмщать!.. кто?.. себя? .. себя ль возненавидеть? любить себя... любить... за что?.. то не видеть. все вопить на я: грабеж, неправый суд, весь страшный дело, весь купно вопиять. жить к несчастие, умирать ко счастие ближний. завидный участь я человек и самый нижний. и нищий в бедность спокойный иногда, а я здесь царствовать и мучуся всегда. терпеть и погибать, восшед на трон обман, гнать и быть гнать, жить, умирать тиран! лукавствовать ты иль нет, димитрий я увянуть, низвержется, пасть, пасть и не восставать. когда умреть рок велеть, умреть хоща, но на димитрий весь город возмущать. спасать престольный град, отечество избавлять, умирать, но имя бессмертие оставлять. почесть герой, враг который побеждать, но кто отечество от иго свобождать, и победитель почтенный многократно. за общество умреть и хвально и приятный. давать я, любезный, единый умреть, и смерть твоея не возмочь я зреть. жить и в черный одежда облекаться, жить и ангел прекрасный нарекаться! еще духовный духовна власть иметь, еще игнатий противостати сметь и бодрствовать еще против ересь, котор, папствовать, мы сеять пастырь сей. в печаль, в горесть надейтести на бог; всесильный он, премудрый, его щедрота многа, и следовать во все совет мой. проходить, время, котор столько гневный! скрываться в сердце ты, горячий любовь, преставать воспламенять мой кипящ кровь и нежный переставать она прельщаться взгляд, дабы не становиться ты взгляд сей смертельный яд! умолкать, страсть мой, и нужда покоряться, жар, пламень мой, во хлад и в стужа претворяться! скрываться, нежность, коликий становиться мочь! о небо, ты мой вздыхание исчислять! я стена градский и башня, город весь и протекающий меж гора поток здесь, когда в приятный они погода плескать, и солнечный луч, когда в день красный блистать, и нощь темнота во самый крепкий сон любезна ксения изображать я. не видеть при ты душа малый смута, и полный нежность весь тропка, весь минута. до издыхание я в область твой. покорствовать ли предписывать судьбина? все ясный рассматривать, покорный оба ныне. во мзда сей жертва я, я все прощать вы, но впредь не то являть толь наглый я раб. о правосудие плод, вы мщение вкусный, как женский слабость вы кажетести гнусный! быть польза что подлейша мочь тварь, а мучить весь народ единый мочь царь, благополучие се в мир совершенство! блаженство завсегда весьма народ вредно: богатый быть должный царь, а государство бедно. ликовать монарх, и все под он подданство стоня! всегда способный к труд нежирный конь, смирять бич и частый езда и управлять крепкий узда. самодержавие к что потребный он? узаконение монарша — царск воля. я слышать таков нередко женски басня. сиять москва или хотя навек угасать, пускай жить мой народ в она стень, не для народ — я, народ — для я, а ты мя к милость на то увещевать, что ксения еще имести уповать. но досаждать ли предлог сие царь, когда я истина и в страсть говорить? я знать то, что я во все царь подвластный. но жар мой любовь корона непричастный. мой ль то, что закон естественный давать? у вы имение и собственность нет. ты — князь, князь галицкий и отрасль константин, однако предо я ты тень и паутина: все божий и мой. и ты принадлежать царь и небо! а быть мой, свой себя не числить. то все не для ты. в ты сотворить, но бог то и я совсем покорять. ты худо следовать, георгий, повеление. смущаться?  стремиться любовь ко одоление.  нет!.. крепиться... коликий становиться сила... ты знать, государь, что ксения я милый, и без смятение нельзя она оставлять. но сердце наглый стараться ты исправлять, а беспрепятственно волновать лишь тамо, страсть, где высоко смертный сан и полномочный, власть. по увещание родительский и многое, терзаться, рваться, рыдать и сетовать перед бог, а я приятно то, когда страдать ты, зря в область мой любезный красота. не чтить бессмертный и смертный ненавидеть, довольствоваться, тиран, мой мучение видеть. тревожить весь мой ум и грудь мой разить, гордися и губить человек, доколе льзя! ах, если я лишаться красота, котор милый! и вображение то отъять сила, мертветь чувство весь, темнеть солнце луч, и небо кажется покрывать мрак туча, а воздух над москва наполнять мутный ад. увидеть ль, солнце, я ты над здешный град народ счастлив светящий в высота, луч пускающий во прежний красота? восплескать ли опять, играть, здешное вода? ко обитатель прийти ли день свобода, и возвращаться ли тот радостный часы, в котор зреть без слеза я ксения краса? избавляться ль сей град бесстудия и срам, и возблистать ли верх златой храм? затворять ли, увы, свой алчный злоба рот? возвеселяться ли дворянить и народ, возрадоваться ли московский девица, и воссиять ли прекрасный их лицы? преставать ли багрить дворец и храм кровь? возникать здесь покой, возликовствовать любовь и будить счастливый сердце увеселение! а ты, москва, а ты быть райский мы селение! когда готовиться утеха нежный мы, одолевать себя, любезный вид око, и сердце умягчать, ярящесь вседневный, производить на трон быть гневно. когда ты будеши супруга мой, прибегать подданна ко милость твой. я должно множество народ помирать, тщиться миловать сирота, вдова слеза отирать и строгость мой умеривать, как друг. быть жалостный жена, когда жестокий супруг. а если строгость мой и не умерять, но милость свой ты подданный уверять, что быть еще к кто в страдание прибегать, хотя ты страждущий не в сила помогать. пусть мучиться народ, как мучиться он прежде, но каждый, живучий в обманчивый надежда, рожать иго несть, как подлый человек, в надежда быть жить и мучиться вовек, прямой помощь не видеть ниоткуда и тако говорить: «я взавтра счастливый быть!», довольствоваться то, но взавтра то прийти, и новый он напасть приводить. но пусть подвластный я всегда народ болеть, димитрий ни о кто из они не сожалеть. для собственность всякий жить на свет сие, все в мир пагубно и развращенный в немой. хотеть тиран быть. все хвалить добродетель, на свет кой нет, что быть мир свидетель. не устрашать ад, коликий ни грозить. так праведно человек димитрий здесь разить. достойный мщение весь, коликий смертный быть. искать в супружество девица я прелестный, порода красота лицо не придавать: в село и в город цветок  а становиться супруга я, судьба определенный, послушный будить, дщерь монарх весь вселенная, и, я покорствовать, любовь мой искать... а ежели не так, страшиться и трепетать! георгий рабствовать, димитрий обладать. во град радостный нет вести никакой: как садиться солнце, с он исчезать твой покой. ужасный вечер сей, ждать с трепет ты ночь, не быть солнце зреть твой с престол око. игнатий-патриарх во ересь дрожать, и се, лукавый муж из град убегать. боярить вечер сей к измена простирать, духовный отце другой избирать, ожесточаться дворянство и народ. брегися, государь, жестокий ты погода! в ты твой один оставаться оборона: валиться со глава уже твой корона. ждать стража, что творить димитрий повелеть. представлять пармен я и храбро страж правлять, а в страшный сей ночь свой сон совсем остави! вот верность, княжна, князь твой плод! я знать они давно... а ты отсель пойти! во милосердие бог столько изобильный, коликий я хранить устав его бессильный. но добродетель противиться мой нрав, и сердце мой к она видеть путь я трудный, где скрываться от ты, о боже правосудный?! убежище я нет во горесть мой. ад, небо и земля — все в область твой, и ждать я мой мучение бесконечно. преобращать живот в небытие я вечно, брать и огонь и гром, кинуть молния, губить и дух из существо навеки истреблять! единый днесь я, единый услаждать. что тут написать, исполнять весь сие! коль должно быть сей, труд мой явленный. блаженный душа идти в объятие бог, а я показывать с престол в ад дорога. сей последний ночь — ночь вечный быть я; увидеть наяву что страшный и во сон. скончать небо мрак народный напасть, отнимать у я и жизнь и сила власть. багряный заря спешить на небо, и солнце, утомиться, нисходить за лес, дабы свежать себя природа возвращать... помедлить в небесить, гореть светило! во учреждать час ты спускаться всегда, а я уже ты не зреть никогда. великий государь!..  не трать большой слово! лишенный ксения, умреть я готовый, уж больше я нельзя ничто на свет льститься. я сам то хотеть — умножать ваш казнь. любезный княжна!  возлюбленная дщерь! лишаюся ты. который в сей день навеки исчезать. крепися, сколько льзя, любезный княжна!  и я она нужный. идти в темница я.  идти на смерть я люта.  идти, когда уже предел такой!  се муж достойный градожитель. вести они. оставаться, ксения, ты я мало страстный! весь кремль народ полна, дом царский окружать, и гнев во весь сердце против ты зажигать. весь стража сорвать, оставаться мы единый. не мочь быть ничто жестокий сей судьбина! пойти!.. поверж!.. стоять!.. ступать!..быть здесь!.. бежать и мужество число враг превозмогать! бежать, тщитеся димитрий избавлять!.. куда бежать вы?.. хотеть мя оставлять? не отступать прочь и защищать дверь!.. убегать... тщетно все, и поздно все теперь. вводить ксения! внимать бунт шум, ты в радость не мять, что нежности твой не кончилися день. как скоро ты я узреть не на престол, не быть ты час на свет этот боле; удар, который мя измена разить, мой и в ты рука кинжал вонзать, ты узница умирать — не царский супруга. любовница и дочь предатель мой! когда они спасаться, так ты умирать за они! и сей уж ты винный, что тот народ дева, котор мой достойный царск гнев. лишайтеся она, престол мя лиш!  не он, не дочь мой виновный пред ты. начальник бунт — я. стремиться на я зло все в сей минута!.. судьбина, ждать ли я толь страшный час?!. вельможа и народ!.. димитрий!.. небо!.. оставлять невинный, мой лить ток кровь и сотворить конец несчастный любовь! спасение лишать, на смерть лететь к он. прощать, любезный! ступать, душа, во ад и будить вечно пленный! ах, если бы со я погибать весь вселенный! да, да, отец! на этот дело крепко надеяться я. свой сестра, царица, сидеть правитель годунов. он она один сильно весь боярство вместе; как вотчина свой помыкать и дума, и церковь христов, и весь земля. но только лишь удаваться мы от сестра избавляться он — мы слаживать с он! зело он мягкосердый. такой уж норов: в поле лютый зверь, а снимать доспех — и не узнавать вовсе, другой становиться человек. а как же он согласие давать? а что б ты сделать? «неплодный ж царица отпускать, царь-государь, во иноческий чин, как то твой дед покойный учинять, великий князь василий иоанныч. и в то ты мы, целый земля, от весь русь, соборн бить чело и рука наш прилагать.» весь ли согласный подписываться? все согласный! прощать ж я бог, что я для благо весь грех на душа брать! я на она идти, чтобы сламывать борис годунов, — и сам себя морочить не хотеть! мой путь не прямой. ты один забота только о невеста? не терпеться? пождать, она сходить ты с другой подчивать. ну, что же в то? михайло головин, остерегаться, чтоб я не догадываться, куда ты гнуть. князь-государь… кабы он только захотеть — кабы! кабы у бабушка бородушка быть, так быть бы дедушка. наперед во здравие пить царь и государь феодор иваныч! пусть много он год царить над мы! а затем пить ваш здравие! и сокрушать навуходоносор! князь, теперь дозволять про молодой мы выпивать, про жених с невеста! прощать ж, государь, прощать все! владыко давать мы знать когда к царь сбираться с челобитье! мой путь не прямой. сегодня понимать я, что чистый тот не мочь оставаться, кто бороться с лукавство. правда с кривда бой неравный; а с непривычка трудно кривить душа! счастливый, кто в чистый поле перед враг стоять лицо в лицо! вокруг он и гром, и дым, и сеча, а на душа спокойно и легко! я ж на душа ложиться тяжелый камень что ныне я неправый совершать. но, видеть бог, мы весь путь иной заграждать. на федор опора неть никакой! он — словно мягкий воск, в рука тот, кто они владеть уметь. не он царить — под шурин его стень, давно земля защита просить, от мы один спасение ждать она! да быть же — нет выбор иной — неправда неправда сражать, и да пасть на совесть годунов мой вольный грех и вольный вина!  и ты во все свидетельствовать быть? во все, во все, боярин! хоть сейчас поставлять я лицо в царь! добро! ступать себе, голубчик, с мы довольно! что? каково? сестра, мол, в монастырь, а брат побоку! и со владыка идти к царь! семь год проходить с тот пора, как царь иван преставиться. и ныне, когда удар я не отводить, земля едва окрепнуть строение, все, что для царство сделать я успевать — все рушиться — и снова становиться мы где быть в ночь, когда иван васильич преставиться. подкоп с два сторона они вести. там, в углич, с нагой спознаваться их сторонник головин, а здесь царь с царица разводить. не тут, так там; коль не мытье удаваться так катаньен! боярин, не давать они с челобитие идти к царь! он ты знать; супротив попов, пожалуй, он не устаивать. из углич к мы не быть весть? а если он сам от себя воровать? мы нет нужда! с тот грамота они у мы в рука. твой бы уста пришлось мед пить. у я ж со князь иван петрович старинный счет: когда во псков с голод мы мереть, а день и ночь мы осыпать ядро каленый, я в жалость душа, и не хотеть сиделец погубление, давать они совет зачинать переговоры с батур король. но князь иван на шея я велеть накинуть петля, и только по упрос богомолец помиловать. я не забывать то, и вотчина свой теперь бы отдавать чтобы на немой веревка увидать! твой судьба висеть на волосок — ты решаться надо! я решаться. на что? враг свой ты хотеть уступать? ты соглашаться поделиться с они свой власть? а вот и царь! стремянный! отчего конь подо я вздыбиться? помиловать, какой же бешеный он конь? он год двадцать пять. на немой покойный царь еще езжать. я, впрочем, мочь быть, сам виноватый. я слишком сильно стискивать он бок. ты говорить, с испуг вздыбиться он? да, да, уставать. от сам андроний все ехать рысь. здесь же, у крыльцо, конь захотеть я сшибать, да я давать знать себя! бок он как стискивать, так он и стих. аринушка, я чаять, обед готовый? как же, как же! сейчас пойти обедать. я от этот езда совсем проголодаться. славно трезвонить у андроний. я хотеть посылать за тот пономарь, чтоб он я показывать, как он трезвонить.... ну, аринушка, какой у андроний красавица я видеть! знать кто? мстиславский! она пришлася шуйский племянница. видать она ты, шурин? нет, государь; мы с шуйский давно уж не видеться. шурин, даже грустно я слышать это: тот сторонник шуйский, а этот твой! когда ж я доживать, что вместе весь один русь лишь быть сторонник? я рад бы, государь, за я не становиться б дело, если б знать я, как помириться? ни, ни! ты это, борис, не разуметь! ты ведать там, как знать, государство, ты в то горазд, а здесь я больше смыслить, здесь надо ведать сердце человек!… я завтра ж помирить вы. а теперь пойти к стол. аринушка, послушать: а ведь мстиславский-то на я смотреть в церковь! мириться ты? в товарищ взять ты исконный, заклятый враг? то, кто ты весь боле ненавидеть? а после что ж? спасибо, шурин! ты писание помнить и святой исполнять. только вот, о шуйский я хотеть ты сказать, о князь иван петрович: он нрав немного крутой, и гордый, и щекотливый; так хорошо б вы помена говорить бы, а чтобы ты к он бы подходить, и за рука бы взять он — вот этак — и только бы сказать, что все забывать, и что отныне ты со весь они в согласие быть хотеть. спасибо, шурин! он ведь муж военный, он взрастать в строй, среди меч железный, пищаль громоносный, страшный копия и бердыш! но он благочестивый, и верно уж на ласковый речь податливый быть. ты ж, святой владыко, лишь только за рука они взяться, их скоро благословлять, и слово спасительный тотчас они сказать! мой долг велеть я, государь, о мир вещать ко все, а паче о христов пещися церковь. аще не за церковь князь шуйский спорить с шурин твой, он склонять готовый я к мир. владыко, тот купец с немецкий торговать город, и выгода приносить государство немалый. мы с они разорять б весь новгород. конечно, шурин! но самый соблазнитель, владыко, ни истязать не надо, ни казнить! он перед бог отвечать приходиться! ты увещать бы они. ведь ты, владыко, грамматик не даром прозывать мудрый! блаженный миротворец! когда правитель обещать я и в остальной статья весь льгота церковь, ее право и выгода блюсти — то прошлое да быть позабывать! так, так, владыко! отче варлаам, ты помогать владыка! отче иов, и на ты рассчитывать я! что ты понести? какой он князь на шуя? негоже ты, петрович, говорить, они дядя царевич, петрович! царевич! да нешто он царевич? и мать его, седьмой-то жена, царица нешто? этакий царица при батюшка твой понабраться бы и много, пожалуй! как сметь ты? и шуйский тож хвалить, что за один идти они с нагой? ну, что ж? и замолчать! не позволять он в другой раз, шурин, порочить мачиха и брат! как? уж приходить? смотреть же, шурин, не забывать, что ты я обещать! аринушка — смотреть же, замечать! коль, неравно, у они пойти не гладко, ты помогать! отец мой — я паче на вы надеяться! ишь, как идти! и шея-то не гнуться! великий царь! по твой указ пред око мы явилися твой! вставать, князь иван петрович! вставать скоро! ты так быть негоже! мы с царица давно ты не видеть. ты, должно быть, семейный дело занятый? я сказать: племянница ты замуж выдавать? я рад, я очень рад! я поздравлять вы! так вот я, князь, хотеть сказать ты, что мы давно ты не видеть — впрочем, мочь быть, ты не время? это сватовство — ты оттого и в дума, вероятно, давно уже не ходить? иван петрович! я прискорбный видеть, что меж ты и шурин мой такой несогласие учиняться! мы сам господь велеть любить друг друг велеть, владыко? вот видеть, князь? что говорить апостол в послание в коринфянин? «молить вы…» как далеко, отче варлаам? «благоутробнуть быть, братолюбец, «не воздающий убо зло за зло, «ни досаждение за досаждение!» и шурин твой, великий государь, апостольский слово исполнять во истина! да, отче иов, да! ты, князь иван петрович, быть уверенный, он чтить ты — мы весь твой заслуга высоко чтить — так, видеть ли — когда бы ты захотеть — когда бы ты с борис — кончать же, шурин! боярин годунов! винить ты, что ты нарушать воля и завещание царь иван васильич, который, умирать русь пятеро боярин приказывать! один быть — я; другой — захарьин-юрьев; мстиславский — третий; бельский быть четвертый, а пятый — ты. кто ж ныне, говорить, кто государство править? царь феодор иванович, он же царский воля я исполнитель. не хитрить, боярин! он ты воля завладевать лукаво! едва лишь царь преставиться иван, ты бельский в изгнание усылать, мстиславский насильно ты в монах велеть постригать; от юрьев ж, никита романыч, избавлять ты болезнь и смерть. осталисить мы оба. но ты, со я совет избегать, свой высокий пользоваться свойство, становиться у царь испрашивать указ на что хотеть, вступаться начинать смело в право боярин, в право человек торговый, и в самый церковный право. роптать все — князь, давать я слово молвить — роптать все. но имя государь ты щит служить; мы же дело хорошо знать; человек на москва к мы мыслить — и мы за правда вставать, мы, шуйский, а с мы весь народ. вот наш распря корень и начало. я весь сказать. пускай же в этот дело мы царь рассудить! не чисто! а в остальное надеюся я с вы, князь, сходиться. уж миновать ныне пора волнение; в уровень законный входить земля, и не о чем мы спорить. она вместе мы теперь послужить хорошо, чем мочь бы я один. отче, я уверенный, они то не захотеть! не правда ль? не правда ль, князь? вот и мой царица тот не верить. что же ты молчать, аринушка? да, да, князь, я за он ручаться! какой участь ожидать тот, который, защита наш верить, к мы мыслить? они ни единый волос не упасть, и ни единый палец не тронуть они. и быть ты на тот крест целовать пред государь? друг мой! спасибо вы, спасибо! аринушка, вот это в целый жизнь мой хороший день! владыко дионисий — крест они скоро! крест! клясться отныне не враждовать ни мысль, ни дело, к великий боярин к борис феодорыч годунов; в тот же я за себя и за свой за брат, и за сторонник за наш все, за все боярин, и весь человек торговый, целый крест спаситель христос! должно быть, царь, хотеться бы узнавать они, чем кончаться сегодня наш встреча с боярин. дозволять, я выходить к они. нет, нет, оставаться! сам пусть они сюда приходить. пусть умиляться, глядеть на ваш примирение! выдь, петрович, выдь на крыльцо и приводить они! все? да они, я чай, там сотня быть с двадцать, аршинник! зачем же все? зачем? пусть выборный присылать! я с они, шурин, и не охотник, правда, говорить, когда они обступать вдруг я на выход, кто с жалоба, кто с просьба, и стукотня такой в голова от они пойти, как словно тулумбас в она загреметь; терпеть я не мочь! стоять и смотреть, и не знать ровно, что отвечать? но здесь другой дело, я рад они видеть! государь, бояться, ты они вздорный жалоба не избывать; народ докучливый. хорошо приказывать я, я выходить к они! царь! выборный человек! от весь купец, лабазник, ткач, и шорник, и мясник, который приводить с себя князь шуйский! вот они! вставать, человек! я рад вы видеть. я посылать за вы чтоб вы сказать — да что ж вы не вставать? я осерчать! что же ты, старик? что ж не вставать? богдан семенов курюк, московский гость! да быть за сто, государь! при бабка я при твой, при матушка олень васильевна, уж денежник быть, чеканить деньги, по она указ, копейный, на кой нона князь великий знатный с копий в руца; оттоль они и становиться называться копейный. так я-то, государь, в тот пора они чеканить. год я быть, пожалуй, за сто! дедушка, да ты шататься! боярин, вы б он столец подставлять! а вот, как в возраст становиться твой батюшка входить. утихать все. избавить бог! быть грозный государь! при он и все боярин приутихать! при немой беда! глядеть, столб наставлять на площадь; а казнь-то и мука, и пытка уж какой мы насмотреться! бывало, вдруг… я, дедушка, позвать вы, чтоб вы сказать… бывало, грянуть бубен, чтобы народ на площадь идти… я вы велеть позвать… тут, хотеть, алый не хотеть — неволя идти… богдан семеныч! царь говорить с ты! так ты — он племянник? где видеть я ты? а о микола мы, великий царь, твой здоровье тешить: медвежий тогда быть бой, а я медведь принимать, и милость я твой поднесть велеть стопа вино! с секира стоять… красильников, великий государь, иван артемов! жаловаться грех, царь-государь, господь мы не обижать, мы сила свой довольный! как друг не узнавать! ведь ты ребро сламывать я, голубь, гладко! по милость твой, неделя три я пролеживать! а что поставлять, князь? ты думать, аринушка? смотреть ж, не крепко биться! паче же все, под ложка беречься бить друг друг, то самый смертельный быть место! ну, ну, добро, сказать они! эй, князь, остерегаться! не выдавать мы, князь иван петрович! не бояться, человек! я боярин клятва святой давать, что никто из вы не тронуть он ни палец! когда ты, князь, с враг, свой исконный хотеть мириться, незачем мы быть и подымать! да, хорошо! пускать! я некогда! сказать все борис! он сказать! ай-ай, ай-ай, ай-ай! сказать все борис! все борис! я некогда! сказать все борис! на что она? жаль, что низкий ограда! с кремлевский я бы соскакивать стена, чтоб скоро мой увидеть радость! на сила-то я удаваться! да что ж ты отвертываться от я! иль нелюб я ты? а что же делать я, когда ты я видеть не давать? кой-раз увидеть, а поговорить и думать нечего! о то, что нет ты на свет красивый! что без ты я становиться жизнь не в жизнь! что не втерпеж я ждать, пока сыграть мы наш свадьба! тогда бы я ты увезти! а я б догнать! а я бы за ты! а я б он за борода схватывать да за ус моржевой! кто там стучать? то я! красильников, купец! беда случаться! скоро впускать! где шуйский князь? где князь иван петрович? на что ты? то я! князь-государь, помиловать, защищать! сейчас стрелец вламываться к мы в подворье! к ногаев, и к голубь, ко все, кто в выборный вчера быть у царь! схватывать все! кто они схватывать? по приказание годунов? князь-батюшка, пойти к мы во двор узнавать как быть дело! безбожник! клясться на крест! на честный крест клясться! он весь москва то показывать хотеть, что мыслить к мы и верить мы нельзя, что выдавать сторонник мы наш! весь слобода подымать! раздавать купец оружие! а в углич посылать к нагой, чтоб дмитрий сейчас же поставлять царь! чтоб на москва идти с угличанин нагой! с нагой я списываться, они лишь знак ждать! ты сметь писать к они? ты на царь сметь углич подымать? ты голова за то заплатить! князь-государь, виновный я пред ты; однако ж пригождаться мой вина. ведь по неволя, звать царевич приходиться! уж и москва подымать! зачем? пойти, как мы вчера хотеть, просить о царский о развод! поздно! вчера владыко быть за мы; сегодня ж с борис он в мир; вчера купец мы верить; сегодня уж не верить! убивать он! вы, словно, все в бред! к что царь мы разводить с царица? к что еще борис убивать? он сам себя позорный дело выдавать! избавлять мы отыскивать средь тьма кривой путь! и мочь ныне мы, хвала творец, не погрешать сам, он низвергать чистый рука! напрасный то, дядя, труд. что сказать годунов, то поверять царь. царь слышать клятва! все слышать она! себя очищать ничто не мочь годунов! идти, сказать купец, что государь велеть их выборный вернуть, а что борис он отрешать сегодня же! светать! идти к царь! не нужный много слово — наружу ложь! и згинуть годунов лишь солнце там, в восток, засиять! какой тут добро! с что он пойти, с то и назад вернуться, лишь время мы напрасно потерять. дядя? да нешто вы не знать он? когда что раз он в голова втемяшивать — не вышибать. знать, думать, я правый, так съедать неправый — младенец сущий! что ж делать мы? да быть, к его приход, готовый все, по прежний, идти вот с этот челобитня; приискивать бы царица мы, да имярек вписывать! да не успевать. позвать он к царь, мириться, вишь. мы надо находить царица до его приход, чтоб не ломать он даром голова. кто? говорить! да хоть твой сестра. посватать — не выдавать еще. послушать, князь: не шуточный дело мы затевать. от родня царица зависеть все. уверять ли мы, что новый родня захотеть быть у мы в рука? сестра ж твой из наш! скорый больно князь иван. да, поспешить; наташа бы мочь царица быть! а быть она царица — ты царский шурин, тот же годунов, чисто только. да, казаться, чисто. если бы не слово — так вот помеха? слово давать он! а разве мы ты также не давать слово, во чтоб ни становиться, вырывать у борис и разделять он меж мы власть! как отказывать он? затевать с он ссора! что сказать дядя? и если быть наташа царица — так надо поспешить! решаться, князь! когда б на немой какой вина находить! еще бы! князь! спрашивать сперва я, согласный ли невеста уступать другой я? еще посмотреть! княжна, сказать: ты хотеть за я? идти ж со я! ни с место! идти со я! давать! стоять! что ты? стоять! аринушка, здорово! здорово, шурин! а ведь я просыпать заутреня! такой противный сон пригрезиться: казаться я, я снова ты, борис, мирить с иван шуйский, он рука подавать ты — а ты — ты также рука протягивать, но вместо чтоб за рука, схватывать он за горло и становиться душить — тут чепуха пойти: татарин вдруг нападывать, и медведь такой страшный приходить, и становиться мы драть и грызть; я же преподобный ион спасать. что, отче духовник, ведь этот сон не грешный? брр! скверный сон! а это что такой? надоедать я хотеть снова, шурин? надоедать? не долго, государь, я задерживать ты; твой согласие лишь нужно я для некоторый дело. а без я покончить они нельзя? я не совсем здоровый. два слово только. ну, так и быть. ты, отче-духовник, угодник на полица поставлять, вчерашний ж угодник прийми до будущий год. а какой у мы святой завтра? иоанн ветхопещерник. да это сон мой в рука! не доставать еще, чтоб ты становиться шуйский душить! а это, государь, царь иверский земля свой бить ты чело, и просить у ты, чтоб ты он в свой подданство принимать. так она я чело он бить? ты слышать, аринушка? ты слышать? вот чудак! что вздуматься он? православный. ну, хорошо, привешивать печать, привешивать! а это что такой? ты думать? ну, хлоп по она! вот так! что, все теперь? еще два челобитня от два боярин, при батюшка твой в литва бежать. у ты они теперь вернуться просить позволение. кто ж они мешать? милость просить! да они, я чай, туда бежать много? мой такой разумение, шурин: мы делать так, чтоб на русь, у мы, привольный быть жить, что у чужой; так не зачем от мы и бегать быть! ты знать что? ты написать бы к они ко весь в литва, что я они обещать земля и деньги, если пожелать вернуться к мы. ну, хорошо, прихлопывать ж и ее! что, все теперь? ну, шурин, ты я доля не держать. а ты, аринушка, минея б разгибать да житие святой иоанн ветхопещерник прочитывать бы я! аринушка, помиловать! разве я не рад вернуть они? вот кто сказать! не дельно ты, сестра, вмешалася во что не разуметь. царевич вернуть нельзя. как? как? когда уж я сказать, что я хотеть? царь он сегодня принимать не мочь! кто ты сказать? впускать, он! я скоро у себя не властный в дом становиться! здравствовать, князь! спасибо, что пожаловать! с ты я быть говорить, с ты, князь, о дмитрий, о брат! как? на борис? свой солживить клятва! что? что ты, князь? ты слышать, государь, как он клясться, что ни единый палец не тронуть он сторонник мой? сегодня ж ночь он тот купец, с который вчера ты говорить, велеть схватывать насильно и отвозить неведомый куда! то правда ль, шурин? а клятва? клятва? нет, шурин, нет, ты учинять не так! твой слово мы понимать не так! что быть думать о ты земля, великий царь, когда свой он клятва, ты освящать, дерзать попирать нога? это не быть! купец вернуть сегодня ж! но, князь, позволять.... тут не быть обман.... вы только ведь не понимать друг друг.... да и к то ж, ведь вы уж сговариваться, чтоб вместе вы обсуживать дело? нет, нет, на этот, князь, спокойный быть! уж я сказать борис, что дмитрий хотеть я взять к себя! а я на то отвечать государь, что в углич оставаться должный он. нет, не дозволять! я царь, или не царь? давать объяснять я.... лишь выслушивать.... ты царь — да я ведь уж исправлять его вино перед ты? что же ты еще? ничто он не довольный! арина, слышать? оставлять он, сестра! царь избавлять я от затруднение меж мы решать. великий государь! доколе ты я верить, я ты мочь годный быть — как скоро ж ты не верить, я не годиться. князь шуйский молвить правда: один из мы другой должный место здесь уступать. свой выбор, государь, ты учинять, когда так благосклонно ты обвинение выслушивать он, мой же речь отвергать наотрез. дозволять я удаляться. что ты? что ты? прощать, великий царь! царь весь русь, феодор иоанныч — я стыдно за ты — прощать! князь! князь! ах, боже мой — уходить! и этот вот я оставлять хотеть! шурин, ты — ты пошутить! а что ж с земля быть? великий царь, мочь ль ты служить я, когда ты рука связывать я? спасибо же ты! спасибо, шурин. знать ли, теперь мы шуйский бы надо успокаивать! ведь он ты не понимать; я ведь тоже ты вчера не понимать! государь, сперва прочитывать вот этот донесение из углич, и тайный письмо, который михайло головин, сторонник шуйский, написать к нагой; его присылать с нарочный битяговсвий. ну, что же тут? «и в пьяный вид часто «ругаться негодный слово....» да кто же слово не говорить негодный, когда он пьяный? «и деньги вымогать «с угроза....» да ты уж они не мало ль назначать, шурин? ведь они привыкать жить широко при батюшка! ты они бы побол давать! ну, что же тут еще? «и хвалиться, что, с помощию шуйский, «они царь....» помиловать, быть не мочь! ты грамота прочитывать головина. я согнать с престол? боже мой, зачем бы они не подождать немного? все ведомо, что я недолговечный; не даром тут, под ложечка, болеть. не то, хоть митя подрость бы давать! уж как бы я охотно уступать он престол! а то теперь насильно я согнать, а малый ребенок вдруг посадить, а там еще опека, разруха, смута, разорение царство — не хорошо! ты благодушно, царь, об это судить, а между то, великий опасность грозить земля. не терпеть время. мы решительный надо сделать дело! государь, из грамота головина ты видеть, что шуйский с нагой в заговор. ты должный приказывать, не медлить, шуйский под стража взять. потом — когда себя он не очищать — он должный быть — казнить. с который ты, вчера я помирить? без шуйский этот не опасный, царь. и это все затем, что, в пьяный вид, на я нагой грозилися? что вздуматься кто-то к они написать, без ведомо, должно быть, и самый шуйский? шурин, ты сказать я, ты с тот лишь я служить еще согласный, чтоб я ты они выдавать голова? лишь только так мочь я, государь, ты за целость царство отвечать. когда ты я верить не угодно, раз навсегда, дозволять я удаляться, а на себя за весь взять ответ! да, шурин, да! я в это на себя взять ответ! вот видеть ли, я знать, что не уметь править государство. какой я царь? я, во весь дело, и с толк сбивать, и обманывать не трудно. в один лишь только я не обманываться: когда меж то, что белый, иль черно, избирать я должный — я не обманываться. тут мудрость не нужно, шурин, тут по совесть приходиться лишь делать. ступать себе, я не держать ты; я бог помогать. я измена шуйский не верить, шурин; еслиж бы и верить, и тут бы они на казнь я не посылать. довольно кровь на русь лилось при батюшка, господь он прощать! я знать что ты сказать: что через этот царство замутиться? не правда ли? на то господний воля! я не хотеть престол. видно, бог угодно быть, чтоб не мудрый царь садиться на русь. каков я быть, такой я должный оставаться; я не вправе хитро вперед рассчитывать что быть! но, государь, подумать.... что тут думать? что думать, шурин? дело решать. я твой не надо уговор; свободный ты; оставлять я теперь; я один оставаться надо, шурин! аринушка! родимый мой! ты, мочь быть, винить я за то, что я теперь он не удерживать? бок болеть немного; аринушка, я не пойти к обедня. ведь тут грех большой нет, не правда ль, один обедня пропускать? я хорошо пойти к себя в опочивальня; там прилегать я и отдыхать часочек. давать на рука твой я опираться; вот так! пойти, аринушка; на бог надеяться я, он не оставлять мы! не плакать, наташа, я ведь не серчать; ты прощать я; баба тот ты попутать, а бог и наказывать. за такой ты я жаль бы видеть быть муж! я пожурить бы вы оба, слово ж назад не взять бы. ошалевать брат. не девичий то дело, наташенька; узнавать после. нельзя, наташа. князь-дядюшка — не в гнев ты сказать — не скоро ль ты решаться? вспомнить только — сие утро еще ты не хотеть доходить до это! я все обдумывать. голубь! я виноватый перед ты — ты правый! как малое мальчишка тот татарин я проводить — он хорошо знать царь! как удаваться ты уходить? лишь смеркаться, готовый быть все; когда ж раздаваться выстрел из царь-пушка — входить в кремль! федюк, подавать стопа! во здравие все! князь-батюшка! ты мы родной отец! ты лишь стоять! давать господи ты сламывать борис — и да жить димитрий царь! аминь! ты, князь, сейчас же выбирать надежный пять сотня жилец. пусть крест они целовать царь димитрий; когда ж стемнеть, вести они в кремль. я с князь василье вместе меж то схватывать борис на дом. на все пригодный рука! гадальщица, лекарка, сваха, сводня, усердный к бог, с черт не в разлад — единый слово: баба хоть куда! она уж здесь. звать, что ль, к ты? над кипа тот бумага, который отнесть он велеть ты; то лоб потирать, то за ухо почесать, и ничто, сердечный, не понимать! не выдерживать. я все на ум приходить что в оный день, когда царь иван постигать смерть, предсказывать я быть. оно теперь свершаться: помеха мой во все, вредитель мой и враг — он в углич — сказать она, чтоб она блюсти царевич! а посмотреть она не хотеть, батюшка? чтобы блюсти! гм! нешто я не знать, что б хотеться милость твой? пожалуй—что ж! грех на душа взять! я не брюзгливый — не белоручка я! пока он живой, от шуйский и нагой не быть мы покой. вишь, как крыло подрезать! не ждать я этот рысь от федор иваныч! конечно, не выдерживать — а если, между то, случаться что? сударыня, входить! садиться сюда, голубушка, спасибо! ты сказать, для что посылать я за ты? бывать в мамка ты? что так, голубушка! ты сваха, голубушка, теперь? он ты тот в вина бы не поставлять! слушать, баба: никто не властный в живот и смерть — а у он падучий болезнь! ступать, карга! с ты перед отъезд увидеться я — но помнить: деньги вдоволь — или тюрьма! ты в то вольный; ступать! федюк старков! вот видеть, аринушка, когда бы соглашаться борис оставаться — ведь ты же, ты ж говорить: хорошо подождать. ты думать, он сам прийти мириться, а он присылать я этот ворох дело! уж я над он измучиваться, и вот еще беда: за шуйский я посылать, за князь иван, чтоб помогать он я весь разбирать, а он велеть отвечать, что нездоровый; упрямиться должно быть. л вновь посылать: чело-де бить он, такой-де быть дело, о который не знать он! а, это ты, петрович! откуда ты? разве он хворать? а как же не хворать он, когда он, за весь заслуга, словно пес, ты выгонять вон! здорово, мол, жить! помиловать, я… да что тут говорить! ты, батюшка, быть от младой ноготь суровый и крутой, и сердце непреклонный. когда себя что полагать на мысль, так уж поставлять на свой, хоть там весь свет трещать! я знать сам, петрович, что я суровый… я знать сам — но неужель борис не помириться, если я сказать, что виноватый? как? он не переставать подозревать? царь! тут не подозрение, тут полный улика на лицо! старков, дворецкий князь иван мы сейчас доносить, что князь иван сегодня решать признавать царенок государь, ты ж решать с престол до утро согнать долой. ты, батюшка, старков хоть сам спрашивать! князь иван петрович шуйский! вести он под стража взять! стыдиться, стыдиться, петрович! пускай входить! я при ты он сейчас спрашивать. здорово, князь иван! воображать: быть на ты донос — но я он не верить. я хотеть, чтоб ты я сам сказать, что предо я ты чистый теперь, как ты пред целый свет всегда быть чистый, и слово твой с я довольно. ты, князь, я понимать: ведь я не сомневаться, я лишь хотеть — нет, батюшка, позволять! уж коль на то пойти, давать хорошо я он спрашивать: князь-государь! ты мочь поцеловать царь вон тот икона, что изменять не думать ты он? допрашивать я не признавать я правый за ты. князь, то не он, — то я просить ты! не нужно тут икона. сказать по честь я, по честь только! ну, князь! нет, я хотеть, арина, вот это порядок пристыжать. сказать я, князь, по честь я сказать: задумывать ты что-либо надо я? да говорить ж! увольнять я! нет, не увольнять! ты, чай, трусить, князь? какой трусить? он упрямый и крутой, да я он и крутой и упрямый! находить коса на камень, и пока он я не давать ответ, я он не выпускать отсель! так знать же все! да! ты слышать правда — я на ты вставать мятеж! ты слабость свой истощить терпение наш! царство отдавать ты в чужой рука — ты давно не царь — и вырывать русь из рука у годунов решаться я! Тс! тихо! не при он! не говорить при он — борис он рассказывать все! теперь ты о милость единый за прежний заслуга я просить: один лишь я виновный! не вести сторонник мой казнить — не быть они ты опасный без я! что ты нести? что ты городить? ты не знать сам, какой небылица ты путать! князь, послушать: лишь потерпеть немного — митя только давать подрость — и я с престол сам тогда сходить, с охота сходить, вот тот христос! какой приказ? ты ничто не понимать! я митя сам велеть царь поставлять! я так велеть — я царь! но я раздумывать; не надо боле; я раздумывать, князь! ступать! да ну, ступать же! все на себя брать я, на себя! да ну, идти ж, идти! нет, он святой! бог не велеть подниматься на он — бог не велеть! я видеть, простота твой от бог, федор иоанныч — я не мочь подниматься на ты! прочь! прочь! не держать! я хотеть к царица! да это шаховской! царь! казнь я — казнь я, но выслушивать! ты хотеть с твой царица разводить! так вот оно в что дело! царь, выслушивать он! кто? кто они? дядя мой невеста, княжна мстиславский, шуйский князь! да ты и впрямь помешать, князь! вот, вот их челобитня! матушка-царица! вести невеста я отдавать! вести, царь-государь, сегодня же — сейчас же мы обвенчать! ты — мой ирина — ты постригать! не быть! нет! не давать ты в обида! пускай приходить! пусть с пушка приходить! пусть попытаться! под стража они! в тюрьма! в тюрьма! в тюрьма! царь-государь, помиловать! я не тот просить! я о невеста ты просить! все разбирать он! я палач они быть! царь, смиловаться! в тюрьма! в тюрьма они! ни, ни, ни, аринушка! и не просить я! ты это не разуметь! если я подождать, я они прощать, пожалуй — я они прощать — а они нужный наука! пусть посидеть! пусть ведать, что значит мы разлучать! пусть посидеть в тюрьма! — внучий бердыш, батюшка, внучий бердыш! татарин, слышно, оказываться. внук-то, вишь,
              некогда, так я-то вот и взяться он бердыш на справка снести, да вот парень послушать
              останавливаться. — а близко, нешто, татарин? — близко, слышно. — а кто на встреча посылать? — чай, опять князь иван петрович? — годунова посылать! — что ты, помиловать, богдан семеныч! копить король, копить силушка, подходить он под опсков-город, подходить, похваляться: «уж сбивать город, сбивать тур, воевода, князь шуйский, по рука и по нога сковывать, царство русский насквозь пройти!» — да, этот не морщиться! — и не сдавать псков, не сдавать! — святой угодник боронить он! — а кто сидеть-то в немой, православный? кто сидеть-то в немой? — один слово: иван петрович! — то-то! — и по дело он! знать наш! знать князь иван петрович! слава на небо солнце высокий! слава на земля иван петрович! слава весь народ христианский! — слава, во истина слава! вот утешать, добрый человек! — эй, друг, откуда? с что ехать? — от тешлов! татарин око переходить, на москва идти! место! место! — ну, расхныкаться! нешто мы не видывать они! а князь-то иван петрович на что? — не рождаться еще тот, кто бы сламывать иван петрович! — годунов, православный, годунов! годунов хотеть известь он! сейчас его, отец наш,
              в слободской тюрьма поводить, здесь по мост поводить!   вспомянуть, детушки, кто всегда стоять за вы! кто вы от
              лихой судья боронить? от староста и воевода? от пристав и от целовальник? кто не
              пускать король на москва? кто татарин столько раз отгонять? шуйский стоять за мы,
              православный! да быть ли на целый свет супротив шуйский? а к кто нона примкнуться
              князь и боярин, наш ворог, годунов, отпор давать? пропадать мы без шуйский,
              детушки! — батюшка, князь иван петрович! говорить я ты не мириться! говорить, родимый, не мириться
              с годунов! — разгонять народ! — ну, теперь за я, как при олень васильевна! шуйский! шуйский! — рубить вор! кидать они в вода! — шуйский! — господи прийми мой душа! — слушать, я детушки, расходиться! то во истина царский воля! не губить голова
              ваш! — погодить, князь, давать последний слово к народ сказать. прощать, московский человек, не
              поминать лихо! стоять мы за вы до конец, да не давать бог удача; новый порядок
              начинаться. покоряться же воля божий, слушаться царский указ, не подыматься на
              годунова. теперь не с кто вы идти на он, и некого быть отстаивать вы. а терпеть я
              за вина мой, в чем грешной, за то и терпеть. не в то грешный, что с годунов спорить, а
              в то, что кривой путь пойти, хотеть царица с царь разводить. а потом и плохо то
              учинять, на сам царь подниматься! он — святой царь, детушки, он — от бог царь, и
              царица его святой. давать они, господи, много год здравствовать! ну, теперь, князь, идти. прощать, московский человек! — а на что ты? выручать, что ли? опаздывать, боярин! — так за я, человек! раскидывать тюрьма по бревно! впускать он. ты мы один оставлять. царь быть верный крест я целовать. и доводить на ворог на царский. но ты на князь иван не доводить. я знать, боярин, что через старков все ведомо ты. не в она один. я сознаваться, боярин, что челобитня этот я сам затевать. зачем я запираться? ты хотеть я служба сослужить: когда дядя в союз входить с владыка, а к они москва приставать, каждый свой давать совет: нашлисить и такой, что в углич признавать царь хотеть димитрий. чтоб отвращать беда, я предлагать они этот челобитня. зачем она ты не давать мы подавать?! ты знать о она! царь б ты подготовить, он мы бы выслушивать, мы отказывать бы, и весь бы кончилось тихо. мы понимать друг друг. прощать ж теперь, на дело я увидеть, ты искренно ли говорить. боярин, царица в милость твой идти! высокий гора быть царь иван. из недра она удар подземный равнина потрясать, иль пламенный, вдруг вырываться, сноп с вершина смерть и гибель слать на земля. царь федор не таков! он бы мочь я скоро сравнивать с провал в чистый поле. рассеянный и рыхлый окрестность цвести трава сокрытый, но — вблизи от они бродить неосторожно, скользить в обрыв и стадо и пастух. поверье быть такой в наш село, что церковь в земля некогда уходить, на место ж то образовываться яма; церковище народ ее звать, и ходить слух, что, в тихий погода, во глубина звонить колокол и клирный в она пение раздаваться. такой святой, но ненадежный место я федор представляться. в душа, всегда открытый недруг и друг, жить любовь, и благость, и молитва, и словно тихий слышаться в она звон. но для что весь благость и весь святость, коль нет на они опора никакой! семь год проходить, что над земля русский, как божий гнев, пронестись царь иван. семь год с тот пора, класть за камень камень, с труд великий здание я строить, тот светлый храм, тот мощный держава, тот новый, разумный тот русь, — русь, о который мыслить непрестанный, бессонный я ночь провожать. напрасно все! я страивать над провал! в единый миг все мочь обращаться в развалины. лишь стоить захотеть последний, ничтожный враг — и он к себя царев склонять сердце, и я в он вложенный хотение он изменять. враг же у я не мало быть — не весь они ничтожный — ты наглость знать дерзкий нагой, ты знать шуйский нрав неукротимый — не прерывать я — я шуйский чтить — но доблесть их тупой и близорукий, избивать тропа они идти, со старина сковывать их предание — и при такой царь, каков царь федор, они место нет, быть место не должно! верить; он вновь уже не вставать мятеж, измена боле царский престол не потрясать — но думать ли ты перечить я он также отказываться? я мщение не знать; не слушать ни дружба, ни вражда; перед себя мой лишь видеть дело, и не свой, но дело мой губить враг. за они приять он честь. со я хотеть снова ты врозь идти? — скоро ль выходить царь? — слышать, панихида служить по покойный государь; уж вечный память пропеть; должно
              быть, сейчас выходить. — да, сводить. и дионисий и варлаам крутицкий сводить. годунов, вишь, неугодный
              становиться, за шуйский вступаться! — куцпам голова сечь! — какой купец? — ногаев! красильников! голубь, отец с сын! еще другой поводить! — за то, что за шуйский стоять. сам-то шуйский уж в тюрьма сидеть! что ты, боярышня? вставать, вставать! кто ты? кто дядя твой? арина, что ты, арина? вставать! вставать оба! я князь иван петрович прощать, но надобно, чтобы в тюрьма немного он посидеть! ну, хорошо, арин, я и сам хотеть посылать за он — немного поздно хотеть посылать — но для ты, арина, посылать сейчас. борис, пойти за он! великий царь, ты сам же мы дозволять начинать сперва над шуйский допрос. он начинаться — он должный прекращаться. ты слышать мой приказ? ты слышать? чего ты ждать? ну? палач! поставлять плаха здесь, перед крыльцо! здесь, предо я! сейчас! я слишком долго мирволить вы! приходить пора я вспомнить чей кровь во я! не вдруг отец покойный становиться грозный государь! чрез окольный он грозный становиться — вы вспомнить он! давать! когда сам царь стоять перед ты, так нету здесь боярин борис! аринушка — мой неясно зрение — не видеть я — я казаться, я что-то не так прочитывать — в глаз мой рябить — прочитывать ты хороший! что там, арина? что? в падучий он недуг упасть на нож? да точно ль так, арина? ты, мочь быть, не так прочитывать — давать лист! до смерть — да — до смерть закалываться! не вериться! не сон ли это весь? брат дмитрий я заместо сын быть — у мы с ты ведь нет ребенок, арина? он любить как сын я — он — хотеть к себя я взять, но там оставлять — там, в углич. — иван петрович шуйский я говорить не оставлять он! что сказать он теперь? ах, да бишь! он уж ничто не сказать — он удавливать! по дорога серпуховский дым сторожевой виднеться! вправду? вправду хотеть посылать ты в углич шуйский, василье? посылать племянник тот, кто ты — кто они сегодня ночь — шурин! прощать я! я грешный пред ты! прощать я — мой смешаться мысль — я путаться — я правда от неправда не отличать! аринушка мой, поди ко я. петрович, поехать со князь василье. князь василий — что бишь ты хотеть сказать я? позабывать! да, вот что: я посылать на тот неделя игрушка митя — рыдать. я хотеть бы знать, успевать ли он — да, я последний в род — последний я. что ж делать я, арина? так, так, арина! не вмешиваться боле я ни во что! полка ты, боярин, в поле ждать! все по место! боярин князь мстиславский! я муж совет, ты же муж война! отныне быть верховный воевода — за честь русь, как вождь, вести мы в бой — я ж следовать, как ратник, за ты! бездетный мы с ты, арина, становиться! мой вина лишаться брат мы! князь варяжский царствующий ветвь последний я потомок. род мой вместе со я умирать. когда бы князь иван петрович шуйский живой быть, я б он мой завещать престол; теперь же он бог весть кто доставаться! мой, мой вина случаться весь! а я — хотеть добро, арина! я хотеть все соглашать, весь сглаживать — боже, боже! за что я поставлять ты царь! ты вовремя, боярин, с добрый весть вернуться из сибирь: угождать как раз попадать в тот день, как государь венчаться на царство! да, да, в шелом, а не в венец, с меч заместо скиптр, он ждать татарин. но хан, они устрашать, бежать назад! и то сказать: пятьсот мы выходить тысяча в поле. без удар каз-гиря рассыпать — и ни капля не пролилось русский кровь! слава царь борис! слава и хвала! подумать: как царь иван васильич оставлять русь феодор-царь! война и мор — в предел русский лях — хан под москва — на бросать поле ни колос! а ныне, посмотреть-ка! весь благодать: амбар полный хлеб — исправлять путь — в приказ правда — а к рубеж попробовать подходить лях или немец! ты что ж не там? какой посол? пора, пора восседать он на немой! семь месяц венчание мы ждать! а до то, чай, целый шесть неделя приять венец он молить! и если бы владыка от церковь отлучение он не угрозить — быть мочь, и доселе мы быть б без царь! а говорить: честолюбивый! поди ты! мало ль что о он толковать! говорить также: он дмитрий-царевич изводить! вестимо, нет! когда скончаться федор, рыдать все, но скорбь ничей сравниться со скорбь борис не мочь. тихий быть его и благостный кончина. он никто не позабывать сказать прощальный, приветливый слово; когда ж свой царица скорбь увидеть, «аринушка,— сказать он,— ты не плакать, я господь прощать, что государять я не уметь!» и, рука взять она, держать в свой и, кротко улыбаться, так погружаться словно в тихий сон — и отходить. и на его лицо улыбка тот последний оставаться. после похороны постригласить царица. идти, идти! народ волноваться! вот уж нести хоругвь! а вот поп с икона, с крест! вот патриарх! вот стольник! боярин! вот стряпчий царев! вот он сам! в венец и в бармы, в золотой одежда, с держава и скипетр в рука! как он идти! все пасть на колено — между ряд безмолвный он проходить ко красный крыльцо — останавливаться — столпиться весь — он говорить к народ… целовать крест — вот на крыльцо вступать — как светлый он! сияние какой в его око! нет, сам иван васильич в величие подобный не являться — воистину, то царь весь русь! соизволение божий и воля соборный дума — не мой хотение — я на престол царь и самодержец весь русь вступать днесь. всевышний да укреплять мой ум и давать я сила на трудный долг! да просвещать я, чтобы бразды, я русский земля вручать, достойно я держать, чтобы царить я праведно и мудро, на тишина русь, как царь феодор, на страх враг, как грозный иоанн! великий царь! господь ты услышать: твой враг разбивать в пух и прах! воейков я, твой тарский воевода, ты привозить радостный весть, что хан кучум, свирепый царь сибирский, на русь восставать дерзать мятеж, бежать от мы в кровопролитный битва и пасть от рука ногайский мурза. сибирь, твой опять покорный держава, ты навек всецело бить чело! пусть входить! святой климент благодарить. мы чтить венчать римский епископ и воздавать усердно они долг и честь. но господь христос мы на земля наместник не знать. наш царский сан, по воля божий, мы от русский весь земля приять — боле ж ни от кто не просить утверждение. когда святой отец ревновать к вера, да соглашать владыка он христианский идти собща на турский султан, о вера братия наш свобождать! то сближать мы усердие единый к единый крест. о съединение ж родные церковь мы молиться все день, когда святой слышать литургия. великий царь! рудольфус, римский цесарь, ты на царство братский слать поклон, молить ты помогать он войско и деньги, чтобы мочь султан мы давать отпор, безбожный махмет, грозить из венгрия идти на австрия! великий царь, мы не быть вольный! наш претендент, максимильян, замойский в силезия быть полонить. поход крестовый я на он европа предлагать. он враг мы все, не мой один. испанья, сицилия и рыцарь мальтийский, венеция и генуя он враг, досадчик весь держава христианский! пускай же все подымать общий стяг на турция! тогда не из последний увидеть мы. но до то мы быть лишь наш грань русский беречь. мы не хотеть для австрия рука жар загребать. казна, так и быть, мы учинять вы снова вспоможение, войско ж свой пока поберечь. пан сапег! ты шесть неделя в москва, кажися, ждать, пока ты перед себя являться дозволять я. ты время довольно иметь узнавать войско и сила наш. сдаваться я, мир быть жигимонт нужный, чем мы. ливонский земля с эстония быть вотчина русь от ярослава первый, от сын владимир святой. род мой новый, но я с держава русская приять право ее древний государь. доколе живой, не уступать из они ни один. я жигимонт свейский не признавать владыка. герцог карлус владеть свея. титул пустой я не давать. добрый путь! посол от свевать, эрик гендрихсон! преславный царь! правитель свейский карлус от весь душа ты на государство свой слать поклон и просить, чтобы в спор его чин с литовский жигимонт ты свейский корона поддерживать! он звать на королевство? да, да, я знать! свейский чин уже он корона предлагать! когда ты земля желание наш уж ведомо… он корона принимать. к престол карлус призванный весь земля — он отказываться от он не мочь. приветствовать отныне король он я свейский, карлус девятый! и если брат наш карлус с мы хотеть пребыть в любовь — пусть продолжать он вести война с литва неуклонно, ливония ж с эстония признавать земля русский. мы он на то наш вечный мир и дружба обещать! аврамий люс, флоренция посол! земля русийский светлый император и славный царь! любчанский купец от имя ганза высокохвальный на государство здравствовать ты! усердие наш ведомо русия: когда еще голландец и француз, и англичанин пронырливый народ в твой славный край не знать и дорога, уже ганза исправный, аккуратно и дешевый весь хороший он товар доставлять; и за то она быть русийский князь избавлять от пошлина. государь! вести ж и ты, чтоб неприличный пошлина не брать с мы! а мы, в усердие наш, ты дар посильный нести. из серебро лить вот фигура: фортуна вот — в она двадцать фунт с лишек — а это вот богиня венус — в она быть тридцать фунт — это птица струс — а вот павлин — вот лев — вот два елень — вот два конь — петух — и славный бог меркуриус — всего сто десять фунт и двадцать три золотник! великий, грозный и пресветлый царь! твой друг и брат, аббас, владыка перский, здоровать ты на государство и братский слать поклон. ты держать русь единый могучий рука — простереть, о царь, с любовия другой на мой владыка и принимать от шах-аббас, в знак его приязнь, сей ковать из золото престол, в каменья самоцветный и в алмаз. наследие древний шах — изо весь ценный аббасов сокровище! великий царь, то клевета! ты сказать неправда царь александр. он сам дружить султан, как твой, как наш враг! к царь посол султанский, челибей! пусть входить от александр присылать посол! великий, благоверный государь! царь александр, твой ревностный слуга, ты на царство кланяться земно. не попускать, о царь весь русь, он вконец погибать! шах-аббас безжалостно, безбожно разорять иверий! султан махмет турецкий обрекать она пожар и меч! ограбить жилище наш — жена поругать — семейство избиенный — монастырь в развалины — и церковь христовой пылать! великий государь, не верить посол суннитский султан! на язык суннит клевета, обман и ложь! не разорять перс иверий — они лишь турок гнать вон из она и только лишь твой изменник карать! боже правый — иверий мой! шеит неверный! султан ты показывать в испаган, как гнать вы мы! суннитский пес! в стамбул мы с ты расчесться! о государь, от злоба они оба быть мы защита! бить чело царица и царевна! они на царский здоровай венчание! много год вы, матушка вы наш! господь благословлять ты, царевна наш! божий пташка! весенний цветик наш! великий государь! народ мы не мочь удерживать! врываться насильно, голосить: «хотеть царь борис поклониться, царь борис видеть!» назад! не быть место! и нищий полезть! царь праведный! царь милостивый! воздавать ты христос-бог с богородица! святой троица
              со варвара-мученица! кузьма со демьян! кто ж не быть довольный, государь? на перекресток мед и брага литься, весь войско ты осыпать серебро; нет из боярин ни один, кто бы ты не посылать иль блюдо золотой, иль ценный шуба с свой плечо; весь должник ты выкупать из тюрьма — кто ж не быть довольный? только, царь, не в гнев ты: ты без разбор начинать все жаловать; ни на кто опала не налагать; и даже самый тот, который при федор хотеть ты сгубить, ты награждать сегодня. так, государь, нельзя. обидно то показываться твой усердный слуга, что со враг в милость свой ты смешивать они! что говорить они? сам виноватый; сверх могота с они требовать они; крестьянин не раб; не в кабала я отдавать они. на день указ объявлять: что за какой надевать кто нести. пусть роптать, все угождать не властный человек; и если целый выгода земля в ущерб пришлася сторона единый, тот сторона не вправе я беречь. начинать же, царь, с романов. строптивый они больно род, феодор вот никитич вести такой речь… не мнить ли ты, усердие он я вера давать? он служить я исправно затем, что знать выгода свой; я ж в он ценить не преданность, а разум. не мочь царь по сердце избирать окольный слуга и по любовь к себя они жаловать. оказывать он ласка обязывать то, кто весь разумный воля он вершить, быть к каждый приветливый и милостивый и слепо никто не доверять. милость просить. с объезд ты заезжать, князь василий? что новый? что сделать толпа? помиловать, царь! дозволять пытать их, государь! должно быть, подучивать они; другой мочь находиться еще! не трогать никто. хотеть б вы, чтоб омрачать я день венчание мой? день этот должный начало быть пора для царство новый; светить русь как утро должный он и возвещать она время иной и ряд благой, безоблачный год! царь-государь, дозволять по правда молвить, по простота: ведь страх-то ни в кто не быть так! надеюся, не быть. не страх я — любовия хотеть держать человек. прослывать бояться слабый лишь тот, кто слабый; а я сильный довольно, чтоб не бояться милостивый быть. вернитеся к народ, повещать прощение все — не только кто слово я язвить, но кто виновный дело передо я — хотя б он умышлять на жизнь мой или мой здоровье! да, мирный дух мой. в бармы я облекаться на тишина земля, на счастие все; мой светлый путь, и как ночной туман лежать за я пережитое время. отрадно я сознание это, но еще полно быть б мой отрада, когда б из уста твой услышать я, что делить ты она со я! в година тяжкий смута, когда, в борьба отчаянный с враг, я не щадить они, часто ты за то я винить. но, перед себя один русь всегда величие видеть, я идти вперед и не страшиться весь преграда опрокидывать. пред один в сомнение останавливаться я… но мысль о царство одерживать верх над колебание мой… преграда тот рушиться… не произносить до день сей о то меж мы ни слово. но с тот пора как будто бездна зев мы разделять… в тот время, мочь быть, ты не мочь судить иначе, но сегодня я перед ты, ирина, очищаться. ты слышать этот клика? в величие, невиданный поныне, ликовать русь. она дивиться сила и друг и враг. сегодня я оправдывать любовия народный и успех мой забота о царство. я хотеть бы услышать оправдание мой и от ты, ирина! все, весь рассказывать мы, христианин. мы становиться теперь с ты родные; вместе мы пришлось жить, так надо знать друг друг! да, христианин, мы слышать про то, как ты с испанец биться под остенд. счастливый же ты! ты уж двадцать год! ты мочь уже свой изведывать сила, ты сам себя на дело испытывать — а я! ты правый; отец пример перед себя видеть — тот счастие для я, и хороший доля я б не желать, как только научаться он в великий дело помогать. но не легко даваться тот наука, а праздный быть несносный. ты ж успевать узнавать война, ты отражать осада, ты слышать пушка гром, пищаль треск, вокруг ты летать ядро… да, и я узнавать, что мужество и сила должный теперь искусство уступать; что не они уже решать битва, как в славный былой время, и грустно я то становиться. но я поддерживать мысль, что я служить святой дело. сразу полюбиться? так, ксенья? брат христианин, как странно и как ново я речь твой звучать! не думать я, чтоб можно быть полюбить кто, не знаючи иль не видать. но правда я слышаться в твой слово, и вместе в они будто что-то чуяться родной; и хорошо с ты я, христианин, так хорошо, как будто после долгий разлука я на родина вернуться. и ксенья вот задумываться, смотреть! да, в тот время стекаться в киев много жених. другой ярославна за индрик французский пойти, а третий дочь — за король венгерский андрей. весь три отец давать воля выбирать. тогда у мы свободно, христианин, и хорошо быть. в тот пора у немцов быть мрак еще, а в киев считаться уж сорок школа. татарин все сгубить. отец твой то, царевич, воскрешать, вознаграждать потерять время! то правда; лишь об один земля он забота: татарщина у мы он вывесть хотеть, в родной хотеть мы вернуть русло. подумать: и сам ведь порода мы хвастаться не мочь; от татарин ведь начало мы вести! но двести год вы русский. татарский кровь мало оставаться в вы. ни капля не оставаться! и вряд ли бы находиться на русь, кто б ненавидеть более татарин, чем мы с отец. они навряд ли также царь борис любить с тот пора, как он разбивать, при федор, их сила! ведь вот теперь сидеть мы здесь втроем и говорить свободно, а в народ ведь думать, что ксенья и доселе ты не видать, что ты она увидеть лишь под венец! а вместе показываться и думать вы нельзя, тот обычай, вишь, не велеть! хотеться бы я знать: когда она не прятаться, пока невеста не быть, зачем теперь она прятаться! не то один. что грех уж мы таить! еще за то коситься на христиан наш мать, что он не наш вера. но в тайна пусть союз наш оставаться! то крепко быть он. подумать только, что не смочь сделать мы втроем! ты мы учить все, чем превосходный твой земля, а мы со ксенья быть ты знакомить с русь! давать я бог она вместе с вы послужить! втроем мы воскрешать то время, о который в старинный книга ты читать, когда так близкий быть наш дед. боже! продлять отец его надолго день, чтоб русь становиться снова русь! царь идти! я перервать ваш, ребенок, разговор. вы горячо о что-то толковать. что, христианин? успевать ты на русь обживаться с мы? государь, я датчанин. мы, как и русский, любо, когда не трубить бранный труба, изведывать умение или сила над что приходиться. царевна ксенья! сказать сам, по правда: жених ты робкий мочь ли б полюбить? любезный я ваш пыл и ваш доблесть, юноша, но русь ограждать от война теперь надолго. не чай мы вторжение враг; соседний наперерыв держава мы предлагать дружба и союз; совместник на царство мы не знать; незыблемый наш и твердый стоять престол — и мирный приходиться вы дело довольный быть. живой кто? с ум ты, что ль, сходить? и сам бы рад так думать, царь; но с разный к мы сторона все тот же весть приходить: живой димитрий! кто слышать этот весть? и что ж по-ихнему? как тот царевич дмитрий воскресать мочь? какой басня? говорить! ну? помнить басня они. ну, что ж? когда б и вправду так случаться, как мочь воскресать он? романов черкасский угощать вчерашний день. за ужин у они идти речь о то же. слуга доносить. не быть торопиться — они чтить народ… лишь развязывать я рука! не ведать, великий царица. видеть бог, о то не знать. великий царица, где ж толк не бывать? мало ль что болтать люд! по смерть королева король вернуть он к себя; и жить же он при двор с свой со старший брат, как королевский сын! эх, царица! бояться волк — не ходить и в лес! что толковать, когда царевна ксенья помолвить! побояться бог, матушка-царица, я ничто не говорить ты! саранча с десять молодец. шетопер с поддубный. митька сидеть коло московский дорога. ладно. зачем приходить? спасибо царь: о мы постараться; наш полк прибывать. много вы приходить; да так уж быть, принимать. а уговор такой: что приказывать — то, не
              разговаривать, делать. а кто что не так — один расправа: петля на шея. согласный? кто здесь хлопко? этот откуда выскочить? — кто он такой? с небо сваливаться? — да ты знать ли, куда попадать?
              — смотреть, и шапка не ломать! глухой вы, что ли? где атаман ваш? вишь, какой шустрый! да ты разве о два голова? а вы, чай, с придурь? да я и без вы находить он!   ты хлопко-косолапый! хаживать на медведь, не в диковина мы.   а коли ты атаман, так
              чего смотреть? за полверсты отсель я с два товарищ останавливать тюлень какой-то,
              здоровый ты быть. я он толковать: мы к ты; а он, увалень, не говорить ни слово, сгребать
              они два да и потащить. эй, милый человек! да ты, я видеть, без чин! а вот я ты, душа мой, сперва на сук вздергивать, а потом спрашивать об имя-прозвище. да кто ж ты такой? сперва пойти свобождать товарищ, а пока давать горло промачивать.   эй! вино!   я к ты за
              дело, дядя; ты нужный я. как по-твоему, кто у мы царь на русь? как кто? борис федорыч! неправда! не отгадывать! дмитрий иваныч. какой, шут, дмитрий иваныч? да разве они два? вестимо какой! сын царь иван! тот, кто вор годунов хотеть известь,
              да не изводить! тот, кто собирать рать удалец, на москва вернуться, свой отцовский стол
              завоевывать! не верить? я от он к ты присылать. он жалеть вы; звать ты, со все
              человек, к литовский рубеж! слышать, слышь! царевич звать! недаром идти молва, что живой царевич! какой ты порука? через месяц, много через два услышать о дмитрий. чем ты здесь от
              борисов воевода отстреливаться, идти ко брянск лесной путь, становиться под царский
              стяг! великий государь пожаловать ты; у он с ты один супостат — вор годунов! вот он и митька! ай да митька! ай да тюлень! тащить, тащить! не давать они упираться! тащить
              они сюда, посмотреть, что они за человек! погодить пущать: допрашивать они сперва. кто вы такой? ты кто? смиренный инок мисаил! а ты? смиренный инок григорий! зачем приходить? не сам приходить, пресветлый и многославный воевода! влечь есма сила хищник
              сие! да в лес-то мой как вы попадать? от немощь человеческий плотский боримый похоть, из монастырь пречестный чудо, что
              на москва-реца, бежахом! а простой слово: из-под начало уходить; явь мы милость, повелитель, давать у себя
              пристанище! а на кулак драться? и сей не вразумлять мудрость. насыть мы, гладные, паче же утолять жажда наш сок гроздие виноградный, сиречь:
              вести пенник подносить! пенник вы подносить; только у я такой обычай: кто к себя примать, тот сперва
              должный свой удаль показывать. выходить оба с митька на кулачок. коли вдвоем побивать
              он, быть вы и пристанище. не обрекать, воевода, член наш сокрушение! да разве он один вы двое не под сила? свирепый и страховидный! дикообразный и скотоподобный! оставлять они, дядя косолапый! где инок смиренный кулачиться? вот я, пожалуй, выходить
              заместо они! ты? а то как же еще? да ты знать ли митька? ведь коли ты подсылать, я успевать повесить ты, а коли ты
              вправду от царевич, так не след ты убит быть. за я не бояться! чаво становиться-то? померяться, тезка! побивать я. мало с ты?  а вот постоять! эх! 
                убивать аль живой оставлять? 
                кто любить, тот и бить. вставать, тезка, помириться!
              приходить в северская земля, под царский стяг! царевич дмитрий пожаловать ты! кто? как кто? тот, кто взбудораживать мы! он сейчас тут стоять. не сказываться ми. как, черт, не сказываться? ведь вы с он приходить, наплешник? он же убеждать мы купно с он пред очес предстати твой, имя же свой не объявлять! ну, добро, добро, дьявол! завтра тронуться! зачем я не извещать? государь, то быть пустой, беспутный побродяга, хвастун и враль; монах все он в глаз смеялисить. нет, государь, не он. тот вор умный, меч владеть уметь, а этот только бражничать да лгать. год двадцать иль боле. куда бежать? на стародуб. оттоль уходить в литва. как прозываться он? отрепьев. он мы пригодный. они тот пока мы вор называть. лишь то, что мы являться в туман, смущать мы; что осязать мы мочь или называть — свой терять сила. гонец в литва отправлять к король: чтобы скоро свой унимать он шляхта; что стыдно-де пособие чинить негодный, беспутный бродяга; что гришка-де отрепьев, беглый инок, морочить они; что если в мир быть со я хотеть — чтоб выдавать он! разведчик умножать. знать я должный, что говорить, что думать боярин. он на рука пришлася этот весть! романов избрание мой досель как нож; близкий родня они себя феодор считать; а шуйский я рад б отомщать за князь иван петрович; все ж вместе я юрьев день прощать они не мочь! что слышно в город? по вечер к романов съезжаться боярин и шептать много, но от слуга они хорониться. и чей-то чаша пить в молчание. изменничий гнездо! я знать чей! награда обещать то, кто я на они находить улика! голод между то досель еще свирепствовать. напрасно народ я весь житница открывать, истощить мой запас. в день, когда венец я царский мой приять, я обещать: последний рубаха скоро отдавать, что допускать, чтоб быть кто-либо нищий иль бедный. слово я теперь сдерживать. открывать мой казна и раздавать народ: царь-де помнить, что обещать. когда казна не становиться, он серебро и золото отдавать, последний голодный он одежда свой отдавать — но чтоб лихой человек не слушать; чтобы ловить все, кто дмитрий осмеливаться лишь имя произносить! мстиславский сказать, чтоб воеводство над войско принимать. украинский уж боле воевода не верить я. ступать, исполнять все, как я велеть. отец, так это правда? земля грозить опасность? этот дерзкий, безумный самозванец в самый дело мочь обманывать украйный? мочь рубеж переступать? и на ты война теперь идти? недолго быть он, надеяться я, торжествовать. улика у мы в рука. сын федор, если б враг достойный идти на русь, быть мочь, я посылать бы вы; но с этот темный вор царевич весь русь сражаться не быть хвала. кто плаха обрекать — не царский тот имется рука. не княжеский также. ты, однако, мстиславский на этот враг сейчас посылать. он ты, становиться быть, ничтожный не считать. ты велеть хватать весь тот, кто произносить имя покойный царевич; отец, мы правосудие ведомый твой — ты мочь ли бы то сделать, если б ты опасность не чаять? мы со ксенья об это долго толковать; горько казалось и непонятный мы, что ты, отец, который столько раз мы говорить: я лишь дело карать, но ни во чей не вмешиваться мысль,— что начинать ты доискиваться мысль, что ты за мысль, за слово посылать человек на казнь! но мы решать так! насиловать свой, отец, ты сердце затем, что русь в опасность. и если оно так быть — и если в сам дело опасность она грозить,— кто ж, отец, встречать она, кто, коли не я? она являться мочь — и, чтоб она предупреждать, я должный теперь быть строгий. когда прийти пора, я к милость вернуться. где ксенья? мы не видеться сегодня. пусть она ко я прийти. я казаться, когда она услышать голос, легко быть я на душа. царение мой безоблачный восходить заря. какой она, всходить, я слава обещать! она не мочь призрак помрачать! с минувший я покончить. что свершаться, то кануть в ничто! какой право иметь прах? земля я венчать, а хотеть тень входить в мой право! я с имя, со звук спорить должный! поди ко я, дитя мой, садиться — но что с ты? ты плакать? ты так глядеть, как будто ты какой утрата понести? опоминаться, ксенья. ты я довольно знать. если я, который терпение ты так ведомо, решаюся карать — то, становиться быть, я не мочь иначе! ты то понимать. входить. говорить. отец и царь! уверенный ли ты в то, что человек, который на ты идти война,— не истинный димитрий? молва такой ходить — за тайна мой советник гольк сегодня я повещать, что слышать где-то он: не сам царевич дмитрий закалываться, но быть убивать. иной ж говорить, что не он убивать, но другой, ошибка. один противоречить другой слух. кто знать, государь, не скрывать ль что в сие дело от ты? и все ль ты подробность известный димитриева смерть? мочь быть, в тот день и вправду быть покушение на жизнь его и спасаться он? я тотчас подумать, царь, что если в сам дело димитрий живой — ты первый поспешить он признавать! становиться быть, и ты, отец, она подозревать? что надо она? я некогда! она уж у дверь. оставлять, ребенок,мы! их толки я не властный помешать; все ж речь они я вести. не мнить ли ты, он слух поверять то? чего ж ты хотеть? довольно! молчать о то. царь русь нет дело, что дочь скуратов малюта не по сердце жених, избирать он, не твой то племя понимать, что для русь величие пригодный! чернигов взять! изменник связывать в немой воевода и к вор приводить. путивль, валуйки, белгород, воронеж он сдаваться, елец и кромы также. один лишь северск держаться. басман засаживаться в немой насмерть. ласка и угроза стараться вор склонять он, но он на увещание отвечать он картечия. я говорить ты: не верить боярин! верить только тот, кто, как и мы с ты, не древний кровь! что еще приносить ты? с что старый лисица приплетаться? пускай входить! ты слышать весть? они божий суд не миновать. но до то я в скорый число быть они сам судить. мстиславский меж то я к рать слать. он и книга в рука. он старый весь. голова там больно много. не прогневеться, великий государь, за простота, дозволять я слово молвить. сказать. когда б ты захотеть туда поехать сам — все снимать бы как рука. а не то еще вот что, пожалуй: вдовый царица, димитриев мать, теперь на выкса, постригать сидеть. она бы, царь, ты выписывать. пускай перед народ свидетельствовать крестный, что димитрий во гроб спать. нет, государь. уж и не знать, право, кто хватать, кто не трогать? все один налаживать. куда ни сунуться, весь тот же песня: царь борис хотеть-де димитрий-царевич известь, но божий он спасаться некий чудо и быть скоро… ну, гость дорогой, перед сон — по чарочка! во здравие государь! законный царь мы служить весь, да только не уметь по имя называть. а уж немало он покорять. аль, может, о татарин? нет, этот еще крепкий. чернигов, слышно, взять. эх, феодор никитич, чай, указ-то государев ты позабывать? не так, боярин, пить. «великий, избранный от бог, он чтить и они превознесенна, и скифетр полночный страна самодержащий царь борис, с царица, с царевич он и весь дом царский ветвь, мы, сущий в палата сей, воздвигать, в душевный спасение и во здравие телесный, сей с молитва чаша. чтоб славиться от море и до море и до конец вселенная его пресветлый, царь борис, имя, на честь он, а русский славный царство на прибавление; чтобы государь послушливый он служить все и все бы трепетать посечение его меч; на мы же, на рабех величество его, чтоб без урыв щедрота лилися река неоскудно от милосердие его пучина и разум!» ух, утомляться. вот, боярин, как указывать мы пить. уж больно кудреватый, не запоминать. я выдалбливать. не все его меч, казаться, трепетать. да и не на весь его щедрота литься. быть на верьха. ну, что ж? весь слава бог. рвать язык велеть. что ты? кто? так как же быть? а то, что быть при федор приказывать: что дмитрий в недуг закалываться. как не смекать он, что, когда к москва подступать тот, он несдобровать? ты, князь василий иванович, ты в углич быть посылан на розыск тот. сказать хоть раз по правда, по совесть: убивать аль нет царевич? да дмитрий ль? сказать я, что дмитрий. да сам-то ты? а то же, что и вы. язык мы враг. и батюшка борис феодорыч, должно быть, это знать; мы от враг он избавлять велеть. хозяин ласковый, да так, пожалуй, и до ты он добираться? романов не нужно б заискивать у меньший у дворянин; народ боярство любить родовой за то, что выгода у они один. мы? под стража взять? за что? видеть бог, насилие и клевета! негоже так, боярин, говорить! царь милостивый. а я господь свидетель, я ваш не ведать воровство! помышлять сметь на батюшка царь! ах, грех какой! пойти, семен никитич, пойти к владыка начинать допрос. помиловать бог царь и государь! «убивать, но живой»! свершаться предсказание! загадка разъяснилася: мой враг вставать на я из гроб грозный тень! я ждать невзгода; возможный весь беда предусматривать: война, и мор, и голод, и мятеж — и весь они давать отпор я быть готовый. но чтоб воскресать убивать — я ждать не мочь! я без оборона заставать удар. державный корабль в мой спокойный управлять сила, я в ясный день на бег он глядеть. вдруг грянуть гром. с налет взрыть буря морской гладь — крутить и ломить древо и парус рвать… не время разбирать, чей небо грех крушение карать,— долг кормчий скоро спасать корабль! беда грозить — рубить я должный снасть! нет выбор — проходить пора медление и кротость! кто враг царь борис — тот царство враг! пощада никто! казнь кликать казнь — власть требовать жертва — и, первый кровь чтоб не лилася даром, топор весь вновь подъяться к удар! князь василий! ты избирать я быть старший у допрос романов. я верность показывать давать ты я случай. заслуживать, царь-государь, великий твой доверие! издавна злоба они я ведомо. но за мой терпение я ожидать раскаяние от они; они ж боярин с себя на я замышлять подымать, а я погибель готовить. недаром от я таилися они! твой розыск ныне являть: как мыслить ты ко я. помиловать, царь-государь! уж на мой радение, казаться, ты мочь полагаться… прежде ж чем дмитриев мать, царица марфа, свидетельствовать быть на москва, что сын ее до смерть закалываться и погребать, ты выезжать на площадь и с лобный объявлять место: сам-де, свой-де око видеть ты труп дмитрий,— и крестный целование то утвердить. меж то я со владыка велеть везде отрепьев гласить анафема: в церковь, в монастырь, на перекресток весь, его с амвон велеть клясть! быть мочь, вразумливаться чрез то народ. навряд ли, государь. не в гнев ты, а диво я даюся, как мало страх на москва! ты кой-кто и пристращать, пожалуй, а все же… ну? другой также взять. высочество! подумать: сомнение нет, исход в сие дело ясный — царь димитрий быть, а борис погибель не миновать. что нужда, что ложный то димитрий? он победно идти к москва — и русь он встречать! а в преступление борис, принц, достаточно теперь ты убежденный: мы присылать тайно показание тот в дания бежать угличанин, все, что мы здесь узнавать сторона, что не мочь ты не замечать сам,— а сверх все, народный громкий голос и казнь тот жестокий — все, весь он винить, он улика служить! земля русийский царевна ты, высочество, посватать, не дочь слуга, злодейство на престол восходить. когда законный царь иль тот, кто земля такой признавать, с он венец срывать — обещание не связанный ты. от брак отказываться ты должный, принц! ты бледный, принц,— ты нездоровый… дозволять позвать врач, высочество! принц, ты вправду больной… ксенья, ксенья! и жизнь и душа я б хотеть отдавать, чтоб этот скорбь, чтоб этот злой боль взять от ты! не правда ль? она поверять я сам не мочь? она входить насильно! от лобный место кровавый ручей в я вливаться! нет у ты отец! твой отец убийца быть не мочь! ты сирота! как я, ты сирота! бежать со я! я не на счастие, ксенья, ты звать, не на престол! быть мочь, я осуждать к лишение и к нужда, быть мочь, я скитаться быть — но, где б я ни становиться, то место, где я становиться, оно всегда достойно быть мы! а этот терем, ксенья… ты я понимать. ты царь борис оскорблять смертельно — ты наглый лжец! брат федор… гнусный ты, бесстыдный лжец и клеветник! входить в себя, царевич! опомнися! когда ты оскорблять — не брань мстить ты должный! на русь так в старина не делать! вы оба здесь? со я? как счастливый я! друг, сказать, что случилось? я говорить вы весь: неправда то! все, кто дерзать подумать, что царевна убийца дочь, на бой я вызывать! прижиматься ко я — не бояться, ксенья, этот зеленый волна! — я слушать вы уставать — я знать сам.— прибавлять парус! какой дело мы, что на русь убийца царь!— вот берег, берег! ксенья, мы спасать! друг мой, я казаться, я бредить? я очень дурно. голова мой так кружиться, а сердце то забиваться, то вдруг замирать… я поводить его! сейчас народ повалить из церковь! вмешайтеся в толпа; глаз и ухо настораживать! сегодня панихида царевич димитрий идти, отрепьев ж клясть; так быть толки! какой толк! всякий теперь бояться промолвиться. а мы на что? зачем двойной мы награда обещать семен никитич? зачинать смело тот с то, тот с этот разговор, прикидываться, что вы к москва отрепьев тот тайно подсылать; когда ж кто проболтнуться — хвать за ворот его! а если быть кто из вы нужный подмога — свист подавать маяк! ну, живо, рассыпаться! идти народ! монах какой-то подвертываться. что ж, какой дело до тот монах царевич димитрий? о что вы, государь, вести речь? да говорить: давать бог изменщик, отрепьев то, что дмитрий осмеливаться назваться, поймать скоро! вишь, изворот затевать какой! безбожник! знать, плохо они приходиться, губитель! романов в тюрьма посадить. помиловать бог, за что? проваливать, бабий! от вы ни шерсть, ни молоко! федюха! а федюха! смотреть, у энтого какой сзади коса болтаться! чай, из духовный? нешто, показывать! отец родной, позволять ты спрашивать: ты грамотный, никак? господь сподоблять. так сделать божеский милость: вот какой-то лист находить у подворотня; прочитывать его, родимый! предъявлять! «мы, божий милость, димитрий иванович, царь и великий князь весь русь, ко весь русийский человек: господний некий превеликий чудо сохранять и спасать…» гм, гм! «и первый тот, который навстречу со хлеб-соль к мы прийти, тот первый пожаловать». эй, человек, говорить: кто давать вы лист? находить под ворота, она-бог-ну! под самый подворотня! видеть бог, не знать! не знать? хватать этот два! в застенок они! вы в застенок сказать! один надежда нона — царь дмитрий иоаннович. не терпеть ни немцов он, ни англичанин. пусть только пожаловать! а что? а вы чего вступаться? хватать они все! раздаваться! место! место! боярин князь василь иваныч шуйский! опоминаться, мирянин. царь борис феодорыч так приказывать. он знать, кто хватать. а вы проходить я давать до лобный до место; по указ по царский я речь сказать. да, не чета иван петрович! а вот послушать. народ московский! вы весь: гость и весь торговый человек, весь воинский, посадский, и слободской, митрополичий все, и монастырский, и вольный, и кабальный всякий человек, я, князь василь иваныч шуйский, бить напред чело! вы ведомо, что некий еретик злой, расстрига, чернокнижник и явный вор, отрепьев гришка, бог не убояться, диавол в угода, дерзать себя царевич покойный, димитрий иваныч называть… ''ропот.'' и с помощь литовский рать ныне идти к москва, а с он немало наш… из северская земля… изменник. и хотеть он, расстрига, великий, почтенный от бог царь борис федорыч свергать, и церковь православный попирать, и вовлекти в латинский мы ересь. что ведать, великий государь я повелеть вы повещать сегодня все, что свой видеть я око, когда, при федор-царь, посылан я в углич быть, чтоб розыск учинять: как там царевич дмитрий иоанныч упасть на нож и закалываться. и по приезд мы, с андрей со петрович, в собор отправляться, с лупа-клешнин, и там увидеть младенец бездыханный, пред алтарь лежащий, и его пресекать быть гортань. да кто же младенец быть? что гришка же отрепьев не дмитрий быть, а некий беглый вор, от церковь отлучать и проклятый,— в тот я клясться и крест на тот целый, и не видать я царствие небесный, и быть на страшный божий суд я проклят, и в огонь идти я вечный, когда солгать! да в что же он клясться? без он мы знать то! постоять, он говорить! вот тот и речь! к что он вести она? и милость, слышь, обещать мы. а то, что, слышь, язык свой беречь. поберечь. куда туда? навстречу-то? подождать! царица, в ум ли ты? твой сын, сам ты знать, четырнадцать уж год то, в недуг упасть на нож… но он мертвый, царица,— он убиваться, в тот сомнение нет… он весь углич мертвый видеть… возможно ль? радость блистать в твой око? ужель ты вправду верить, что живой твой сын? ужель я сомневаться? ужели быть и клешнин и шуйский обманывать я? царица, если верить ты истинно то, что говорить,— поведывать я: кто подменивать он? кто он и как из углич похищать? где он досель скрываться? чтобы вера ты я давать, я должный ведать весь! как спасаться он? царица, берегисить — ты мочь заставлять я сказать весь правда я! царица, ты выдавать себя. теперь мы знать, не мочь ты за сын почитать обманщик, дерзать назваться димитрий. как ни погибать царевич — хотя б о то я ложно доносить,— но он погибать. твой печаль, поверять, почтенный для я, и тяжело я на душа твой ложиться горе. я б много давать, чтоб прошлое вернуть, но прошлое не в наш власть. мы должный теперь о настоящий думать. великий, царица, мочь ты беда от царство отвращать: лишь стоять перед народ клятва давать ты, что дмитрий мертвый и погребать. согласный ль на это ты? не легко королевич? не много, государь. но что он так внезапно заболевать? неведомый признак сбивать мы с толк, царь. великий царь, не почесть мы знание придавать. по долг мы служить ты готовый; награда мы не деньги, а успех. но случай подобный ни раз никто из мы не встречать. то не беда, а дерзость, великий государь; к ты писать осмеливаться тот вор… подавать сюда, вид царский грамота иметь сверток; и царский привешивать печать… искусно все подделывать. прочитывать! не оттого, что после весь труд и напряжение целый жизнь тяжко лишаться быть б я венец! всегда я быть готовый судьба удар встречать. но если он я милость предлагать, рассчитывать он должный, что весь русь отпадать готовый от я! и он, быть мочь, правый. тот самый, кто слезный я восходить молить на престол, они ж теперь, без нуда и без бой, он предавать я спешить! и здесь, здесь, на москва, покорный наружно, в душа враг усердствовать они! а что я сделать для земля, что я для государство сделать — то забывать! я это горький. такой он считать я, такой считать велеть его рассудок — но после весь невзгода мой невольно сомнение рождаться во я. свидетель я надо, кто бы видеть димитрий умерший! но царица созналася… посылать за он! но тайно пусть он прийти. и говорить ни с кто чтобы не сметь! великий государь, врач ты присылать повещать: отходить королевич! ксенья, когда б один лишь это мочь я думать! пощадить она! все кончать! господь с ты, ксенья! что, долго ли до смена? нет, жутко как-то. ну, бог с ты! не к ночь об это речь. вишь, сам заводить речь! что же все мрачный царь? не верить, что ли? лик-то как страшный становиться! я б не хотеть теперь он увидеть! дверь скрыпнуть!.. кто идти? святой сила с мы! великий государь, наряжать мы терем караулить!.. вы на часы? так где же ваш око? смотреть туда! что на престол там? так подходить ж и бердыш свой ударять в престол! чего дрожать? идти — ударять в престол! стоять! воротиться — не надо! я над ты смеяться! разве ты не видеть, трус, что это месяц светить так от окно? ты и невесть что почудиться?.. смотреть же вы оба: о то, что здесь вы слышать сейчас иль видеть,— молчать под смертный казнь! вы знать я! кто там? то я, великий государь! ты искать я… андрей клешнин, по твой веление, к ты приходить. ступать оба прочь! никто не видеть клешнин? впускать он! под схима он от мирской укрываться треволнение, а я, как грозный некогда иван, без отдых мястись. как он, средь ночь ждать схимник, чтобы сомнение я он разрешать. и как при он, так ныне при я грозить русия распадение! ужель судьба минуть тот день над она повторять? или в двадцать протекший год не двинуться я с место? и что я проживать, быть пустой лишь сон? сдаваться я, я идти, все идти вперед и мнить проходить великий пространство, но только круг огромный очерчивать и, утомлять, на то ж вернуться место, откуда идти. лишь имя смениться, преграда тот ж оставаться предо я — противник живой — венец мой лишь насмешка, а истина — злодейство быть мой — и за он проклятие! это ты? и хорошо бы мы вовсе не видаться. а я хотеть быть дерзкий. или, мнить ты, после то, что я видать по ночь, ты страшный я? оставлять обычай свой. давать я ответ по правда: в углич ты на розыск тот посылан с шуйский быть, давать я ответ — и царствие небесный я поклясться: убивать иль нет димитрий? ты он сам видеть мертвый? быть спокойный. мы он убийца название не украсть — оно, по право, наш: на гортань зиять рана в целый ладонь! и не быть подмена? нет. когда бы его черта забывать я мочь — я они мой бы сон напоминать… кто ж тот, кто называть дмитрий себя? андрей… забывать андрей! четырнадцать уж год в болото черт играть они. брат левкий пред ты. постригаться ты, но схима не смирять твой злобный дух. не кротостия речь твой звучать. русский земля, блюсти она, на царство я избирать! в невзгода час с престол мой я не сходить, как скоморох с подмосток! с меч в рука, не с четки, я встреча враг земля! когда прийти мой час, я приносить за грех мой покаяние. теперь гроза я должный встречать. если ты еще что ведомо в сие дело, сказать я все! перед твой священный склоняюся я схима — не пред ты, монах! лобзать же рука, благословлять тя! она в кровь? так что ж? ты разве чисто? слагать венец! до рассвет в постилать не ложиться. все ходить по-прежнему и сам с себя все как будто разговаривать. нет. грамота к себя потребовать; прочитывать, перекрещиваться, он ж велеть быть к лобный стол. они доселе вместе? досель… но вот, казаться, идти! мы трудный с ты время проходить, сын. предвидеть мы не мочь, какой борьба приимета оборот с враг русь. мой слабеть сила; престол мой новый; опасный смерть мой для наш теперь быть бы род; предупреждать волнение мы должный. я полагать: торжественный клятва связывать боярин в их верность ты. сегодня, сын, ты венчать на царство я полагать! приять венец русийский назначать ты в тот самый час, когда на царство я взводить быть земский дума. себя и род свой престол упрочивать ты обязанный. не гневеться, отец,— венчаться не мочь я! на престол — я не иметь право! отец, прощать я! ты бороться упорно — я ж не уверенный, что противник твой — не истинный димитрий! я углицкий дело читать, отец, и шуйский тот розыск. бессовестный допрос быть учинять! отыскивать не так бы должный правда, кто б искренно хотеть она узнавать! я! отец! как мочь он ты знать? когда ты улика давать я в рука, что дмитрий мертвый… как?у ты иной улика быть, чем тот, что собирать шуйский? иной — да! нет, нет, отец! молчать! поверять я! не говорить ни слово — поверять я! нет, нет! оно не мочь быть на ты! неизлечимый недуг душевный мой. он разрушать тело — и быстро я, усилие вопреки, идти к конец.в страдание человек бывать слабый. я ведать тяжело, что все я клясть… услышать слово приветный я быть бы рад… мы не везти! неволей торжествовать! да полно, так ли плохо? ведь вина в победа этот лишь один басман; не быть его, димитрий сминать бы мы! проклятый! а то небось за мы? собака знать, чей есть корм! о что, боярин, вы? ты шутить, князь? ей-богу. царь ведать? нет, нет, зачем! нельзя мы на москва быть без он! а кто ж еще? ведь он себя награда заслуживать! ну, где уж мы хитрить! чело, боярин петр феодорыч, ты от весь от дума! утешать мы, она-бог-ну! а то и батюшка-царь кручинный становиться; как с вор, мол, не справляться-то с то, с расстрига! навряд ли он расстрига. да ты, никак, боярин, не в шутка хвалить вор! а за твой ты сегодня царь воздавать почет! и без ты, боярин, он добивать. ты ж для совет мы здесь надобный. мы славиться порода, а ты ум! не заслуживать я милость великий! мой взыграть сердце! кто ж и честь, когда не воевода, что от враг лютый вконец избавлять мы! но успокаивать, родимый, сказать, семен никитич, правда ль: ночь недужить царь? нет, миловать господь, один быть усталость. мертвец! великий царь! за малый ты служба чрез мера я сегодня воздавать! дозволять я, царь, вернуться к войско. там, быть мочь, я твой удаваться милость и вправду заслуживать! я на царевна ксенья жаль смотреть, входить в палата, на нога едва держалася. по жених тосковать. чай, нелегко сидеть в алмаз она да в жемчуг, когда на сердце смерть! царевич также невеселый. великий государь, давать бог ты веселие и здоровье и весь враг под нога покорять! что с брат и с сестра мы сделать, когда на царство тот пожаловать? мой бы ждать смерть, чтоб переходить к тот, лихой вор, наследник ж хотеть б мой он предавать? поневоле подниматься. не выдавать же себя! клясться я, что быть служить феодор по вера и по правда! уж положисить на свой раб, царь-батюшка! государь! не надо… смертный час мой наставать… нет — не быть отрава! иль мнить вы, бессильный скорбь один разрушать плоть? о, большой твой пред бог скорбь! сын федор, ксенья, ребенок! хранить вы бог! князь шуйский, подходить! друг друг мы довольно знать. помнить, в мой смертный час я господь молить: как ты я клятва соблюдать, пусть так и он ты помиловать! басман, спешить к войско! ты я завещать престол спасать! о господи, тяжелый, тяжелый твой гнев! грех мой ты не давать я заслуживать! клясться ты, отец, не забывать, что искупать я должный они жизнь весь! 
