о день, когда то так, день радость и слезать! щедрота поздний разгневанный небо, смешенный с казнить и лютый напасть! чрез пущий беда отверзить путь ко счастие! астрада! я уже свобода не видать, я здесь осуждать под стража страдать. хотя я некий часть вольность иметь и от привычка злой претерпевать уметь, а там… увы!.. понятя не мочь сей тайна твоея. никак постигать я? любовь…  прилично ль я она зараза знать в печальный сей страна? о то ли помышлять оснельда надлежать? но, ах! входить во грудь сие змеиный жало. ты сказывать я отцевый житие и многажды притом плачевно бытие, как смерть голодный народ пожирать и слава многий год в один минута пасть. благополучный кий победа одерживать, родитель мой тогда в пустыня убегать, в отчаяние свой тревожиться, унывать, озеры на конь и река преплывать, с остать воинство лес, гора преходить, разбивать и побеждать из степь в степь блудить. мой стенящий мать, сын свой лишась, впоследок и с свой супруг разлучасти, услышать злой весть, что кий, как ветер прах, народ разметывать, во градский уж врата, лицо горький слезать омывать и кровь свой свой рука проливать и, лобызаючи впоследний я, скончать бедну жизнь, в сон вечный премень. а я, в пленение сей низвергаться год, не помнить ни отец, ни мать, ни род; однако кровь во я во весь шестнадцать год, как помнить я мочь, отмщение вопиять. я сказать я плачевно время видеть и род мой убийца ненавидеть; но, ах! хоревый в тот день хотя младенец быть, он кий брат, увы!.. а я, астрада, милый. искоренять сей яд, отец ты желать. давно ль, с который день ты знать этот страсть, и непорочный дух познавать любовь власть? шесть месяц уже, астрада, унывать и слезать в одр мой поток проливать. достоинство его и искренний любовь против желание зажигать незапно кровь. я становиться на он охотно смотреть, не смыслить, что идти в неисходить сеть. искать, чтобы я с он часто купно быть и время горесть скоряй проводить. и становиться без он везде впоследок скучно, желать, чтоб быть с хоревый неразлучный. и в то-то время я узнавать страсть мой, который еще поныне я таить. я злиться на себя за сей преступок грозно и каяться, но что! уже то быть поздно. а если кий отдавать отец ты назад и быть ты должный покидать сей град, возрадоваться ли, родитель увидеть? возрадоваться, но жизнь мой возненавидеть! и только веселый сей единый быть час, он весел я один увидеть раз. но как то уж ни быть, я льстить сей минута. поди и изводиться, ужель судьбина лютый назначать сей день завлох облегчать, и верить, хотя она стремиться приключать жесток я тоска и жалкий разлука, я бодро шествовать на этот злой мука. ах, князь, к что уж то, что я ты мила? к что ты желать, чтоб я склонный быть? не мучить я, не мучить, не извлекать слеза река; уж больше не видать ты я вовеки. когда ты судьба претить я любить, стараться ты я из мысль истреблять. мой рок такой, чтоб я хорев покидать и чтоб его вовек отныне не видать. преставать себя, мой князь, надежда сей льстить, и, ах! преставать, преставать мой разум сие мутить, судьба я с ты навеки разделять, и тщетно мы любовь с ты соединять. как быть я иметь в одр мой то, чей с трон брат отец низвергать мой и труп братиев мой влачить бесстыдно, взирать на престол завлохов зверовидный, гражданин без жалость казнить я разорять, и кровь наш весь город обагрять, оснельда в пелена невольница оставлять? перун! почто я от смерть ты избавлять, а, жизнь оставить, давать ты чувствовать честь? или чтоб быть я трудняй иго несть? я б хорошо умирать, как жить во неволя, и зреть хищник на отческий престол. какой ты слово со я употреблять?! довольствоваться мой ты слабость и рвать во я печальный дух, жестокий, в сей любовь! оставлять невольница оснельда в жизнь слезный, терзать я, драться с отце! свой любезный! оружие я сам против себя давать, но вспомнить ты, то ль я, чтить ты, ждать. твой рука еще оснельда не губить, так сделать, чтоб она хорев не любить. разрушать вражда любовь, быть счастливый, побеждать, взноситься мой беда; лишь только рассуждать: против кто ты, князь, ко брань гнев сугублять? идти против той, который ты любить! какой область ты иметь надо я! я злоба не чувствовать, я сказать ты. глас трубный с градский стена полка на брань звать. или оснельда, князь, уже свобода нет, котор ты хотеть освободити с честь? она обманывать надежда гневный лесть, надежда усладиться, горчайши слеза лить и, око возводить на небо, вопиять, чтоб небо сжалиться, чтоб бог смерть посылать и данный б она жизнь к себя возвратно взять. оставлять отмщение, не будить в он толь твердый и, сколько счастливый ты, быть столько милосердый, отирать от глаз она лиющийся река и вспомнить, что и мы такой ж человек, хотя мы брань бог ты и покорять и, счастие наш взять, они кий одарять. и если ты он понуждать прогневиться, так мочь и ты подобный являться. благой смертный часть хвала не приносить: и счастие и беда все небо подавать; один лишь то ты прославляться удобно, что добродетельный и царствовать незлобно. посылать казнь все на мя, о бог, вдруг и вынимать из я стеснять в тело дух! хоревый в ружье! о льстец! и ты вставать бесчинно на сердце, кой, ах, ни в чем ты не винный, но винный пред отце, что ты он становиться милый против совесть, когда в тот долг претить? пускай бы кто иной рваться мой утроба и отверзаться я рука изнывать дверь гроб, а то ты, ты, кто я толь любить. последний мой надежда я губить. ступать и побеждать, не быть я претить и не стараюся твой победа затмевать; но взглядывать ли на лавр веселый глаз, который орошать мой весь слеза? довольствоваться один ты мужественный бой и, если славно быть такой ты герой, чтоб ты, не умягчать любезный ток слезать, оружие свой на кровь она возносить, насыщать твой алчный меч, напиваться кровь жадно, и, ежели еще оружие быть гладно, вот грудь мой, вонзать меч острый ты в она и в гнев извлекать дыхание мой, то сердце умертвлять, ты которо мило и, умираючи, еще ты любить. жить, не погибать воспоминание вздох, лишь только пощадить в сражение завлох и, если милосердый во брань быть рок, как можно уменьшать лиющийся поток кровь мой человек, когда преходить они сила, и вспомнить, что о то с слеза я просить. хотя душа чистый, но погибать слава. и, мочь быть, уж я действительно грешить, что я в девичество сей пламень дышать. а свет, превратный свет то не рассуждать, не праведный суд, но злоба осуждать. о нрав грубый! о день! о время! щедрота, истина суть праздный имя. злодейство в жизнь сей бесперестанный жаждать, а бедный душа, живущий в тело, страждать. о что жалеть мы, — что наш жизнь краткий? и чем мы кажется она быть толь сладкий? прийти, желанный смерть! закрывать слезящий око и растворять врата оснельда вечный ночь! но что сие быть смерть? порог из свет вон, живот — мечтание и преходить сон. а ты, о счастливый дражайший утеха, любовь! прощать! я нет, я нет в ты успех. возлюбленный зрак! преставать мечтаться я; не пригвождать я к мучительный страна! не пригвождать мой смущенный мысль к свет и тщетно не давать приятный обет! пойти от я вы, нежный мысль, прочь, не представлять я беда тиха ночь, не рушить мой желанный покой, да нетрепетать скончать жизнь рука, а ты родитель давать знать… какой имя ты, астрада, вспоминать?! почто мой стезя ко смерть препинать? иль казаться ты, что мало в жизнь мука? но срамно умирать свой убийство рука. когда нет область над жизнить свой, так что ж осталось под властие мой? хоревый, который сей град и весь страна отдаваться в власть, когда восходить он луна и прийти день его.  хоревый мой не быть и, упование лишась, я забывать, а честь владычество с иной разделять. но, ах, не то, не то стонать я велеть. не скипетр, не венец я льстить в отцевый град, я с он готовый б жить быть в убогий стадо, питаться былие, един вода пить. хотеть один — чтоб только с он я быть. но что я зреть?! увы!  несчастливый я в свет! взглядывать на сей кинжал и мысль, что в ответ к княжна написать. не сетовать, помогать! ах нет, жить! но днесь оставлять надежда дальна и больше не смущать слово мысль печальнуть. не говорить тот слово, котор слабить ум, и больше не иметь о я любовный дума, оснельда они ты лишь больше огорчать. возлюбить мой! князь! я то ли предприемлить, чтоб ты для пленница свой оставлять земля? прославлять храбрость, гражданин любить и в младость свой враг ужасный зреть, оставаться, где жить, и защищать граница, но подзреваему честь юный девица, любовница свой, оправитя она давать: пускать я к отец! ин, мучить без жалость любовница несчастнуть и умертвлять я, ты все сердце страстнуть! сей страсть все претить. когда родитель мой для дщерь своея разрушать свой покой, приходить из дальный страна к потерянный град находить при старость последний отрада, ни блат, озеро, ни степь, ни лес, ни гора каменный, ни мрачный небо останавливать он не возмочь в поход, — и таковой ль мзда воздавать свой природа? такой ли, увы, произрастить плод желание его подъять труд? за то, что он рожать, он враг я становиться? когда он быть в труд, я в роскошь дерзать, с кто он вступать в брань, то теперь любить. коликий беда я вдруг, возлюбленный, терпеть!  о вы, случай лютый! скончать я скорять толь горький минута! о небо! отвращать свой гром иль праздно грянуть! мочь ль не плакать я в случай таковой? и мочь ли жалеть ты больше слезать мой, когда твой правый гнев против я пылать и, ах, против я ко брань посылать? преставать, о государь, во гнев быть такой или свершать свой гнев, оставить брань, дело и разлучать мой несчастнуть душа с тело! когда против ты соделать я что, я весь в твой рука, карать я за то!  не мять, чтоб я свирепство твой бояться или бы с жизнить скорбящий расставаться. я в бедность, в плен, я в узы в сей страна, но смерть трепещущий приближаться ко я и робко разлучать мой с душа тело, увидючи я на гроб мой зрящ смело. стремисить жизнь отнимать, стремися, погублять и весь свирепость свой на я являть! ты мочь покарать, коль хотеть, мя безвинно, но, ах, против он вставать ты бесчинно. один ль его чтить я? он милый весь народ, а я, содержать в плен, давать свобода. не сей ли, государь, ты тако прогневить, что сей герой легчить несчастный дева плен? но ты все с мы быть и весь то прежде видеть. что сделаться, что мы ты вдруг возненавидеть? я — пленница, но в чем виновный сей герой? ах, разве в то, что идти против я на бой? что к горесть я любовь воспламенять, я часто то ты, избирать, предвещать. сбываться ли то теперь? рок мука тот приносить. где помощь искать?! правитель небо, в тоска и жалость мой дух изнемогать, и сердце томный крушиться и страдать! с предальный высота взирать к сей страна и, унывать, подавать крепость я! избирать, я хотеть любовник оставлять и, одолевать себя, навек себя прославлять. хотя возлюбить я много жизнь милый, но помнить то, что они отец мой сверженный с трон и наш отдавать они игорь корона. когда оскольд, мой брат, надежда не иметь вселенная показывать свой геройский дело, я сердце свой тогда не побеждать, а ныне часть мой совсем пременный становиться. олег невольник от узы освобождать и щедро из темница невольный испускать, чтоб наш подданный, отдавать они их свобода, являть себя отец пленять народ и, покорять сердце, искатить новый страна. но брат мой на то ль дух гордый давать, чтоб он быть раб и чтоб он пребыть во неволя и видеть игорь на киев престол? на то ли кий сей град стена окружать, чтоб сродник в он его раб олег быть? во слава?!.. в горесть! олегов сын вздыхать... не к рабство вспалить твой, семир, кровь... оскольд не взводить на трон сей любовь. отец наш жизнь свой скончать не на престол, дир, младший брат его, погибать на ратный поле, он трон отчуждать. семир всякий час возносить к небо прежалобный свой глас. вот обстоятельство, в который мы впадать, и льзя ль, чтоб с брат мы спокойный пребывать? но что он с воинство толь малый учинять? о наш воинство олег не тако мнить. почто он игорь отсель пред сей день  отправлять на ильмень и не оставлять с мы? сеять щедрота он при он не совершать и узы без он пленять разрешать. на что ты больше я о то напоминать? иль малодушие ты мнить я прельщать? о страсть ли уже любовный мы вещать? природа! для что я дева рожать? я тщетно к бодрость теперь возбуждать. хоть с вы в равный вдаюся я напасть, не быть в храбрость имести с вы часть. довольно — для я, но для народ — мало. от знатный кровь я на свет, изводить. должный ль я тако быть страсть побеждать, чтоб делать они премена тот в семир, какой свойственный другой девица в мир? где жизнь хвальный пример находить, коль в княжеский сердце порок быть жить? иль преимущество иметь пред другой один титло лишь только мы свой? хоть кровь мой гореть, но бодрствовать мой ум и противляться отрава нежный дума. бессильствовать любовь, она сердце покоренно, но сила лишилось свой не совершенно, и столько я еще во оный сила брег, что   противиться любовь легко мочь. благополучный б я на свет сие быть, когда б ты себя я помогать давать мочь. но что?! последовать ты, хоть я и дева, увидеть ты я среди воинск гнев, не почитаему ни от кто жена, текущий с метать повсюду за ты. оставаться и ты не возмущать ничто, не сделать препятство в сражение твой. но сколько без ты подавать я страх дань! с немногий воинство отходить ты ко брань, а ежели ты судьбина и спасать и славно на престол родительский взносить, я быть, мочь быть, еще стенать всечасно. и о любовник воспомнити ужасно! воображение то мятет мой дух, единый речь о то, как гром, пронзать слух. на что родитель семир воспитывать, коль жизнь моея день адский мука сталь?! претягостный уже он становиться око мой. я скрываться от он. а я, о он крушиться в вздыхание бессметный, удобно ли представать пред олтарь бессмертный и, вместо жалоба, они сердце приносить, чтоб узы его священный сплетать  с тот сердце, кой мы весь бедствие наставать, который в град входить народный печаль? удобно ль тамо я к веселие представать, где горький долг велеть я слеза проливать и, утолять гнев творец судьба несчастный, просить конец беда со стон повсечасный? ах, если б я он злодейка быть мочь, коликий бы, олег, я счастливый быть! он скоро бы узнавать свой преминуть часть: я б сын твой, творец мы злой напасть, давно кинжал грудь... поднесь во я она, да ты не льститься, чтоб я быть твой жена, я знать, что о она я твердо уверять, но отменять ль то, что прежде я вещать? любовница свой ты вечно быть милый, но жар наш суетно желание соглашать. не быть, ростислав, супруга я твой, однако никогда не быть и ничья, ничья не быть я, и быть не мочь. а что ты любить, ты знать, я не лгать. ты мой нрав знак, притворство я гнушаться и в лесть никогда ни с кто не упражняться. любить и не любить не в воля состоять, но в воля то мой, что делать надлежать. я колебать страсть, я любовь терзать, но ум мой должность свой не преступать. от огненный любовь весь кровь во я гореть, однако в мысль то премена не творить. сей жар мой беда стократно умножать, он ныне на я природа воружать. я более себя любовник любить, остать мой покой совсем уже губить; к великодушие я только прибегать и гордость душа то все превозмогать. мой мучение жестокий твой. ничто не умягчать свой злодейка люта. достойный ли я, князь, покорство таков? напрасно тратить ты толь нежный слово, напрасно только дух они во я тревожить и, множить пламень мой, мой болезнь множить. ждать, чтоб ты представать перед глаз она: у ростислав то семир испрашивать и в нетерпение к темница поспешить, чтоб ростислав там исполнять быть приказ: во ожидание она день казаться час. но се она. на тя ль в сие вид я взирать, возлюбить мой брат! ты к смерть осуждать?! мой брат умирать поносный?! я много беда нести, еще то быть сносно. не ложный о то проходить по град весть — ты к смерть осуждать! возможный ли то снесть?! через избрана он со я говорить и бедство я твой смешение объявлять. от плачущий сей глаз он образ свой скрывать и много пред я предстати не дерзать. умирать, коль только в то спасение обретать! кончать, любезный брат, несчастнуть жизнь свой! и в злополучие ты лишь только равна. иметь низость я сам, но не бесславна: как ростислав здесь повергаться киев трон, я пасть перед он и испускать стон, но не о жизнь я тогда пред он стенать: пощада свой народ испрошать. хоть горький быть тот день, сей горький я стократ. навек лишаюся ты, любезный брат! навек лишаюся!.. о доля жизнь вредный! ты я велеть все почувствовать, бедный! беда, коликий льзя на свет они сыскать, велеть в младость весь сердце испытывать! ужели ярость твой ужасный сила великодушие семир искушать? хоть в подлость себя спасение не искать, но страх я объять, дрожать и трепетать. как мысль гордый вверх слава ни стремиться, из глаз поток слеза неволя катиться. геройский разум душа хоть и крепить я, но сердце вопиять ко страждущий, стень: «разверзаться бездна беда, а ты еще не рваться! иль ты без жалость с оскольд расставаться? навеки от твой отъяться он глаз и видеть ты он уже в последний раз!» а много я ты не зреть уже вовек! довольно днесь еще великодушный я. судьба свирепство все из ад испускать, а я весь память еще не погубить. когда я сие ты удобный облегчать, потщуся скорбь свой я в сердце заключать. и если слабость безвинный ненавидеть, так мужество еще в сестра свой увидеть. закрывать мой глаз скоро, о вечный ночь! постоять! не становиться я, не становиться я стонать. еще ли ты, мой дух, не много претерпевать?! во весь страна мой надежда скончаться. в ты, любовь, ты один она оставаться! о страсть, и ты тоска я много подавать. ты, пленница, я вторично в плен вводить и, усугублять всегдашний стенание, вводить в отчаяние и множить желание. за сделать зло я благо отплачивать, а страшный облак сей от град отвращать! и если вы, судьба, оскольд поражать, так от поносный кончина свобождать! прежестокий терзание терпеть дух. как быть я внимать пронзительный сей слух, что брат мой принимать казнь?! и, мыслить то, страдать. на тя, любовь, на тя надежда возлагать! где жар твой любовь? где к друг днесь приязнь? оскольд выводиться приять смертна казнь, а ты к мучительство олег допускать! в кровь подла кровь он ничто не претворяться, а ты не приводить чрез просьба в гнев себя: не сей я помощь желать от ты. в сей крайность к твой любовь прибегать. хотя препятствовать случай ныне мы, как я ты любить, ты ведать то сам. хотя ты во я суровство и казаться, но сердце никогда мой не отменяться. ты видеть, для что я брак пренебрегать. и что б иной я ответствовать мочь? за весь мой любовь, коль любить без обман, исполнять ты я то, о что просить я становиться! воображать себя, как тяжко умирать то на площадь, кто в свет рожать владеть, где он хотя и жить в пленение, в неволя, но где его отец на славный быть престол. когда исполнять ты семирино прошение, так, мочь быть, находить ты сердце облегчение. смущать мой весь покой и сердце полонить, коль подлинно о я подобно воздыхать, явь я тот любовь, котор ощущать и выпускать отсель оскольд ты за град. предвозвещать ты смерть, жестокий, в сие ответ. отец твой — мой тиран. подобный быть он! ты — враг я, а еще милый сердце мой! вы, ах, свидетель, отечески чертог, вина мой пред он! оставлять то я, бог, что прелютый мучитель любить! не хотеть помогать, когда живот губить! когда ты вскидывать взор на мя, душа лишенна, и мним красота увидеть помраченна, заплакать, мочь быть, над тело восстень, но плач ты уже не возвращать я. уведомляться, уже ль мой брат освобождать и во врата за град уже ли провождать? боюся, ростислав не отменять ли слово, и, ах, в мучение не ввердить ль я снова. восставлять, небо, вы падшать слава мы! коль жар мой любовь ты свобода давать, ступать отечество к преславный оборона! они быть памятно и средь воинский дело, что ты то сестра, любовница другой; прикладывать сила все к спасение таковой. отбивать печальный ты мысль от себя и ждать веселие, смущение истреблять. подавать спокойствие терпеть скорбь член! все в свет, что ни быть, подверженный премя. уже ты много день несчастливый быть. на то я и в свет судьба производить, живот мой так, как цепь, из многий беда составлять и, мочь быть, от они не быть ввек избавлять: благополучие, в который я расти, который, как прах, судьбина разнести, когда в мой ум себя воображать, бесчисленный мой напасть умножать. о что не ведать, то сказать не можно. ты начинать я грозить! или забывать ты то, кто я и что я не устрашать ничто? когда мой брат спасать и войско наш в поле, не ужасаюся твой я власть боле. ты хотеть научать я о честь знать?! стараться у я ты хорошо перенимать! не думать, что она со счастие спряженный и что противность быть мочь пораженный. во злополучие никто хоть мы не льстить, но добродетель, и молча, всякий чтить. не мнить ли, что наш пол к геройство неспособный и дух мужеск дух женский не подобный, что устремляться мя к трепет привлекать? нет робость во я, твой бессильный речь. коль они ты я почтенна быть чаять, не помнить много они. пойти я, небо, смерть, лишь брат бы побеждать и град отеческий от иго свобождать. я видеть то, что я твой гнев приготовлять: немилосерд казнь я образ твой являть, но, сколько я робкий, ты быть это зреть. я — смертный; все равный, когда ни умирать. тиранствовать, ежели душа твой в то вникать! не страшный мука я, я к они уже привыкать. знать, воля мой избавляться мой брат, но знать не быть ты, кто выпускать за град! хоть сердце извлечи из тело можно злобно, но вырывать тайна сей из сердце не удобно. опоминаться, ростислав! он — твой любезный сын, не быть свирепый ты сын, весь причина я, я казнь едина! казнь я! когда творити то возмнить, лютый он ты мука учинять. он надобный ты, он надобный народ. мой взять ты жизнь, коль отнимать ты свобода! быть милостивый и я, и сын, и себя! смягчисить, государь! нет помощь он, хоть страждать ты, любить. не вображать себя, как он любить ты. олегов полк пойти из градский врата, и брага твой из лес идти под самый град. глас громкий труба, шуметь, повсюду раздаваться: в сей час меж войско сражение начинаться. еще ли князь мой живой? увидеть ль я он? о ростислава я не знать ничто. твой князь к ты идти. ты смерть поносный предпочитать я? на что я в свет жить, коль в он ты не быть? иль мыслить ты, ты семир позабывать? коль намериться ты сам себя убивать, жестокий, для что ты становиться я любить? любовь ко я ты преступок отягчать. не спорить, я ты весь бедство приключать. когда ж ты для я в толика впадать беда, снимать с напасть сей желанный плод! ты слава возвращать, ты только расцветать. воспомнить, ростислав, что ты семира таять! когда прийти конец толь горестный часы?! сказать, что сделаться?! еще ли брат мой здравый, восходить ли на трон? и живой ли ростислав? во многолюдство я он не узнавать и только видеть, что наш сила пасть. он живой? и хотеть жить в неволя? жестокий ростислав, возмочь ли ты быть передо я правый?! рок тако брань свершать! се час желанный веселие и покой?! навеки расставаться, оскольд, уже с ты! мочь ль не плакать я?! увы, лишаться, лишаться брат я, и часть его свершаться! о мой любезный брат, оставлять ты я, и тщетно вопиять, терзаться и стень,  стенание мой ты более не внимать, в тоска мой уже участие не приемлить! рок, чей ты ныне жизнь свирепо пересекать?! прерывать, плачевный день, и мой несчастный век! весь кровь во я хладеть. я? не отвращать я сияние корона, ниже весь земля и скипетр и трон от нынешний мой к любовник любовь, и не погасать жар, гореть во кровь, который полный ум, который чувство таять, и вечно в сердце сие георгий обитать. нет! я честность верность до гроб сохранять. или ты должность родительский не внимать, что мя соделати неверный предприемлить? все тщетный, как бы ты я ни увещать. но ты он теперь иной говорить.  я вестно весь сие; но исполнение сей весьма я трудно. избавлять россия я, о небо правосудный! блаженный на свет тот порфироносный муж, который не теснить свобода наш душа, кто польза общество себя превозвышать и снисхождение сан царский украшать, даровать подданный благополучный день, страшиться кой злодей лишь один. весь сила пагубный — димитрий, климент, ад — из сердце мой ты не истреблять. о небо, удалять свирепство папский власть, а с он и ксения несносный напасть, дабы свой глава россия подымать, а я б супруга любовник быть! давать мы увидеть монарх на престол, подвластный истина, не беззаконный воля! увянуть правда весь, тиран весь закон — единый только то, что желать он, а праведный царь для их бессмертный слава на счастие подданный основывать устав. наместник божество быть должный государь. разить, губить я, немилосердый царь! из тартар ты мегера возметать, кавказ ты рожать, иркание питать. извержет еретик толпа свой раб тело святой муж, ругаться, из гроб. в россия имя они вечно сокрушиться, и дом божий в москва опустошиться. народ, сорвать венец с глава творец злой мука! спешить, исторгать скиптр из варваров рука, избавлять от ярость себя непобедимый и муж украсить достойный диадимый!  мой князь!  варварствовать, терзать я, терзать, на весь злочестие, свирепствовать, дерзать! ты благой каждый, мучитель, ненавидеть! о боже! ты он дело ужасный видеть, ты известно то, каков народ он, всечасно от он ты слышать бедный стон. проникать, каков сей я злой минута, взглядывать со небесить на горесть толь лютый, взглядывать на трепет мой, взглядывать на ток глаз, услышать моление, услышать мой томный глас, пойти мучитель достойный награда и давать несчастный хоть малый отрада! почтенный на торг с георгий умреть, как со димитрий себя на трон зреть. со нетерпение я ждать себя конец. ты пол не щадить, ни род здесь, ни чин, однако знать и ты: близкий твой кончина, здесь долго царствовать ты надежда нет, ты проливать кровь на небо вопиять, ты не быть жалость ни на минута тронуть, бояря, весь народ и стена град стонать. не страшный казнь я, угроза все вотще. сражать я, тиран! чего ты ждать еще?! а я, георгий зря к смерть осужденный, мочь ль терпение быть хитро побежденный?! на что я жизнь и свет в такой уже судьба? о мой любезный князь! душа мой в ты, ты жить, дышать, ты украшаться, ты блаженствовать, ты утешаться. не становиться при ты и в бедность тужить: в убогий хижина с ты готовый жить. ни казнь я тиран и никакой судьба не разлучать я, возлюбить, с ты. и капли изочти мой горький слеза!  я ты стараться быть подвластный, коликий я, увы, георгий ни страстный. неожидаемый покорствовать судьба, преодолевать себя, коликий льзя ты! когда такой весь димитрий примечать, себя ль единый он только исключать,? изрядный брак теперь супруга обещать и преизрядный спокойство предвещать! супружница ль такой супружиика пощадить, который и себя по нужда не вредить? великолепный царь, почесть монарх и славный, но быть любовница любовник должный равный. хотя и узница с царь сопрягать, она рабыня ли иль царский жена? искать в супружество девица равночестный. страдать ты, ксения, страдать, страдать теперь! пармен! ты жалостный свой нрав на зверство пременять, которо много раз ты прежде сам винить. чай, мерзостный тиран, и ждать достойный мзда! в геенна собирать насеянный плод.  прощать! смотреть же, не забывать: в садовый калитка! да гостинчик я приносить, смотреть же! здорово, свет! никак ты умориться? готовый, свет-государь, покушать на здоровье! да ты и впря уж много говорить о она! стыдиться, она невеста! не вериться я вправду, что долго так князь шуйский заставлять себя просить о то, что государь он велеть единый мочь словом. сказать я, князь, когда бы ты теперь не пред царь феодор стоять, но пред отец его, царь иван, раздумывать бы столько ты? ужели ж за то, что царь с ты так негневный, так милостивый, так многотерпеливый, свой долг пред он забывать ты? свет-государь, не позволять они биться; час неровный, не долго до беда! здесь, матушка! не видеть! свежо, как будто! владычица святая! да ты чего бояться? разве он ты чужой? ведь, слава бог, я сам ты присватывать он! у дядюшка гость полный палата — что если вдруг кто прийти на мысль в сад заглядывать! великий беда, что с жених заставать бы, невеста! вот, если ты захотеть, после свадьба, с какой нибудь молодчик сходиться, вот тут, так надо делать осторожно! а впрочем не диковина и то! за добрый пригоршня золотой, все можно сделать! полно, василиса панкратиевна, стыдиться! панкратиевна — постоять — ты не слыхать ничто? позволять-ка! никак плеснуть рыбица в пруд.... уж этот соловей я! пши, пши, пши! насилу-то замолкать! а теперь пойти в трава кузнечик трещать! ты ничто не слышать? ну, наконец! входить же, князь! пострел! ведь я ж ты калитка отворять! вишь, ждать заставлять! вестимо страшно! в такой ночь! а леший? а мало ль что? вишь, он еще смеяться! а если б не пойти я? а я бы убегать? а водяной бы за я вступаться? ха, ха! ай, что это? помиловать! что ты? мы прогуливаться только что сходить — а он скакнуть через забор! ей-богу! ей-богу, ну! о господи! нет, нет! я быть твой, твой хотеть! я не вольный, ты видеть! недавно с икона духовник в опочивальня к он входить. дозволять сперва я, федор, челобитье ты подавать. письмо я получать из углич от вдова от царица, от марья федоровна. слезный ты она о милость великий, о позволение просить, на москва вернуться с сын, с дмитрий, свой. а как сегодня ты опальник прощать свой литовский, то я подумать, что ты вернуть и мачиха и брат соглашаться. ты весь дрожать, и сердце у ты так сильно биться! князь-дядюшка, а с он-то что же быть? не мучить я — сказать я, бог ради, что ты решать? дядя, твой мрачный вид — ты смотреть так сурово со я один, по прежний, ты ласковый, ты добрый со я; не страшно я смотреть ты в глаз — хотеться бы по он я отгадывать, что ты задумывать? давать оставаться с ты я! давать подчивать гость! благословлять, владычица святая! поклон ты, боярин, приносить от три святитель, просвирка вот там вынимать во здравие твой! сказать, государь, сказать, свет: боярин годунов сменять, мол, царевичев мамка, я ж к он приставлять указывать. уж быть спокойный! пуще око становиться оно беречь; и ночь не доспать, и кус не доедать, а уж дитятя я соблюдать! а шаховской князь с мстиславский княжна, государь. суметь! суметь, батюшка! суметь, свет! уж положисить на я! и муха я на дитятя садиться не давать! уж быть и здравый, и сытый, и целый и невредимый! да, да, да, да! так, так, боярин, так! все в божий воля! без мой вина случаться мочь всякое, конечно! мы все под бог ходить, государь! прощать же, государь; уж быть мы довольный! так! конечно так, конечно! час не ровный, случаться мочь всяко! один лишь бог сильный и всемогущий, один господь, а наш дело вдовий! ты отдыхать бы, федор. так ты он не выписывать? на его ты место еще не выбирать никто? свет-государь — в он нет уже нужда! гроза проходить, не враг мы боле шуйский! опоминаться, федор! ведь это не быть! свет-государь, напрасно ты тревожиться. кто мочь мы разлучать? ты царь ведь! мой господин! мой царь! не торопиться! — мать божий покрывать! он в она раскаиваться! он мы слово поверять мочь. благость царев он побеждать. чего бояться ты? ужель опять ко день царь иван, к день ужас, вернуться ты б хотеть? они срок проходить! не благость ли федор один сильный? не за она ли любить он народ? а федоров сила — она твой! для сам себя она беречь ты должный! она ныне, лишь она один, мы с шуйский достигать, что достигать не смочь бы страх казнь сам царь иван! к стена москва с орда подступать ногайский хан. кто давать он отпор? путь различный наш. брат, прощать! — стоять здесь, княжна. выходить царь, поклониться он в нога и просить за дядя. — как у ты на сердце, так и сказать, дитятко. где жених твой? он бы теперь с ты
              быть! — бедный ты! и он-то каково! чай, теперь умирать бы рад, чтобы свое дело
              поправлять! княжна, теперь! царь-государь, помиловать! иван петрович шуйский! свет-государь! она ты со я вместе молить. за князь иван петрович! свет-государь, прощать он теперь! пойти за он сейчас же! велеть он оборонять москва, как некогда он псков оборонять! царевич дмитрий — весь русь господь беда посещать! нельзя ты, свет-федор! венец наследный некого ты твой передавать. свет-государь, нет выбор ты; один борис лишь царство править мочь, лишь он один. оставлять на немой один правление весь тягость и ответ! о, если б оно сходиться не доводиться! не заслуживать великий ваш ласка я, боярин, и не себя любовь примать ваш, но батюшка-царь! все тот же на ты я видеть тень. куда бы ни пойти ты, везде, всегда, зловещий, она идти с ты. не властный мы уходить от прошлое, борис! да, королевич, пора, чтоб ты мы о себя поведывать. уже давно спрашивать ты хотеть я: как вырастать ты? и как доселе жить? и как во фландрия сражаться? не потому он любить я, христианин, что он отец я; нет, я за то любить он, что он так мало мыслить о себя! не винить ты наш мать за это, королевич. не всякий давать так ясно видеть, как батюшка. но ведь наш вера, не правда ль, принимать ты? сказать я все; не бояться молвить правда; твой слово не выходить из покой из это. когда ты с салтыков быть в датский посылан земля сват, что ты узнавать о жених? афанасий власьич, ты со я ломаться не расчет. ты думный дьяк, да только ведь и мы не из простой. иной словечко наш ты не след бы брезгать. в гора мочь оно подымать, да и с гора содвигать! ну, говорить ж, да не утаивать, дружок: ведь до рождение это хрестьян в совет быть король уж переставать с свой королева? ну, видеть ли! не зауряд ли? и старший брат, теперешний король, казаться, не больно жаловать он. так, что ли? вставать ранехонько; на воробьев гора поехать; с царевич жених все ехать рядом; много говорить промеж себя; смеялисить; потом скакаться вместе; обскакивать жених царевич; но этот ничто, сам будто рад; душа, вишь, в нареченный не чаять зять! с толк вовсе немчин его уж сбивать. новый порядок заводить царь. он с они, что ль, сидеть? нет, матушка; спустя часок изволить входить в покой; приходить семен никитич, они ж уходить: царевич с жених, царевна во светлица. а часок таки сидеть вместе? ну конечно, коль выдавать за немчин она, так и обычай надо она немецкий перенимать. что слышать еще? боярыня вернуться василиса из киев. твой повидеть око ждать позволение. терпеть господь грех, великий царица! ох, матушка-царица, как хорошо! ох-ох, как хорошо! просвирка вот там вынимать во здравие твой, царица; а вот этот вот за упокой родитель твого, григорий лукьяныч! спасибо, голубушка. ну, что путем-дорогой узнавать ты? чудесный наставать, царица, время. знамение являть везде господь: всходить три луна намедни враз; теленок двухголовый корова отеляться; колокольня от ветер падать. и весь то я печерский некий старец толковать: великий наставать перемена, и скоро-де совсем не быть можно узнавать русь! ну, немного тут радость. а еще бы! еще б не рад! ах, свет-царица! сказать ли правда? как узнавать я, что немчин он, так и кольнуть в сердце! ей-богу, право! слушать, василиса: ведь неспроста оно мочь случаться! а именно, что неспроста, царица! не с ветер, матушка! он, окаянный, привораживать царевна. и царь с царевич, должно быть, обходить. я федор не узнавать с тот пора, как на москва жених приезжать. смотреть он в глаз, и только! а как по-твоему? помогать нельзя? как, матушка-царица, как не помогать! разведывать только надо: в чем сила-то он? да этот сила и сокрушать. следок его, царица, давать вынимать я и погадать на немой. ну, а потом? потом он и сила мы сокрушать. быть корешок такой. спасибо, мать. прощать ж теперь. об это с ты после потолковать мы. спесивый уж больно становиться со я борис феодорыч. дочь вздумать, не спрашиваться у мать, за басурман выдавать! нет, погодить! еще поспорить вместе! да, мой отец, ты молвить правда — понести утрата я страшный! не я один — мы весь — весь понести она! ты, отец мой, утрачивать мы весь — ты становиться не тот! куда твой деваться благость? ты ли, ты ль это предо я? когда, бывать, народ ты показываться — радость во весь око сиять; на ты с любовия смотреть и с доверие — теперь же — о, какой перемена! теперь со страх смотреть на ты! взглядывать вокруг: везде боязнь и трепет — уж быть казнь — о донос шептать, который ты награждать велеть,— москва дрожать — так быть, говорить, во время царь иван… ты становиться жестокий… не прогневеться, свет-государь борис феодорыч, и на свой раб не налагать опала за докука! а вы, голубушка, ступать в сени, пождать там. ох, свет мой государь, мы весь спешить! ты ксеньюшка посватать вот поспешить, а королевич твой спешить проведывать, как пропадать царенок там в углич. и немчин он промеж себя толковать: уж не вправду ль зарезать быть царенок? как оно по-твоему? по-моему, негоже; они толковать не след. все ль, свет мой? а вот я оно не так сдаваться. не смекать ли что жених? он этот день с что-то становиться пасмурный. где мнить я, государь! ты хороший знать. не хотеть ты слушать, что про его рождение ты сказать я. когда ты полагать, чтоб этот безотецкий сын ребенок сбивать с разум,— твой святой воля! так, значить, быть должно! я ль что хотеть, свет-государь! свое я место знать. я, бестолковый баба, и негоже советовать ты. ты дочь посватать без мой совет; без я же ты сам находить что сделать! уверять, так и ладно. по мой ж, по бабий ум, не от народ ждать беда мы надо, не от боярин — не в город для мы опасность быть, а в терем твой, доколе в он оставаться твой немчин — спокойно спать не мочь мы! где, батюшка, мы это понимать! родитель мой служить царь иван по простота. усердие его царь жаловать. а ты я посватать, чтобы к царь иван близко становиться. что ж? удаваться. ты царский свояк, ты шурин становиться царский, а потом правитель, а ныне государь. где ж дочь скуратов малюта указывать ты! перед ты поклонный я голова держать всегда должный. прощать же, государь, прощать я за глупый мой, за бабий речь. вперед, отец, не быть! да, он жестокий во гнев! я не хотеть — я не мочь он оправдывать! но разве ты не видеть? негодование гнев его рожать на клевета! такой он не быть прежде! ты знать он! ужели ты забывать, как быть высокий, как милостивый душа он быть всегда! как мочь — как мочь — как мочь поверять ты! о христианин, какой ты пропасть вырыть между мы! уж мы разлучать! да, христианин! иль мнить ты, не должный я мой любовь из сердце вырывать вон? когда отец кругом теснить враг, друг ж бежать — ты также переходить к его враг! но если б от он и все уходить и если б целый мир он винить — один бы я сказать: неправда то! один бы я оставаться с мой отец! о, до что доходить мы! давно ли мы втроем, в покой это, так мирно говорить, так хотеть служить русь — а ныне! он больной!.. брат, брат, что статься с он? да постоять, голубушка, куда ж ты спешить? в собор, в собор, матушка! панафид, вишь, служить и большой анафема петь! никак, гришка отрепьев какой-то! ох, бояться опаздывать. не гришка, не гришка, матушка! царевич дмитрий звать! по гришка, должно быть! постоять, кормилица, и я с вы! по какой гришка царевич панафид служить? четырнадцать минуть долгий год со день, как ты, мой сын, мой ангел божий, димитрий мой, упасть, окровавленный, и на мой рука последний вздох свой испускать, как голубь трепетать! четырнадцать я год все плакать, плакать, и выплакивать горючее слезать мой я не мочь. дитя мой, димитрий! доколь дышать, все плакать, плакать быть и клясть убийца твой! он ждать, чтоб крестный целование смерть твой я пред народ русский утверждать — но кто б ни быть неведомый твой мститель, идти на борис,— да хранить он господь! я ни единый слово не обличать его! лгать быть я! мой он я сын быть звать! кто б ни быть он — он враг ты, убийца,— он я союзник быть! торжество небесный он посылать сила, его полк вести на москва! идти, идти, каратель годунов! сорвать с он украсть венец! низринуть он! попереть его нога! чтоб он, как зверь во прах издыхать, тот вспомнить день, когда в мой дитя он нож вонзать! но слышаться шаг — идти! я забивать дрожь, и холод проникнуть в мозг мой кость — то он! убийца тут — он близко, мать божий! давать я владеть себя! притворство сердце исполнять я — изглаживать печаль с лицо — перерождать я — соделать схожий коварство с он, чтоб на мой черта изображать суметь бы я радость о мнимый сын, возвращать я! постригать царица по твой указ. пред ты лишь инокиня марфа. благодарить. что сын мой отыскиваться? доходить, доходить! благословенный господь! когда он увидеть я? я не видеть он! слеза мой глаз мрачить; я другой за сын принимать. теперь я знать, димитрий живой! примета я он весь сказать — он живой, он живой, мой дмитрий! он живой, мой сын! не прогневеться, борис феодорыч. твой разговор с царица я слышать за дверь. невтерпеж, свет-государь, я становиться: поклониться царица марфа захотеться. земно ты я, матушка-царица марфа феодоровна, кланяюся. слышать: царевич ты мертвый не считать? так, становиться, тот, кто в углич убиваться, ты не сын? не знать, кто убиваться,— димитрий живой! от ваш рука он божий неведомый быть промысл спасать! хвала творец и мать пречистый, мой сын спасать! дрожать ты наконец! что, матушка, с ты? что взволновалася ты так? зачем ты приводить в ужас василиса? прочь! прочь она! кровь на ее рука! кровь дмитрий! быть проклинать вовеки! быть проклинать! довольно, василиса, ступать себе. ну, батюшка борис феодорыч? уверяться теперь, что нет в живой ее царенок? то-то! уж ты за пытка быть! ты умный, а я простой баба, дочь малюта, да знать то, что пытка быть иной чувствительный и дыба и коготь. чего ж ты, свет, задумываться? забывать ли, зачем приходить? опомнися, царица! опоминаться, мать. ну, государь? пророчить гибель мы твой гортань? так подавиться же, сука! как я наедине с ты быть хотеться! что ты узнавать о он? но что ж еще? брат, слышать? на половина тот забегать!.. да, я твердый! я все мочь услышать — надежда нет? нет никакой? сказать! 
