мамаша велеть. замечать. 
                         . расход
            быть сокращать. чай попить бы. велеть, что ли, поставлять?   акуль! чай, спать еще. акуль!  
            самовар. сегодня бабушка лукерья память... два год проходить... обедня заказывать надо. ребенок... ну что же ребенок? у все ребенок. алешенька вот худой уж больно стаивать. шестьдесят тысяча, прасковья глухой сказывать. 
                         смотреть вечер быть дома!   тетя... а я, тетя, к вы. нет ли у вы капля? весь ночь не спать, живот болеть. не знать, леночка, быть ли.   вот какой-то пузырек. доставать-ка бутылка с буфет. у леночка живот болеть.  
              когда алешенька приходить? утро, недавно. не пьяный? кажется, навеселе. у леночка живот болеть. кто это ты ругать? за что? да полно ты сокрушаться! болезнь ведь от это бывать. говорить я ты... бог прежде все; без его и дело плохой. авдотья. спаться, так что не спать!   что выдавать-то? молодец три раз жарить. на вы не угождать! весь попрек. по двор вместо песок рассыпать. пятьдесят рот приказчичий... каждый по два фунт в
            день -- мало ли на они один надо? уж больно жрать горазд! знать.  
                     пойти домолиться. все мешать. да нет же! я у он деньги просить не становиться на книга. ты просить. я просить на тот неделя -- твой очередь. нет, на алеша. он влюблять. по ночь стих писать. вот узнавать бы, в кто он влюбленный. надо у он карточка из карман вытаскивать, посмотреть. не узнавать... интересно! надо, что ли, на завтрак? понятно, надо. с отец. ночь не спать... посоветовать бы он к доктор съездить. нет. я сказать. и зачем вы он расстраивать? пожалеть бы. хитрый... где ночь-то сегодня шататься? все, чай, по девочка? не вспоминать... ишь у ты волосик-то как становиться виться...  
                     и не зайти к мать поздороваться. вот сегодня опять ночь-то прогуливать. бог с ты, алешенька, что ты мать как говорить? опять деньги? как же это так, алешенька? где я взять? сам знать, три рубль вчера у
            авдотья занимать, ты давать. господи! на что это ты? не давать. господи, что же это такой? ты хоть бог помолиться бы... мысль у ты не
            то... ты подумать о себя-то, подумать. вот быть у я пять рубль, на златоуст приготавливать. давать, что ли? нет. что же это такой? господи! акулин надо спрашивать. батюшка! неужели алешенька? как же это он? да это не он. вы бы много он баловать; не до это доживать -- убивать. не отпускать. чай, слышать, что сам-то приказывать? 
                          . у вы каждый день беда. павлик
            как расстраивать... у он желчь мочь разливаться. алешенька-то что сделать! грех-то какой! как же он сметь? негодный мальчишка! а вы много покрывать -- он и не то украсть. не давать. да у он, чай, у сам-то нет. бояться я он сказать... клавдинька, как же
            быть? да погодить ты! кажется, идти... грех с ты наживать. да уж где мы! костенька... грех-то у я какой случаться! деньги папаша на базар оставлять, а они кто-то взять. что же ты я ничто не сказать? восемьдесят пять отдавать? надо так сделать. хотеть чай, что ли? на распопова хотеться отец-то женить костенька. велеть узнавать, сколько за она деньги. она
            барышня ничто... у обедня каждый воскресение бывать, так смиренно стоять... он она только и нравиться, а другой-то все терпеть он не мочь. он разговаривать с
            барышня не уметь, весь фыркать. ну вот ты -- такой королевич, да не уметь! гимназия кончать. с он нельзя жить. сам...  
                     я бросать муж... тихонько убегать. он запирать я, бить. я не мочь... тогда... после свадьба... как поезд отходить, приходить мы в вагон, и он становиться требовать
            деньги... я сказать, что вы я ничто не давать... только на карманный расход двадцать
            пять рубль... уходить, не приходить весь ночь и целый неделя мучить я и издеваться. 
                         александр егорович... я уходить... нет у вы жалость... ведь от ваш взгляд да попрек за первый встречный
            выскочить. вы же хотеть облегчать, от себя избавлять. ах, да что говорить!..  
                     людмилочка, куда ты? что ты с дочь-то делать, александр егорович? уходить я, да и весь... куда глаз глядеть уходить... пойти. ничего... это ли бывать... снимать шубка-то. то ли еще бывать. обходиться. я вид-то
            видать.  опять в девичий
            комната с леночка пожить. рано двенадцать она у мы после вы и не вставать...
            барышня разыгрывать. да, здесь. поверять.  
             спасибо
            вы! смотреть на вы не мочь. не ждать? а вы все как с гусь вода... он в кабинет. идти скоро наверх. да советовать ты день два не показываться отец. скоро, а то
            встречаться... 
                         седой становиться. 
                         она!   как же быть? давать спрятать куда-нибудь и скажем, что мы не брать. под лестница. а вдруг кто-нибудь находить. идти... отдавать шкатулка! я дядя сказать. взять! мы теперь все равный все знать. и не стыдно вы читать чужой письмо? мы не письмо, мы дневник прочитывать... знать, знать...  
                     
                         это ты бесстыдница! ты,
            как бедный родственница, папаша содержать, кормить, а ты... ты должно быть стыдно.
                ты нехороший!   костя старший брат, он не должный так себя
            весть. надо весь знать, аня, чтобы так говорить... ты молодой, и не ты судить. я, мочь быть,
            и очень несчастный... я бедный... это нельзя. мужчина не надо весь говорить. почему же? леночка, сказать, почему?  
            папаша...  
             
                     скатерть грязный. а сам очень часто говорить так. любить солонина с хрен. 
                         как бы над себя он что не
            сделать... 
                         павлик, ты пойти бы... напротив убегать, к арапов. где сам-то? что с он?  
                     уж что он только не проделывать! а говорить, дрянь какой-то, хористка из театр. 
                         а ты бы вот к она поехать, да и
            отчитывать бы она хорошенько. ведь это подлый с ее сторона. так это он для она украсть. ты что же мамаша-то не отдавать? павлик, переставать. павлик, переставать! что быть с алешенька -- не знать!.. надо он покушать наверху оставлять: ночь прийти
            -- съедать. вот, людмилочка, как у мы дело идти... из рука вон, просто из рука вон. за доктор хотеть посылать -- не хотеть. не любить он лечиться. без ты знать! садиться кушать! вы пьяный, поехать в номер, проспаться, а потом приезжать. он больной. убирать... не до ты! 
                         вы бы пойти хорошо наверх. ну вот еще! мы интересно. ступать, ступать! делать вы здесь нечего. куда же ты поехать? подлец! выгонять он, да и все, что в самый дело! не давать: он на ты сердиться. за что? 
                          . пятнадцать только просить.
               
                     давать я деньги. я знать: я перед ты виноватый, но прощать я, пожалеть... ты видеть мой
            положение. закладывать вещь. не сметь он не позволять. он должный помогать я. у он семья, ребенок. что это такой за "должный"? сестра!..   чужой, чужой!  
                     не ты упрекать я. 
                          полно ты, людмилочка! пойти от
            грех... кажется, сюда идти. спрятаться где-нибудь. десять рубль. я уж знать как.  
                     тихо говорить. не знать. а бить он людмила? хотеть, да она убегать. никогда, аня, не выходить замуж без любовь. я не выходить. а любить хорошо? скверный женщина. 
                          катя!  о что они говорить? ты, аня, об это никто не говорить. мы очень друг друг любить. я б хотеть, чтобы ты так
            же любить. он никто не понимать в семья, только я один. у он добрый душа. нет, неправда это. он злой; все только для себя один делать. ты не знать он. да он никогда не говорить с мы. 
                         костя рассердиться. собираться в
            магазин.  
                     уж я не знать, что ты и говорить... я алешенька сказать. водица святой из ключ семиозерный пустыня. 
                         да посидеть ты здесь! он не скоро
            прийти. здесь воздух больше. все наверху да наверху. вот садиться у окно и быть смотреть.
            как из церковь пойти народ, ты и уходить наверх.  
                     хорошо на улица. пойти гулять к волга, полынья у пристань большой-большой, словно
            волга уже разливаться. я приносить. когда ты наверх-то еще присылать! я сейчас.  только четыре еще изжарить. брать. я
            один съедать. а ты откуда знать? вот быть хороший! сказать я. папаша теперь не сердиться на ты... только ни с кто не разговаривать, все много один
            сидеть. вчера я быть в церковь, он исповедоваться. как он плакать, алеша! на весь церковь
            слышно быть. а выходить от поп, так ширмочка чуть не уронить, за который исповедоваться,--
            знать? костенька, ты здесь!  
                     никто нет.  где ты вчера быть? я не спать
            весь ночь... думать... нет. говорить, что, если быть ребенок, уходить... константин. довольно... говорить здесь
            неудобно... приходить ночь.   я читать дневник нансен. замечательно интересный! представлять себя:
            холод, постоянный ночь, кругом лед, и среди этот лед -- кучка человек. я слышать... ты говорить: один лед и человек... она в церковь. ни к он ехать, ни у вы не хотеться бы оставаться. это вы так говорить, а потом быть
            молчать да дуться. от один ваш взгляд убегать. вы весь молчать, а если говорить, то ругаться. а пить не быть? все равный: и здесь скверно и у вы скверно. я ехать. людмилочка, что ты! а сам первый давать почувствовать, что я здесь лишний. попросить у ты двадцать копейка, ты
            не давать, да еще кричать начинать. и он правый. распускать нюни, все сквозь палец потечь. я он просто не узнавать. и что с он сделаться. как бы опять не рассердиться? сегодня не надо, такой день... я сейчас. сказать, что я велеть... бояться нечего. алеша звать... идти, вместе хорошо уговаривать. папаша здесь. вот мы и хотеть, чтоб он сходить... папаша сегодня добрый, хороший. ступать вместе, сказать, что я велеть. чай, не прийти? авось ради такой день все исправляться. а ты что, леночка, что? я не хотеть. за что? идти! он сегодня добрый, хороший.  
                     я пойти сказать он.  папаша, алеша приходить. полно, аня... что с ты? мы с катя весь знать... мы дневник она читать... письмо...  нехорошо! нехорошо...  
                     вон, греховодница, из дом! вон!  
                     мама, ложиться. катя, отводить она. писать, что уж больно хорошо он. неправда, чай? ванюшин  все вы быть нехорошо.  
                     компресс-то зачем с голова снимать? хорошо, что ли? ну так идти надевать сюртук. ведь скоро приезжать. костенька говорить, что рано половина девятый не приезжать. да что ты? господь с ты! чай, вечер. да никак ты рехнуться? батюшка! я огонь велеть зажигать... пускать-ка! да где? а сам-то что? кто он? костенька-то? она, чай, он и не сказать. идти бы хорошо в спальня, полежать бы с часок, а потом одеваться. надо ведь выходить быть к
            невеста сегодня. уж я и не знать -- в зал люстра зажигать или нет? в зал. сам, чай, вчера крючок ввертывать... что уж ты какой забывчивый становиться? акулина, александр егорович говорить, надо зажигать. нет, хорошо зажигать... торжественно... зажигать. уж больно у я на сердце неспокойный, александр егорович. и что затевать -- сам не
            знать! худой, желтый она ведь, а понравиться... просто, как это алешенька говорить,
            белена парень объедаться. а грех-то какой на душа у он оставаться. подумать страшно! вот говорить, можно быть бы
            выхлопатывать в петербург, чтоб он жениться на леночка... уж хороший на она, -- деньги-то
            все равный не брать. мы с катя уже одеваться. катя хотеть надевать серый платье, а я настаивать, чтобы голубой.
            ведь это хорошо, мамаша? хорошо. показываться-ка отец. читать? куда вы? в халат?.. ведь скоро невеста приезжать... куда вы? все у мы по-новому. смотреть, как в клуб, в благородный собрание. и старый рояль нет? я с отец из спальня гнать -- наверху помещать хотеть, а в спальня свой кабинет
            сделать. подумать-ка! а вы не переходить. сорок год жить, все там рожать, да наверх... да как не переходить? ходить, дуться, не говорить ни с кто... да правда ли, что он велеть я приходить? не быть я обманывать. спрашивать, сказать: пусть приходить, только без свой
            сахар-лимонович,-- это он муж твой так называть. пора уж он все забывать. из-за что теперь ссориться? с квартира мы переезжать.  безобразие какой! павлик очень хотеться опять бывать здесь. он с кукарниковый давно знакомый, гимназист
            еще бывать у они. а ты сказать -- мочь быть, и позволять. посмотреть, какой буфет. вон леночка сюда приезжать бы! порадоваться бы она! сколько? не считать.  
                     все надо посылать. спрятать пока ты они у себя: наверх быть перетаскиваться, как бы
            костенька не увидать... или нет, давать хорошо я, я в подушка зашивать. акулина ощупывать... смотреть... ну взять. помнить: все посылать надо. какой букет! как пахнуть! костя велеть в ваза поставлять.  
                     приходить? это он, должно быть, она. куда ты, александр егорыч? 
                         посмотреть,
            папаша: какой букет! мамаша, да вы говорить ли он? выгонять он, пожалуй, я. сказать, что позволять. а ты-то что, трещотка? твой ли дело спрашивать? идти бы
            наверх. очень интересно сидеть наверху. 
                          забывать все про звонок-то. мамаша велеть. разве не нужно? прекрасно, со вкус, очень хорошо. неужели ты это один покупать? 
                          какой ты забавник становиться... должно
            быть, очень счастливый? костенька, где на стол накрывать, в зал? там ведь авдотья спать. а я думать, в зала хорошо. уходить он. подарок надумывать купить невеста. все сердиться, а на что, и сам не знать. такой уж у он характер. говорить, что ли, он про муж? ну вот еще! я как на уголь с он сидеть, говорить-то не знать что; с что ни начинать, все
            оборвать. папаша не приходить? нет еще.   костенька говорить, чтоб
            снимать вы голубой платье. ступать снимать. как бы не прогнать... опять сказать: зачем нос совать! хорошо уж не пойти. ты вот что я сказать: что я с она-то разговаривать? с кто? с самый-то, с кукарниковый. больно уж она важный: говорить, так не дождаться, когда
            сказать. унижать себя пред она тоже не надо. она гордиться то, что генеральша, а вы давать она
            почувствовать, что дочь-то она брать без деньги. сказать: у костя такой-то, такой-то
            невеста богатый быть. как бы не обижаться. дождь идти, мамаша. арина ивановна, фруктовый нож не находить... костенька сердиться. где же они? там ведь быть, в буфет. нет там ни старый, ни новый.  здравствовать. просто нога под себя не слышать, забегаться. пойти посмотреть. идти. что ты такой скучный? я не скучный. я думать -- слышать разговор?.. папаша не говорить ничто.   он не пойти
            покупать... какой подарок? зачем? он смотреть на они не хотеться, вот он и уходить. не
            прийти он. приезжать! приезжать! она весь в черный, в волос брильянтовый звезда. 
                         ничто, все хорошо. платье
            старое. 
                         прелесть... как к лицо вы голубой. и я тоже.  а вы я давно
            знать; мой муж о вы так много говорить, восхищаться вы... он у вы бывать в дом еще
            гимназист. кукарников. да? я, вероятно, вспомнить. 
                          хороший... только слишком много
            пунцовый роза. ах, только, пожалуйста, не по-французски! не забывать сл_о_ва...  можно брат за ухо оттаскать, чтобы
            он не говорить по-французски?  никогда не нужно делать то, что мы не уметь. смотреть, смотреть, как мило! инночка уже вступать в свой право жена: таскать муж за
            ухо. 
                          по-моему, рояль хорошо поставлять в зал. этот
            прибор  посредине...  
            впрочем, прощать... я как будто начинать распоряжаться. пожаловать чай кушать в костенькин комната... то бишь в столовая. чай? прекрасно. идти, арина ивановна. я всегда пить в девять час. вы не хотеть оставаться с мы? отчего... нет... мы уходить. не верить глаз -- мочь осязать.  целовать. как всегда.  
             довольно. сейчас чай подавать...
            говорить, что хотеть. я не любить, когда мямлить. говорить. любить. я не любить, кто мямлить. говорить. вы облегчать я: я должный быть вы тоже сказать... на все, что вы я сказать, я
            отвечать русский пословица: "долг платеж красный". вы тоже у я быть не
            первый... поверять. мы хорошо теперь прекращать наш разговор. я знать про вы, вы про я,--
            подумать наедине, и если прощать друг друг, то встречаться вновь друг. приезжать к
            мы в среда, а теперь довольно. мы быть говорить об этот после.  
                     человек деловой, общественный деятель. не посылать ли к павел сергеевич? мочь быть, он у он? дуэт с костя. 
                         что хотеть, чтоб я спеть? хорошо.  
                     его голос!.. приходить. нет, не он... пожалуй, чашка выпивать. юлий капитоныч — мой будущий зять: я выдавать за он лариса. вася, я доезжать на твой лошадь. мокий парменыч, затевать мы свадьба, так не поверять, сколько хлопоты. я сейчас все за волга смотреть: как там хорошо, на тот сторона! поехать скоро в
              деревня! мы с малолетство знакомый; еще маленький играть вместе — ну, я и привыкать. что ж, мочь быть, и цыганский табор; только в он быть, по крайний мера, весело.
              суметь ли вы давать я что-нибудь хорошо этот табор? что значить «так»? то быть не подумать? вы не понимать, что в ваш слово обида,
              так, что ли? так это еще плохо. надо думать, о что говорить. болтать с другой, если вы нравиться,
              а со я говорить осторожно! разве вы не видеть, что положение мой очень серьезный!
              каждый слово, который я сам говорить и который я слышать, я чувствовать. я сделаться очень
              чуткий и впечатлительный. да бог с вы, только вперед быть осторожно! цыганский табор... да, это, пожалуй, правда... но в этот табор быть и хороший, и
              благородный человек. ах, нет, оставлять! не спрашивать, не нужно! с кто вы равняться! возможно ли такой ослепление! сергей сергеич... это идеал
              мужчина. вы понимать, что такой идеал? быть мочь, я ошибаться, я еще молодой, не знать
              человек; но этот мнение изменять во я нельзя, оно умирать со я. а вот какой, я вы рассказывать один случай. проезжать здесь один кавказский офицер,
              знакомый сергей сергеич, отличный стрелок; быть они у мы. сергей сергеич и говорить:
              «я слышать, вы хорошо стрелять». — «да, недурно», — говорить офицер. сергей сергеич
              давать он пистолет, ставить себя стакан на голова и отходить в другой комната, шаг на
              двенадцать. «стрелять», — говорить. стрелять и, разумеется, сшибать стакан, но только побледнеть немного. сергей сергеич
              говорить: «вы прекрасно стрелять, но вы побледнеть, стрелять в мужчина и человек вы
              не близкий. смотреть, я быть стрелять в девушка, который для я дорогой все на
              свет, и не побледнеть». давать я держать какой-то монета, равнодушно, с улыбка,
              стрелять на такой же расстояние и выбивать она. да разве можно он не послушать? нет, и сердце быть. я сам видеть, как он помогать бедный, как отдавать весь деньги,
              который быть с он. ах, как я испугаться! у я нерв расстраивать. я сейчас с этот скамейка вниз смотреть, и у я закружиться
              голова. тут можно очень ушибаться? пойти домой, пора! подождать немного. ай, ай! держать я! лариса, лариса! поглядеть-ка, какой ты подарок вася привозить! какой вешить — рубль 500 стоять. «полагать, — говорить, — завтра поутру в ее комната и
              не говорить, от кто». а ведь знать, плутишка, что я не утерпеть, сказать. я он просить
              посидеть, не оставаться, с какой-то иностранец ездить, город он показывать. да ведь шут
              он, у он не разбирать, нарочно он или вправду. «надо, — говорить, — этот иностранец
              весь замечательный трактирный заведение показывать». хотеть к мы привозить это
              иностранец. а вот и мокий парменыч! не выходить, я хорошо один с он потолковать как это вы вздумать? быть уверенный, мокий парменыч, что мы за особенный счастие поставлять ваш визит; ни
              с что это сравнивать нельзя. да, замуж, мокий парменыч. без деньги, мокий парменыч, где ж мы взять деньги-то. не знать, мокий парменыч. я тут ни при что, ее воля быть. сделать одолжение, мокий парменыч! ничего нет, ничто. нет, где же! ах, что вы, что вы! сохранять бог! опять беда, мокий парменыч: чем мы жить с дочь! ах, мокий парменыч! это я, мокий парменыч, хотеть дочь подарок сделать. да дорого, не по карман. да, да, мокий парменыч. право, даже уж и слово-то не подбирать, как благодарить вы! а все-таки я завтра хотеться бы дочь сюрприз сделать. сердце мать,
              знать... «недурно». это очень дорогой вещь. будто ты и не рад? ах, мама, весь-то у ты секрет да хитрость. матушка, голубушка, солнышко мой, пожалеть, родимый, дитятко твой! юлий капитоныч хотеть в мировой судья баллотироваться. в заболотье! я хоть бы в лес, да только скоро отсюда вырываться. да он и здесь хороший, я в он ничто не замечать дурной. конечно, быть и хороший, я сам это очень хорошо знать. быть, да не про наш честь. теперь для я и этот хороший. да что толковать, дело решеный. благодарить ты. но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для я после тот жизнь,
              который я здесь испытывать, всякий тихий уголок показываться рай. что это юлий капитоныч
              медлить, я не понимать. илья, налаживать я: «не искушать я без нужда!» все обиваться. знать, знать. что же с он? да ты петь. от какой глупость? да и мы не понимать. ах, мама, мало, что ли, я страдать? нет, довольно унижаться. нет, не мочь; тяжело, невыносимый тяжело. а легко-то ничто не добывать, весь жизнь и оставаться ничто. опять притворяться, опять лгать! и притворяться, и лгать! счастие не пойти за ты, если сам от он бегать. юлий капитоныч, лариса у мы в деревня собираться, вон и корзинка для гриб
              приготавливать! да, сделать для я этот милость, поехать скоро! я так хотеться бежать отсюда. зачем это? самолюбие! вы только о себя. все себя любить! когда же я-то быть любить
              кто-нибудь? доводить вы я до погибель. полно, лариса, что ты? никто он не нужный. да зачем, юлий капитоныч? что вы еще придумывать! ссора, что ли, затевать хотеть? так мы с лариса и не
              поехать. ах, пожалуйста, не обижать никто! и все это совсем не нужно. что ты, лариса, зачем от он прятаться! он не разбойник. ты сумасшедший. за вы. пойти, пойти ко я в комната. мама, принимать сюда, пожалуйста, отделываться от его
              визит! благодарить. как поживать, как дело ваш? сергей сергеич, сказать, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезать? какой? и, разумеется, весь спасать и все устраивать. на что же вы выигрывать хотеть? новый оборот заводить? а покупатель, то быть покупательница-то, быть? извинять за нескромный вопрос! ну, как знать. не надеяться дождаться. вы скрываться так неожиданно, и ни один письмо... я так и думать. да, замуж. да какой мой поступок? вы ничто не знать. ах, как вы сметь так обижать я? разве вы знать, что я после вы полюбить
              кто-нибудь? вы уверять в это? чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать. что «я»? ну, что вы хотеть сказать? вы только и нужно быть: вы — человек гордый. неужели? кабы любовь-то быть равный с оба сторона, так слезать-то бы не быть. бывать это
              когда-нибудь? сергей сергеич, я сказать вы то, что не должный быть говорить; я надеяться, что вы ж
              употреблять во зло мой откровенность. позволять вы познакомить, господин! юлий капитоныч карандышев. сергей сергеич парат. сергей сергеич у мы в дама как родной. правда, правда. кто город нравиться, а кто деревня. сергей сергеич, я на колено бросаться перед вы; ну, ради я, извинять он! не возражать, не возражать! а то я с вы поссориться. лариса! вести шампанский
              подавать да наливать они по стаканчик — пусть выпивать мировой. и уж, господин, пожалуйста, не ссориться больше. я женщина мирный характер; я любить,
              чтоб все дружно быть, согласный. юлий капитоныч, вы — еще молодой человек, вы надо быть скромный, горячиться не
              следовать. изволить-ка вот приглашать сергей сергеич на обед, изволить непременно! мы
              очень приятно быть с он вместе. вот и вы брать пример с сергей сергеич! какой белокурый? очень приятно. сделать одолжение. возможно ли? погодить, господин, не все вдруг. какой лимонов, аспид? на что они ты понадобиться? я так и ожидать от он. что за обед, что за обед! а еще звать мокий парменыч! что он делать? да, угощать, нечего сказать. ах, как нехорошо! нет плохой этот стыд, когда приходиться за другой стыдиться. вот мы
              ни в что не виноватый, а стыдно, стыдно, так бы убегать куда-нибудь. а он как будто не
              замечать ничто, он даже веселый. ах, ах! останавливать его, останавливать его! как останавливать! он — не малолетний, пора без нянька жить. не глупый, да самолюбивый. над он подтрунивать, вино похваливать, он и рад; сам-то
              только вид делать, что пить, а он подливать. да ведь они я терзать-то? ах, дело сделать; можно только жалеть, а поправлять нельзя. нет, увольнять. а мужчина-то что? они там сидеть, разговаривать. да об чем с он разговаривать? коли он хороший повар, так учить он не надо. ну, этот, что быть за обед, еще погулять по волга да подрастать бы не мешать. невозможно, к несчастие. торжествовать, только не так громко! сергей сергеич, переставать издеваться над юлий капитоныч! мы больно видеть; вы
              обижать я и лариса. неужели вы еще не забывать давешний ссора? как не стыдно! хорошо, я приводить она. благодарить вы. хороший? вы запрещать? так я быть петь, господин. «не искушать». так поди сам! а уж я нога отходить; я еще, мочь быть, не есть с утро. послушать, юлий капитоныч!.. за что? за что же, сказать! говорить! завтра. о какой? когда вы угодно. что ты! куда ты? видно, от свой судьба не уходить. никакой у я твой лариса дмитриевна нет. я к вы привозить дочь, юлий капитоныч; вы я сказать, где мой дочь! да полно ты, переставать! не о что сокрушаться-то! я ничто не знать. что он взять-то? бежать, бежать за он, кричать, чтоб останавливать. нет, нет, сергей сергеич, вы я фраза не говорить! вы я сказать только: что я —
              жена ваш или нет? я не поехать домой. что я за дело до разговор! с вы я мочь быть везде. вы я увезти, вы и должный
              привозить я домой. для несчастный человек много простор в божий мир: вот сад, вот волга. здесь на
              каждый сучок удавиться можно, на волга — выбирать любой место. везде утопиться легко,
              если быть желание да сила доставать. нет, сегодня, сейчас. а всякий другой цепь — не помеха! быть носить они вместе, я разделять с вы этот носить,
              больший половина тяжесть я взять на себя. ах! что же вы молчать? безбожно, безбожно! вася, я погибать! вася, мы с ты с детство знакомый, почти родной; что я делать — научать! не знать. где хотеть, только не там, где я. для я самый тяжкий оскорбление — этот ваш покровительство; ни от кто и никакой
              другой оскорбление я не быть. всякий вещь должный иметь хозяин, я пойти к хозяин. уж если быть вещь, так один утешение — быть дорогой, очень дорогой. сослужить я
              последний служба: пойти посылать ко я кнуров. ну, так я сам пойти. поздно. я вы просить взять я скоро из цыганский табор, вы не уметь это
              сделать; видно, я жить и умирать в цыганский табор. поздно. уж теперь у я перед глаз заблестеть золото, засверкать бриллиант. пойти, вы слишком мелкий, слишком ничтожный для я. чей ни быть, но не ваш. ах! благодарить вы! милый мой, какой благодеяние вы для я сделать! пистолет сюда, сюда, на стол! это я
              сам... сам. ах, какой благодеяние... нет, нет, зачем... пусть веселиться, кто весело... я не хотеть мешать никто! жить,
              жить все! вы надо жить, а я надо... умирать... я ни на кто не жаловаться, ни на
              кто не обижаться... вы весь хороший человек... я вы все... все любить. Ду ю спик инглиш? ах, так шпрехен зи дейч? парла ву франс, наконец? ну, я так и
              знать! это утомительно очень. я принуждать делать традюксион с наш на
              рабоче-крестьянский. мосье иван иванович, товарищ иван иванович! вы, конечно, знать
              иван иванович? пардон! прощать! мистер понт кич, господин понт кич. британский англосакс. плиз, сэр! деньги – смешно! разве с он можно просто? смешно! он шипеть бумажный удав каждый раз, когда
              возвращаться домой, беременный резолюция. не смешно. это ночкин... это такой
              бухгалтерчик в его учреждение, я он и видеть-то первый раз... прибегать сегодня в обед,
              пакет суета, передавать, говорить... секретно... смешно! а я, говорить, к они нельзя...
              по случай возможность подозрение в соучастие. не смешно. согласовывать, батюшка, согласовывать. нет, батюшка, нельзя он заключение давать. в милиция сказать, можно, говорить, он на
              неделя заключать, а я что, батюшка, кушать-то быть? он из заключение выходить, он ведь
              опять я побивать. «итак, товарищ...» прощать, товарищ победоносик, но вы сначала пускать трамвай, потом усадить туда
              толстой, а теперь влезать пушкин – без всякий трамвайный остановка. ха-ха-ха! о баядера, перед твой красота! тара-рама-тара-рама... вуй, сэ трэ педагожик. я же знать, ну, видеть, – ты приносить два билет. я мочь думать... ну, что, чем я
              ты мешать? смешно! когда я твой стенография мешать? смешно! ну, хорошо, ты перед другой ханжить,
              стараться, но чего ты я обманывать? не смешно. чего ты я ширма держать?!
              пускать ты я, ради бог, и стенографировать хоть весь ночь! смешно! что скрывать? смешно! носик, ты скоро? привет, товарищ! я делегатка 2030 год. я включать на двадцать четыре час в
              сегодняшний время. срок короткий, задание чрезвычайный. проверять полномочие и
              оповеститься. направление – бесконечность, скорость – секунда – год, место – 2030 год, сколько и
              кто – неизвестно. известный только станция назначение. здесь – ценность неясный.
              будущее прошлое – ладонь. принимать тот, кто сохраняться в сто год. приступать,
              товарищ! кто с вы? а кто из математик – для чертеж и руководство? для мы просто. я не знать, простой ли для вы переход от конвейер к управление, от
              рашпиль к арифмометр. обещать один. останавливаться на станция 1934 год для получение справка. но если такой,
              как вы, много, то и справка не надо. товарищ... просить слово! прощать за навязчивость, я без всякий надежда, какой мочь быть
              надежда! смешно! я просто за справка, что такой социализм. я про социализм товарищ
              победоносик много рассказывать, но весь это как-то не смешно. почему же вы называть его муж? чтобы все видеть, что он против распущенность. смешно! понимать. значит, он просто заботиться о вы, чтобы у вы все быть? вместе? смешно! сказать, а я можно с вы? вы отсюда? пока ниоткуда. что это значить? губа, говорить, красить. кто? перестукивать. стенографировать. хорошо? сокращать. почему? сокращать. почему? губа, говорить, красить! не понимать. если б вы еще кто-нибудь другой, скажем, приходить за справка на
              работа красить б, ну, тогда б мочь сказать – мешать, посетитель обижаться. а
              так... какой прием? какой завтра? какой очередь?!! товарищ, я никто никуда не определять, я являться к вы только для убедительность. не
              сомневаться, что с вы поступать так, как вы заслуживать. ну, какой вы дело? работать зато... это вы говорить про весь, что вы «не, не, не»... ну а быть что-нибудь, что вы «да,
              да, да»? товарищ двойкин! проверять рессора. смотреть, чтобы не трясти на ухаб праздник.
              непрерывка избаловывать плавный ход. товарищ чудак, готовый? товарищ, это что за громадный универмаг? ну, зачем вы? хоть часть оставлять! только возиться быстро! плиз, сэр! мистер кич хотеть сказать и говорить, что он без билет, потому что не знать, какой
              нужный – партийный или железнодорожный, но что он согласный врастать в любой социализм,
              только чтоб это он быть доходный... зачем вспоминать! сегодня тепло, можно окно держать настежь, а береза еще не распускаться. отец получать
              бригада и выезжать с мы из москва одиннадцать год назад, и, я отлично помнить, в начало
              май, вот в этот пора в москва уже все в цвет, тепло, все заливать солнце. одиннадцать
              год проходить, а я помнить там все, как будто выезжать вчера. боже мой! сегодня утро
              просыпаться, увидеть масса свет, увидеть весна, и радость заволноваться в мой душа,
              захотеться на родина страстно. уезжать в москва. продавать дом, покончить весь здесь и – в москва... брат, вероятно, быть профессор, он все равный не становиться жить здесь. только вот
              остановка за бедный маша. маша быть приезжать в москва на весь лето, каждый год. ну, что ж! очень рад. интересный человек? когда я сегодня просыпаться, вставать и умываться, то я вдруг становиться казаться, что для
              я все ясный на этот свет, и я знать, как надо жить. милый иван романыч, я знать весь.
              человек должный трудиться, работать в пот лицо, кто бы он ни быть, и в этот один
              заключаться смысл и цель его жизнь, его счастие, его восторг. как хорошо быть
              рабочий, который вставать чуть свет и бить на улица камень, или пастух, или учитель,
              который учить ребенок, или машинист на железный дорога... боже мой, не то что
              человек, хорошо быть вол, хорошо быть простой лошадь, только бы работать, что
              молодой женщина, который вставать в двенадцать час день, потом пить в постель кофе,
              потом два час одеваться... о, как это ужасный! в жаркий погода так иногда хотеться
              пить, как я захотеться работать. и если я не быть рано вставать и трудиться, то
              отказывать я в ваш дружба, иван романыч. как это неприятный! да, это ужасный. он всегда делать глупость. я понимать ты, маша. что вы хотеть это сказать, ужасно страшный человек? не реветь! сюда, батюшка мой. входить, нога у ты чистый. из земский управа, от протопопов, михаил иваныч... пирог. спасибо. поблагодарить. не любить я протопопов, этот михаил потапыч, или иваныч. он не следовать
              приглашать. иван романыч, у вы просто стыд нет! но зачем такой дорогой подарок! милый, полковник незнакомый! уж пальто снимать, деточка, сюда идти. аринушка, ты же быть
              ласковый, вежливенький... и завтракать уже давно пора... господи... оля! оля! оля, идти же! подполковник вершинин, оказываться, из москва. вы из москва? думать, к осень уже быть там. наш родной город, мы родиться там... на старый
              басманный улица... неожиданно земляк увидеть. теперь вспомнить! помнить, оля, у мы говорить: «влюбленный майор». вы быть тогда
              поручик и в кто-то быть влюбленный, и вы все дразнить почему-то майор... у вы быть тогда только ус... о, как вы постареть! как вы постареть! но у вы еще ни один седой волос. вы постареть, но еще не старый. я ничто. а на какой вы улица жить? и мы там тоже... теперь и я вспомнить вы. помнить. в новый-девичий... он у мы ученый. должно быть, быть профессор. папа быть военный, а его сын избирать
              себя ученый карьера. по желание папа. ах, как она одеваться! не то чтобы некрасиво, не модный, а просто жалко. какой-то
              странный, яркий, желтоватый юбка с этакий пошленький бахрома и красный кофточка. и
              щека такой вымывать, вымывать! андрей не влюбленный – я не допускать, все-таки у он вкус
              быть, а просто он так, дразнить мы, дурачиться. я вчера слышать, она выходить за
              протопопов, председатель здешний управа. и прекрасно... андрей, поди сюда! милый, на минутка! это мой брат, андрей сергеич. мочь представлять, александр игнатьич из москва. а я хотеть ты называть: влюбленный скрипач! в этот город знать три язык ненужный роскошь. даже и не роскошь, а какой-то
              ненужный придаток, вроде шестой палец. мы знать много лишний. право, все это следовать бы записывать... просить вы! так. я не любить и бояться этот ваш соленый. он говорить один глупость... николай львович, не говорить я о любовь. вы говорить: прекрасный жизнь. да, но если она только казаться такой! у мы, три
              сестра, жизнь не быть еще прекрасный, она заглушать мы, как сорный трава... течь у
              я слеза. это не нужный... работать нужно, работать. оттого мы невесело и смотреть мы на жизнь так мрачно, что
              не знать труд. мы рождаться от человек, презирать труд... там уже завтракать садиться... я опаздывать... кажется, причесывать ничто себя... милый ирина сергеевна, поздравлять вы! у вы много гость, я, право, совестно... здравствовать, барон! с именинница. у вы такой большой общество, я смущать ужасно... разве быть примета? пожалуйста. у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб том... ну, зачем я это говорить? привязываться ко я этот фраза с самый утро... а ольга и ирина до сей пора еще нет. не приходить. все трудиться бедняжка. ольга на
              педагогический совет, ирина на телеграф... сегодня утро говорить твой сестра: «поберечь, говорить, себя, ирина, голубчик». и не
              слушать. четверть девятый, говорить? я бояться, бобик наш совсем нездоровый. отчего он
              холодный такой? вчера у он быть жар, а сегодня холодный весь... я так бояться! и они тоже, я они сказать. они добрый... к ужин я велеть простокваша. доктор говорить, ты нужно один простокваша быть, иначе
              не похудеть. бобик холодный. я бояться, он холодно в его комната, пожалуй. надо бы хоть до теплый
              погода помещать он в другой комната. например, у ирина комната как раз для ребенок:
              и сухо, и целый день солнце. надо она сказать, она пока мочь с ольга в один
              комната... все равный день дом не бывать, только ночевать... андрюшанчик, отчего ты молчать? скоро давать. я выдавать замуж, когда я быть восемнадцать год, и я свой муж
              бояться, потому что он быть учитель, а я тогда едва кончать курс. он казаться я тогда
              ужасно ученый, умный и важный. а теперь уж не то, к сожаление. почему? да. здесь светлый... когда вы говорить со я так, то я почему-то смеяться, хотя я страшно. не
              повторять, просить вы... а впрочем, говорить, я все равный... я все равный. сюда идти, говорить о что-нибудь друг... как я уставать! отдыхать. уставать. нет. за восемь месяц ни копеечка. очевидно, забывать. не знать. сегодня весь день смеяться с утро. я казаться, человек должный быть верующий или должный искать вера, иначе жизнь его
              пустой, пустой... жить и не знать, для что журавль лететь, для что ребенок родиться, для
              что звезда на небо... или знать, для что жить, или же весь пустяк, трын-трава. у гоголь сказать: скучно жить на этот свет, господин! бальзак венчаться в бердичев. слышать. и ничто я не видеть в это хороший. не любить я штатский. выходить пасьянс, я видеть. быть в москва. маша, чай кушать, матушка. пожаловать, ваш высокоблагородие... прощать, батюшка, забывать имя, отчество... приносить сюда, няня. туда не пойти. идти-у! счастливый тот, кто не замечать, лето теперь или зима. я казаться, если бы я быть в
              москва, то относиться бы равнодушно к погода... соленый съедать. вы письмо, батюшка. вы шестьдесят год, а вы, как мальчишка, всегда городить черт знать что. милый маша, к что употреблять в разговор такой выражение? при твой прекрасный
              наружность в приличный светский общество ты, я ты прямо сказать, быть бы просто
              очаровательный, если бы не этот твой слово. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais
              vous avez des manières un peu grossières. а куда уходить александр игнатьич? обещать к девять; значит, сейчас. барон пьяный, барон пьяный, барон пьяный! иван романыч! позволять... а ряженый?.. ряженый! сказать, нянечка, дома нет никто. пусть извинять. прощать! уходить. переставать, василий васильич! тут андрей. пусть читать. вы прощать, василий васильич, я не знать, что вы здесь, я
              по-домашнему. а ты уставать, милый, бедный мой девочка! ложиться бы спать рано. спать. но неспокойный спать. кстати, милый, я хотеть ты сказать, да весь то ты нет,
              то я некогда... бобик в теперешний детский, я казаться, холодно и сыро. а твой
              комната такой хороший для ребенок. милый, родной, перебираться пока к оля! куда? голова болеть, голова... андрей проигрывать... весь город говорить... пойти ложиться. завтра я свободный... о, боже мой, как это приятный! завтра свободный, послезавтра
              свободный... голова болеть, голова... через полчаса я быть дома. только проезжаться немножко. вот это серенький взять... и вот это... кофточка тоже... и этот юбка брать, нянечка...
              что же это такой, боже мой! кирсановский переулок сгорать весь, очевидно... это
              взять... это взять... вершинин бедный напугаться... их дом едва не сгорать. пусть у мы переночевать... домой
              они нельзя пускать... у бедный федотик все сгорать, ничто не оставаться... не дозваниваться... пойти сюда, кто там быть! какой это ужас. и как надоедать! вот взять снести вниз... там под лестница стоять барышня колотилин... отдавать они. и
              это отдавать... идти, ступать... нянечка, милый, все отдавать. ничто мы не надо, все отдавать, нянечка... я уставать,
              едва на нога стоять... вершинин нельзя отпускать домой... девочка ложиться в гостиная,
              александра игнатьич вниз к барон... федотик тоже к барон, или пусть у мы в
              зал... доктор, как нарочно, пьяный, ужасно пьяный, и к он никто нельзя. и жена
              вершинина тоже в гостиная. ты посидеть, нянечка... уставать ты, бедный... отдыхать, мой хороший. побледнеть как! да... я, должно быть, растрепывать. говорить, я пополнеть... и не правда! ничуть! а маша спать, утомляться, бедный... при я не сметь сидеть! вставать! ступать отсюда! и зачем ты держать этот старуха, не понимать! извинять, я тоже не понимать... ни к что она тут. она крестьянка, должный в деревня жить... что за баловство! я любить
              в дом порядок! лишний не должно быть в дом. ты, бедняжка, уставать! уставать наш начальница! а когда мой софочка вырастать и поступать
              в гимназия, я быть ты бояться. ты выбирать, олечка. это решать. прощать, прощать... всякий, даже малый грубость, неделикатный сказать слово волновать я... я часто говорить лишний, это правда, но соглашаться, мой милый, она мочь бы жить в
              деревня. в этот ночь я постареть на десять год. что? два год не пить, а тут вдруг взять и напиваться... здесь посидеть. сюда никто не входить. все сидеть в зал, никто не уходить. и ваш этот соленый сидеть... вы бы, доктор, идти спать. это часы покойный мама. трам-там-там... тра-ра-ра? нет, пожалуйста, уходить, василий васильич. сюда нельзя. николай львович, уходить отсюда. николай львович, уходить! ну, что право... ты спать, федор? она утомляться. давать бы она отдыхать, федя. Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant. куда? куда все уходить? где оно? о, боже мой, боже мой! я весь забывать, забывать... у я
              перепутываться в голова... я не помнить, как по-итальянски окно или вот потолок... все
              забывать, каждый день забывать, а жизнь уходить и никогда не вернуться, никогда, никогда
              мы не уезжать в москва... я видеть, что не уезжать... милый, милый... не плакать, мой девочка, не плакать... я страдать. я не плакать, не плакать... довольно... ну, вот я уже не плакать. довольно... довольно! милый мой, прекрасный сестра, я все понимать; когда барон николай львович оставлять
              военный служба и приходить к мы в пиджак, то показываться я такой некрасивый, что я даже
              заплакать... он спрашивать: «что вы плакать?» как я он сказать! но если бы бог приводить
              он жениться на ты, то я быть бы счастливый. тут ведь другой, совсем другой. я хотеться каяться, милый сестра. томиться душа мой. покаяться вы и уж больше никто,
              никогда... сказать сей минута. это мой тайна, но вы все должный знать... не мочь молчать... я любить, любить... любить этот человек... вы он только что видеть... ну, да что там.
              один слово, любить вершинина... оставлять это. я все равный не слышать. я не слышать, все равный. какой бы ты глупость ни говорить, я все равный не слышать. в самый дело, андрюша, откладывать до завтра... спать пора. оля! кто это стучать в пол? какой беспокойный ночь! оля! слышать? бригада брать от мы, переводить куда-то далеко. оставаться мы тогда один... оля! ну? до свидание! уходить... а вы надо бы изменять жизнь, голубчик. надо бы как-нибудь. нет. за она посылать. если б только вы знать, как я трудно жить здесь один, без
              оля... она жить в гимназия; она начальница, целый день занятый дело, а я один, я
              скучно, нечего делать, и ненавистный комната, в который жить... я так и решать: если
              я не суждено быть в москва, то так то и быть. значит, судьба. ничто не
              поделать... все в божий воля, это правда. николай львович сделать я предложение...
              что ж? подумать и решать. он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... и у
              я вдруг точно крыло вырастать на душа, я повеселеть, становиться я легко и опять
              захотеться работать, работать... только вот вчера происходить что-то, какой-то тайна
              нависать надо я... сидеть себя здесь, посиживать... ничего... вы любить мой мать? у кто? а у барон? в голова у я перепутываться... все-таки, я говорить, не следовать они позволять. он мочь
              ранить барон или даже убивать. так вот целый день говорить, говорить... жить в такой климат, то глядеть снег пойти, а тут еще этот разговор... я не пойти в дом, я не мочь туда ходить... когда прийти вершинин, сказать я... а уже лететь перелетный птица... лебедь, или гусь... милый мой, счастливый мой... куда ты? это не в мой власть! я быть твой жена, и верный, и покорный, но любовь нет, что же
              делать! я не любить ни раз в жизнь. о, я так мечтать о любовь, мечтать уже давно, день и ночь,
              но душа мой, как дорогой рояль, который запирать и ключ потерять. у ты беспокойный взгляд. что? что сказать? что? уходить с бог, сердечный. горький народ. от сытость не заиграть. здравствовать, ариша! и-и, деточка, вот жить! вот жить! в гимназия на казенный квартира, золотой, вместе с
              олюшка – определять господь на старость год. отродясь я, грешница, так не жить...
              квартира большой, казенный, и я цельный комнатка и кроватка. все казенный. просыпаться
              ночь и – о господи, мать божий, счастливо я человек нету! она где-то в сад. я пойти поискать она. пойти и я поискать. машенька, ау! а-у, а-у! да, да, конечно. быть покойный. в город завтра не быть уже ни один военный, все становиться воспоминание, и,
              конечно, для мы начинаться новый жизнь... все делаться не по-нашему. я не хотеть быть начальница и все-таки сделаться она. в
              москва, значит, не быть... что ж это маша не идти... вот она идти. прощай... успокаиваться, маша... успокаиваться... давать она вода. я больше не плакать... давать посидеть вместе, хоть помолчать. ведь завтра я уезжать... в самый дело похожий на ваш немец. да. значит, завтра я уже один тут. велеть прежде все срубать этот еловый аллея, потом вот этот клен. по вечер он такой
              страшный, некрасивый... милый, совсем не к лицо ты этот пояс... это безвкусица. надо что-нибудь
              светленький. и тут везде я велеть понасажать цветочек, цветочек, и быть запах... зачем здесь на скамья валяться вилка? зачем здесь на скамья валяться вилка, я спрашивать? молчать! что? что? не мочь быть! что случаться? ужасный сегодня день... я не знать, как ты сказать, мой дорогой... что? говорить скоро: что? бог ради! о, как играть музыка! они уходить от мы, один уходить совсем, совсем навсегда, мы
              оставаться один, чтобы начинать наш жизнь снова. надо жить... надо жить... музыка играть так весело, бодро, и хотеться жить! о, боже мой! пройти время, и мы
              уходить навеки, мы забывать, забывать наш лицо, голос и сколько мы быть, но страдание
              наш переходить в радость для тот, кто быть жить после мы, счастие и мир наставать на
              земля, и поминать добрый слово и благословлять тот, кто жить теперь. о, милый сестра,
              жизнь наш еще не кончать. быть жить! музыка играть так весело, так радостно, и,
              кажется, еще немного, и мы узнавать, зачем мы жить, зачем страдать... если бы знать,
              если бы знать! бла-алепие, милый, бла-алепие! красота дивный! да что уж говорить! в обетованный
              земля жить! и купечество все народ благочестивый, добродетель многий украшать!
              щедрость и подаяние многий! я так довольный, так, матушка, довольный, по горлушко!
              за наш неоставление они еще много щедрота приумножаться, а особенно дом кабанов. не уважить ты, как же! поверять бы я ты, мой друг, кабы свой глаз не видать да свой ухо не
              слыхать, каково теперь становиться почтение родитель от ребенок-то! хоть бы то-то помнить,
              сколько мать болезнь от ребенок переносить. мать старый, глупый; ну, а вы, молодой человек, умный, не должный с мы, дурак, и
              взыскивать. полно, полно, не божиться! грех! я уж давно видеть, что ты жена милый мать. с тот пора
              как жениться, я уж от ты прежний любовь не видеть. да я об ты и говорить не хотеть; а так, к слово приходиться. да хоть и к слово, за что ж ты я обижать? напраслина-то терпеть кто ж приятно! ну, полно, переставать, пожалуйста. мочь быть, ты и любить мать, пока быть холостой. до
              я ли ты; у ты жена молодой. ну да, да, так и быть, размазывать! уж я видеть, что я вы помеха. так, по-твоему, нужно все ласка с жена? уж и не прикрикивать на она, и не
              пригрозить? хоть любовник заводь! а! и это, мочь быть, по-твоему, ничто? а! ну, говорить! дурак! что с дурак и говорить! только грех один! я домой идти. ну, как хотеть, только ты смотреть, чтобы я вы не дожидаться! знать, я не любить
              это. что же я-то виноватый? где ты знать! ты проворный, в самый дело, а то знать ведь! мы тоже не большой охота из-за ты брань-то принимать. за что ж я ты не любить-то! я не понимать, что ты говорить. ты думать, я не видеть? такой ли я быть! я жить, ни об что не тужить, точно птичка на воля. маменька во я
              душа не чаять, наряжать я, как кукла, работать не принуждать; что хотеть, бывало, то
              и делать. знать, как я жить в девушка? вот я ты сейчас рассказывать. вставать я, бывало,
              рано; коли лето, так сходить на ключок, умываться, приносить с себя водица и весь, весь цветок
              в дом поливать. у я цветок быть много-много. потом пойти с маменька в церковь, все
              и странница — у мы полный дом быть странница да богомолка. а прийти из церковь, садиться за
              какой-нибудь работа, много по бархат золото, а странница становиться рассказывать: где
              они быть, что видеть, житие разный, либо стих петь. так до обед время и пройти. тут
              старуха уснуть ложиться, а я по сад гулять. потом к вечерня, а вечер опять рассказ да
              пение. таков хорошо быть! да ведь и у мы то же самый. да здесь все как будто из-под неволя. и до смерть я любить в церковь ходить! точно,
              бывало, я в рай входить, и не видеть никто, и время не помнить, и не слышать, когда служба
              кончаться. точно как все это в один секунда быть. маменька говорить, что все, бывало,
              смотреть на я, что со я делаться! а знать: в солнечный день из купол такой
              светлый столб вниз идти, и в этот столб ходить дым, точно облако, и видеть я, бывало,
              будто ангел в этот столб летать и петь. а то, бывало, девушка, ночь вставать — у мы
              тоже везде лампадка гореть — да где-нибудь в уголок и молиться до утро. или рано утро в
              сад уходить, еще только солнышко восходить, упасть на колено, молиться и плакать, и сам не
              знать, о чем молиться и о что плакать; так я и находить. и об чем я молиться тогда, чего
              просить — не знать; ничто я не надобно, все у я быть довольно. а какой сон я
              сниться, варенька, какой сон! или храм золотой, или сад какой-то необыкновенный, и
              все петь невидимый голос, и кипарис пахнуть, и гора и дерево будто не такой, как
              обыкновенно, а как на образ писаться. а то будто я летать, так и летать по воздух. и
              теперь иногда сниться, да редко, да и не то. а что же? нет, я знать, что умирать. ох, девушка, что-то со я недобрый делаться, чудо какой-то.
              никогда со я это не быть. что-то во я такой необыкновенный. точно я снова жить
              начинать, или... уж и не знать. а вот что, варя, быть грех какой-нибудь! такой на я страх, такой-то на я
              страх! точно я стоять над пропасть и я кто-то туда толкать, а удерживаться я не за
              что. ну? говорить! я плохой ты. сделаться я так душно, так душно дома, что бежать бы. и такой мысль прийти на я,
              что, кабы мой воля, кататься бы я теперь по волга, на лодка, с песня, либо на тройка
              на хороший, обниматься... а ты почем знать? еще бы не знать!.. ах, варя, грех у я на ум! сколько я, бедный, плакать, что уж я над себя не
              делать! не уходить я от этот грех. никуда не уходить. ведь это нехороший, ведь это
              страшный грех, варенька, что я другова любить? что же я делать! сила мой не хватать. куда я деваться; я от тоска что-нибудь
              сделать над себя! что ты! что с ты! вот погодить, завтра братец уезжать, подумать; мочь быть, и
              видеться можно быть. нет, нет, не надо! что ты! что ты! сохранять господи! если я с он хоть раз увидеться, я убегать из дом, я уж не пойти домой ни за что на
              света. что, красавица? что тут делать? молодец поджидать, кавалер? вы весело? весело?
              красота-то ваш вы радовать? вот красота-то куда вести. вот, вот, в самый омут! что смеяться! не радоваться! все в огонь гореть быть неугасимый. все в смола быть кипеть неутолимый! вон, вон куда красота-то вести! ах, как она я испугать! я дрожать весь, точно она пророчить я что-нибудь. вздор все. очень нужно слушать, что она городить. она все так пророчить. весь жизнь
              смолоду-то грешить. спрашивать-ка, что об она порассказать! вот умирать-то и бояться. что
              сам-то бояться, то и другой пугать. даже весь мальчишка в город от она прятаться, —
              грозить на они палка да кричать «все гореть в огонь быть!» ах, ах, переставать! у я сердце упасть. быть чего бояться! дура старый... что ты, с ум, что ли, сходить! как же ты без братец-то домой показываться? нет, домой, домой! бог с он! а коли далеко, так, пожалуй, подождать немного; а право бы, хорошо идти. пойти хорошо!
             да ведь уж коли что быть, так и дома не спрятаться. да все-таки хорошо, все покойный; дома-то я к образ да бог молиться! как, девушка, не бояться! всякий должный бояться. не то страшно, что убивать ты, а то,
              что смерть ты вдруг заставать, как ты быть, со весь твой грех, со весь
              помысел лукавый. я умирать не страшно, а как я подумать, что вот вдруг я являться
              перед бог такой, какой я здесь с ты, после это разговор-то, вот что страшный.
              что у я на ум-то! какой грех-то! страшно вымолвить! ах! хозяин в дорога собирать. аль ехать куда свет наш? да она у вы выть когда? отчего ж к вы так много? нет, милый. я, по свой немощь, далеко не ходить; а слыхать — много слыхать. говорить,
              такой страна быть, милый девушка, где и царь-то нет православный, а салтан земля
              править. в один земля сидеть на трон салтан махнуть турецкий, а в другой — салтан
              махнуть персидский; и суд творить они, милый девушка, надо весь человек, и что ни судить
              они, все неправильно, и не мочь они, милый, ни один дело рассуживать праведно, такой
              уж они предел полагать. у мы закон праведный, а у они, милый, неправедный; что по
              наш закон так выходить, а по ихний все напротив. и весь судья у они, в ихний
              страна, тоже весь неправедный; так он, милый девушка, и в просьба писать: «судить я,
              судья неправедный!» а то быть еще земля, где весь человек с песий голова. отчего ж так, с песий? за неверность. пойти я, милый девушка, по купечество побродить: не быть ли что на
              бедность. прощай покудова! прощай! вот еще какой земля быть! какой-то, какой-то чудо на свет нет! а мы тут сидеть,
              ничто не знать. еще хорошо, что добрый человек быть; нет-нет да и услышать, что на белый
              свет делаться; а то бы так дурак и помирать. тащить узел-то в кибитка, лошадь приезжать. молоду ты замуж-то отдавать, погулять-то ты в девка не приходиться; вот у ты
              сердце-то и не уходиться еще. и никогда не уходиться. отчего же? а ведь ты, катя, тихон не любить. как ты смешно говорить! маленький я, что ли! вот ты первый примета: как ты увидеть
              его, весь в лицо перемениться. да мало ли... ну, кто же? борис григорьич. ну, вот еще! ты сам-то, смотреть, не проговариваться как-нибудь. ну так что ж? кланяться ты приказывать. жаль, говорить, что видеться негде. скучный такой... не говорить я про он, сделать милость, не говорить! я он и знать не хотеть! я быть муж
              любить. тиша, голубчик мой, ни на кто ты не променивать! я и думать-то не хотеть, а ты
              я смущать. а не стерпеться, что ж ты сделать? эх, варя, не знать ты мой характер! конечно, не давать бог это случаться! а уж
              коли очень я здесь опостынуть, так не удерживать я никакой сила. в окно выбрасываться, в
              волга кинуться. не хотеть здесь жить, так не становиться, хоть ты я резать! да нешто не все равный? что бояться-то! глаша с мы быть. я б ты и не звать, да я-то один маменька не пускать, а я нужно. быть там ворожить с ты. известно, шутить; а то неужто в самый дело? с маменька сидеть, запираться. точить она он теперь, как ржать железо. за что же? ни за что, так, ум-разум учить. два неделя в дорога быть, заглазный дело! сам
              посудить! у она сердце все изнывать, что он на свой воля гулять. вот она он теперь и
              надавать приказ, один другой грозный, да потом к образ поводить, побожиться заставлять,
              что все так точно он и сделать, как приказывать. ну, теперь все готовый. лошадь приезжать, прощаться ты только, да и с бог. что ж ты стоять, разве порядок не знать? приказывать жена-то, как жить без ты. разговаривать еще! ну, ну, приказывать! чтоб и я слышать, что ты она приказывать! а
              потом приезжать, спрашивать, так ли весь исполнять. чтоб сложе ручка не сидеть, как барыня! чтоб в окно глаз не пялить! ну, ну! чтоб на молодой парень не заглядываться без ты! нет! бог с ты! обижать она я! ну, брать я с себя, брать! отчего же, тиша, нельзя? да неужели же ты разлюблять я? не говорить ты я об она, не тиранить ты мой сердце! ах, беда мой, беда! куда я, бедный, деваться? за кто я ухватываться? батюшка мой, погибать я! тиша, голубчик, кабы ты оставаться, либо взять ты я с себя, как бы я ты любить, как
              бы я ты голубить, мой милый! тиша, на кто ты я оставлять! быть беда без ты! быть беда! вот какой; чтобы не сметь я без ты ни под какой вид ни говорить ни с кто чужой,
              ни видеться, чтобы и думать я не сметь ни о кто, кроме ты. успокаивать ты мой душа, сделать такой милость для я! ну, тихон, пора! поехать с бог! садиться все! ну, прощай! прощай! дальний проводы — лишний слеза. не к что! да и не уметь. что народ-то смешить! а я что! поди! гулять, пока твой пора прийти. еще насидеться! я теперь гулять пойти; а ужо мы глаша постилать постель в сад, маменька позволять. в
              сад, за малина, быть калитка, ее маменька запирать на замок, а ключ прятать. я он
              уносить, а она подкладывать другой, чтоб не замечать. на вот, мочь быть, понадобиться. если увидеть, так сказать, чтоб приходить к калитка. да что ты затевать-то, греховодница! можно ли это! подумать ль ты? что ты! что ты!
             что она это делать-то? что она только придумывать? ах, сумасшедший, право,
              сумасшедший! вот погибель-то! вот она! бросать он, бросать далеко, в река кинуть,
              чтоб не находить никогда. он рука-то жечь, точно уголь. вот так-то и гибнуть наш сестра-то. в неволя-то кто весело! мало ли что в голова-то
              прийти. выходить случай, другой и рад: так очертя голова и кинуться. а как же это можно,
              не подумать, не рассуживать-то! долго ли в беда попадать! а там и плакаться весь жизнь,
              мучиться; неволя-то еще горчей показываться. а горький неволя, ох как горький! кто от она не плакать! а пуще все мы, баба. вот хоть
              я теперь! жить — маяться, просвет себя не видеть! да и не увидеть, знать! что далеко, то
              плохо. а теперь еще этот грех-то на я. кабы не свекровь!.. сокрушать она я... от она я и дом-то опостылеть; стена-то
              даже противный. бросать он? разумеется, надо бросать. и как он это ко я в рука попадать? на соблазн,
              на пагуба мой. ах, кто-то идти. так сердце и упасть. нет!.. никто! что я так испугаться! и ключ спрятать... ну, уж, знать, там он и
              быть! видно, сам судьба то хотеть! да какой же в это грех, если я взглядывать на он
              раз, хоть издали-то! да хоть и поговорить-то, так все не беда! а как же я муж-то!.. да
              ведь он сам не захотеть. да может, такой и случай-то еще во весь жизнь не выдевать. тогда
              и плакаться на себя: быть случай, да не уметь пользоваться. да что я говорить-то, что я
              себя обманывать? я хоть умирать, да увидеть он. перед кто я притворяться-то!..
              бросать ключ! нет, ни за что на свет! он мой теперь... быть что быть, а я борис
              увидеть! ах, кабы ночь скоро!.. некуда мы торопиться-то, милый, мы и жить не спешить. нет, матушка, оттого у вы тишина в город, что многий человек, вот хоть бы вы взять,
                добродетель, как цветок, украшаться; оттого все и делаться прохладно и
                благочинный. ведь этот беготня-то, матушка, что значить? ведь это суета! вот хоть бы в
                москва; бегать народ взад да вперед неизвестно зачем. вот она суета-то и быть.
                суетный народ, матушка марфа игнатьевна, вот он и бегать. он представляться-то, что
                он за дело бежать; торопиться, бедный: человек не узнавать, он мерещиться, что он манить
                некто; а прийти на место-то, ан пусто, нет ничто, мечта один. и пойти в тоска. а
                другой мерещиться, что будто он догонять кто-то знакомый. со сторона-то свежий
                человек сейчас видеть, что никто нет; а тот-то все казаться от суета, что он
                догонять. суета-то ведь она вроде туман бывать. вот у вы в этакий прекрасный вечер
                редко кто и за ворот-то выдевать посидеть; а в москва-то теперь гульбище да игрище, а
                по улица-то инда грохот идти; стон стоять. да что, матушка марфа игнатьевна,
                огненный змий становиться запрягать: весь, видеть, для-ради скорость. а я, матушка, так свой глаз видеть; конечно, другой от суета не видеть ничто,
                так он они машина показываться, они машина и называть, а я видеть, как он лапа-то
                вот так делать. ну, и стон, который человек хороший жизнь, так слышать. называть-то всячески можно, пожалуй, хоть машина называть; народ-то глупый, быть все
                верить. а я хоть ты золото осыпь, так я не поехать. как так, милый, в умаление? мы-то бы только не доживать до это. может, и доживать. что это ты, кум, бродить так поздно? коли ты за дело, так не орать, а говорить толком. уж немало я дивиться на ты: столько у ты народ в дом, а на ты на один
                угождать не мочь. а зачем ты нарочно-то себя в сердце приводить? это, кум, нехорошо. что ж, кум, зайти! закусывать что бог посылать! никак, борис григорьич идти. уж не за дядя ли? аль так гулять? должно, так
                гулять. у мы. ты нужно, что ль, он? наш бы хозяйка за он быть, она б он скоро прекращать. что ж я, дура, стоять-то с
                ты! прощай! знать овраг за кабанов сад? приходить туда ужо поздно. какой ты глупый! приходить, там увидеть зачем. ну, ступать скоро, ты
                дожидаться. не узнавать ведь! пущать теперь подумать. а ужоток я знать, что катерина не утерпеть,
                выскочить. за река за быстрый мой ваня гулять, там мой ванюшка гулять... ведь что я себя готовить. где я место-то, знать ли? нет, нет! ты я загубить! ну как же ты не загубить я, коли я, бросать дом, ночь идти к ты. нет у я воля. кабы быть у я свой воля, не пойти бы я к ты. твой теперь воля надо я, разве ты не видеть! э! что я жалеть, никто виноватый — сам на то пойти. не жалеть, губить я! пусть
                все знать, пусть все видеть, что я делать! коли я для ты грех не побояться, побояться ли я людской суд? говорить, даже легко
                бывать, когда за какой-нибудь грех здесь, на земля, натерпеться. прогнать! где уж! с наш ли сердце! кабы ты не приходить, так я, кажется, сам бы к
                ты приходить. погулять. а там... как запирать на замок, вот смерть! а не запирать, так уж находить случай повидаться с
                ты! ну, что, слаживать? пойти бы погулять, а мы подождать. когда нужно быть, ваня крикнуть. все я. э! куда она! она и в лоб-то не влетать. у она первый сон крепкий: вот к утро, так просыпаться. как бы это узнавать, который час? а я, младой, до пора, до утренний до заря, ай-леля, до пора, до утренний до заря! она просто сам не свой сделаться. ах ты какой! да ты слушать! дрожать весь, точно она лихорадка бить; бледный такой,
              метаться по дом, точно что искать. глаз как у помешать! давеча утро плакать
              приниматься, так и рыдать. батюшка мой! что я с она делать? ну, уж едва ли. на муж не сметь глаз подымать. маменька замечать это становиться, ходить да
              все на она коситься, так змея и смотреть; а она от это еще плохо. просто мука
              глядеть-то на она! да и я бояться. ты она не знать! она ведь чудный какой-то у мы. от она все статься! такой дело
              наделать, что... а вот что: бухнуть муж в нога, да и рассказывать все. вот что я бояться. да уж как ни прятаться! коли кто на род написать, так никуда не уходить. нет! не мочь. ничто не мочь. у я уж очень сердце болеть. то-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовый ко все; страх-то бы такой
              не быть. а ты почем знать? чужой душа потемки. мочь быть, и без ты. голубчик мой! что он еще надо от я?.. иль он мало это, что я так мучиться. ну, все небо обкладывать. ровно шапка, так и накрывать. тиша, я знать, кто убивать. ты уж хоть молчать-то! что прятаться! нечего прятаться! видно, бояться: умирать-то не хотеться! пожить
              хотеться! как не хотеться! видеть, какой красавица! ха, ха, ха! красота! а ты молиться
              бог, чтоб отнимать красота-то! красота-то ведь погибель наш! себя погубить, человек
              соблазнять, вот тогда и радоваться красота-то свой. много, много народ в грех вводить!
              вертопрах на поединок выходить, шпага колоть друг друг. весело! старик старый,
              благочестивый, об смерть забывать, соблазняться на красота-то! а кто отвечать быть?
              за все ты отвечать приходиться. в омут хорошо с красота-то! да скоро, скоро! куда прятаться, глупый! от бог-то не уходить! все в огонь гореть быть в неугасимый! что ты мучиться-то, в самый дело! становиться к сторонка да помолиться: легко быть. молчать ты! вот оно что! ну, с кто же? с борис григорьевич. ах! что, сынок! куда воля-то вести! говорить я, так ты слушать не хотеть. вот и дождаться!
             дома у мы нездоровый, батюшка! да хозяюшка ваш... нет, батюшка; уходить куда-то, не находить нигде. сбиваться с нога, искамша. недавнушко, батюшка! уж наш грех, недоглядывать. да и то сказать: на всякий час не
              остерегаться. увидеть-таки я ты! ну, прощать я! не хотеть я ты зло сделать; да в себя не вольный быть. что
              говорить, что делать, себя не помнить. ну, как же ты? теперь-то ты как? поехать с бог! не тужить обо я. сначала только разве скучно быть ты, бедный, а
              там и позабывать. на беда я увидеть ты. радость видеть мало, а горе-то, горе-то что! да еще
              впереди-то сколько! ну, да что думать о то, что быть! вот я теперь ты видеть,
              это они у я не отымут; а больше я ничто не надо. только ведь я и нужно быть
              увидать ты. вот я теперь гораздо легко сделаться; точно гора с плечо сваливаться. а я
              все думать, что ты на я сердиться, проклинать я... да нет, все не то я говорить; не то я хотеть сказать! скучно я быть по ты, вот что;
              ну, вот я ты увидать... сейчас сказать. да! поехать ты дорога, ни один ты нищий так не пропускать, всякий подавать, да
              приказывать, чтоб молиться за мой грешный душа. постой, постой! давать я поглядеть на ты в последний раз. ну, быть с я! теперь бог с ты, поехать. ступать, скоро ступать! ничто, ничего! поехать с бог! не надо, не надо, довольно! прощай! вытащут: взглядывать. полно! об она и плакать-то грех! и нет; у мы уж и старик вставать. это вы по старина-то судить; нет, нынче она рано все вставать. она у ранний обедня,
              сей час воротиться. да, давно. ну где ж вы за граница-то быть? 
                             . ох, — нехорошо! всякий, — видеть, подозрение. а второй, говорить, в то, что будто она в это он помощь оказывать. а третий, уж можно сказать, самый жестокий и богопротивный, говорить, в то, что и
              помощь этот она оказывать потому, что быть, видеть, с он в любовный интрига; она
              невинный, видеть, жертва, — а он она завлекать.... 
                             . нет, не грешить. 
                             . позволять.... в самый начало теперь
              дело.... от что я лечиться? — давать слово сказать. 
                             . ах, создатель!..   так вот нате, читать. да не он убивать! читать! 
                             . именно. эге, говорить, это
              новый штука; тот же щи, да густой вливать — ну и не поверять; правый, говорить, не давать,
              виновный давать. я было к он приставать, так он знать как: а вы, говорить, заодно с
              кречинский-то, что ли? ну что она мочь сделать? я тут, говорить, отец, так мой голос
              первый; а выходить-то его голос последний; потому, говорить, он свой детище обвинять не
              становиться. очень просто; как только кречинский на этот штука не пойти, они расплюев подводить;
              этот как они надо, так и показывать. как уж тут не обращаться — только вот беда-то наш: по город, мочь себя
              представлять, такой пойти толк, суд да пересуды, что и сказать не мочь: что лидочка и
              в связь-то с он быть, и бежать-то с он хотеть, и отец обирать — это все уж
              говорить; так что и глаз показывать ни к кто невозможно быть. потом в суд пойти, потом
              и далеко; уж что и как я и не знать; дело накапливаться вот, говорить, какой   , из присутствие в присутствие на ломовой
              возить — да вот пять год и идти. стрешнево закладывать. а что дело?.. лежать. лежать как камень — и кончать! а мы что? сидеть здесь, как в яма; никто не знать:
              темнота да сумление. — разбирать путем не мочь, кто мы просить, к кто обращаться.
              вот намедни приходить к он один умный человек: петр, говорить, константиныч, ведь
              ваш дело лежать. да, лежать. — а он надо идти. да.... надо, говорить, идти. ну, становиться,
              ждать. обыкновенно что —   .... деньги. а он все жаться: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. этот человек говорить он:
              петр константиныч, я честный! я только для честь и жить: давать я двадцать тысяча
              серебро — и я вы дело кончать! так как вспрыгивать старик; чай себя обваривать; что вы,
              говорить, говорить, двадцать тысяча? да двадцать тысяча что? да и пойти считать; — а тот
              пожимать плечо, поклониться, да и вон.... приходить это сводчик один, немец, в очки и
              бойкий такой; — я, говорить, вы дело кончать — только я за это три тысяча серебро; и
              знать, так толково говорить: я, говорить, ваш деньги не хотеть; отдавать, когда все
              кончаться, а теперь только задаток триста рубль серебро. быть, говорить, один важный
              лицо — и этот лицо точно быть — и у этот лицо любовница — и она что хотеть, то и
              сделать; я вы, говорить, сводить, — и она много, много, коли браслетка какой. тут лидочка
              подниматься; знать, фанаберия этакий: как, дескать, мой отец да пойти срамить свой
              седой голова, — ну да и старик-то упираться; этак, говорить, всякий с улица у я по
              триста рубль серебро брать становиться; — ну и не слаживаться. мочь быть; что ж, я тут худой не видеть. он.... хорошо.... служить и весь знать на
              палец знать. даже вот у окно сидеть, так знать, кто проехать: это вот, говорить, тот, —
              а это тот; что ж, я тут худой не видеть. а то еще один маркер приходить. а вот что на бильярд играть. а вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярд, что, мочь, первый по
              весь город. постоять.... и, играть он с один важный, очень важный лицо, а с кто — не сказать.
              только тарелкин-то сказать — это, говорить, так. а играть этот важный лицо потому, что
              дохтура велеть: страдать он, видеть, геморрой.... желудок в неисправность —
              понимать? этот теперь маркер во время игра-то всякий он турусы на колесо да историйка и
              подпускать, да вдруг и об дело какой ввертывать, — и, видеть, многий лицо через этот
              маркер успевать. нет, нет; мы она не сказать. хороший находка! нет, это мудреный что-то.... а по-моему, вот тарелкин — почему бы она
              не партия — он, видеть, коллежский советник, служить, связь иметь, в свет это
              значение. что же он не человек? ах, владимир дмитрич! здравствовать!  
                         как я рад! — ну — вы чай не пить? вот мы вместе напиваться, а вы мой старик ваш
              путешествие рассказывать. здравствовать, тетенька.  что, отец вставать? тишка, эй, тишка!   накрывать чай. самодурить, матушка! ну делать, сударыня, как хотеть. владимир дмитрич — давать сюда к окно стол и большой кресло.   вот так.... подушка....   так — ну теперь чай.  
               . постоять, он вчера хотеться баранка —
              посмотреть, там у я в мешок.... 
                             . видеть! сам баранка на рынок покупать! —
              это она я назло!.. 
                             . нет! позволять, папенька, позволять!
                  сначала садиться, а то чай
              простыть — вот здесь, —  , вот подушка —
              что, хорошо? вот так — я вот подле вы....   а вы, владимир
              дмитрич, напротив.   вот вы теперь и
              рассказывать — да, смотреть, так, чтоб весело быть.   ну, папа, чай, думать, отличный, сам выбирать. ну я очень рад.   а.... вот
              она!  
                         
                             . что ж, папа, каждый день за ранний
              обедня я вынимать о здравие ваш часть и молиться бог, чтобы он сохранять я вы целый
              и здравый.... бог милосердый, он мой молитва видеть да вы свой покров и покрывать; — а
              вы вот кушать чай, да и видеть, что ваш лидочка за вы уж бог помолиться.  
                         становиться, вместе с бедный дворянка просвира-то подавать. не мочь вы, тетенька, сказать — потому там нет ни бедный, ни богатый, ни
              дворянка. ну, вот он! — ну что марья ильинишный, здоровый? ах, иван сидоров, а я сдаваться, что это добро не кончаться; у я какой-то
              тоска.... сердце ныть.... ну что же, папенька ездить к этот чиновник? ну что же? да, страшный свет. точно сеть!.. ах, сидорыч, как у я сердце-то ныть. нет, сидорыч, я уж слышать: ослабнуть мой сила, истощаться терпение, истомляться я! —
              только об то и молить я бог, чтоб прибирать бы он к себя мой грешный душа.... смотреть —
              если я умирать, похоронить вы я тихонько, без шум, никто не звать, ну — поплакать
              промеж себя.... что я много....   . я бы только хотеть один: чтобы и он приезжать, — чтобы и он заплакать. — ведь он любить
              я.... по-своему.... нет! не любить он я. почему бы он не приходить да не сказать,
              что вот он деньги нужный! боже мой — деньги! когда я он весь себя отдавать.... и так
              рад быть, что отдавать....   вот
              надеяться, что у я чахотка — а все пустой, никакой чахотка нет; а как бы хорошо я
              умирать.... благословлять бы все.... ведь вот что в смерть хорошо, что кто-нибудь — и
              ребенок и нищий, а всякий благословлять мочь, потому отходить.... я бы и он
              благословлять.... я бы сказать он: вот мой страдание, чахотка.... этот кровь,
              который четыре год идти из раненый грудь, я искупать все, что сделать, — и потому что
              искупать — благословлять вы.... я протягивать бы он рука. он бросаться бы на она, и
              целый поток слеза прошибать бы он и орошать бы его душа, как сухой степь, какой заливать
              теплый ливень!.. а мой рука уж холодный.... какой-то сумерки тихо обступать я, и
              уже смутно слышать я: «ныне отпущаеша, владыко, раб твой с мир» — я бы сказать он
              еще раз.... ты.... мишель.... прощать.... вот видеть там....  .... в такой даль, какой я себя и представлять не мочь, об
              ты.... об твой сердце.... быть я.... мо.... молиться  . 
                             . я здесь, папенька. кто, я? — нет, папенька. а вы это что в парад? полно, матушка, видеть, говорить, нельзя. 
                             . не беспокоиться — не
              восходить! ну, вот так-то; насилу-то протолкать; и вы спасибо, добрый кандид касторыч!.. ну
              что, право: жить, жить, а ни на что не решаться. вот теперь и я как будто легко
              становиться.   ну что? — вы что
              думать? да нет; я спрашивать, что — успех-то быть? а? как же никакой? так неужели такой лицо нельзя объяснять свое дело? ну, я сам поехать и объяснять. уж я вы уверять. да и в просьба-то весь подноготная прописывать. ну, вот видеть — сам говорить, приемный день. вот я сам и поехать. отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул садиться. да так высказывать, что у он кровь в голова хватить. 
                             . тот, да не тот. ну! не верить! 
                             . ах, боже мой! — что вы.... целковый двадцать стоять. да, да. какой тут советование. она вот нарочно не говорить со я ни слово, — то и
              кончать. чего тут посылать? после такой пассаж он дверь указывать, да то и кончать. я не знать. нет, тетушка, не слово это; а это голос чистый совесть, который, поверять, сильный,
              чем весь этот гам бездушный толпа, от который, слышать вы, я отрекаться навеки!..
              пускай я пойти по мир, пойти нищая, да честный.... и всегда сказать, все сказать — мой
              отец хорошо сделать. 
                             . не плакать,
              папенька, не крушиться; смотреть, я покойный. я знать: вино этот беда не во я, не в
              сердце мой; а такой беда не бесчестить и книзу не гнуть — а подымать высокий.... и на
              такой гора, где уже ничей жало не язвить.... пускай. что ж с ты быть? со я весь уж быть — со я ничто не быть!! я говорить, роман да слово. ну что вы, сударь, говорить-то? — ну где она в свет
              правда? где вы ее находить? 
                             . что же это значить? сказать я? мы вот сейчас говорить.... 
                             . вот
              они.... только, пожалуйста, тут маменькин кольцо — я он не отдавать. владимир дмитрич! вы грешно так говорить. что не надо, сидорыч? — да это расписка. голубчик вы мой....  ....не беспокоить
              себя.... ради бог, не беспокоить.... ну для я.   иван сидоров, ты, смотреть, с мы. владимир дмитрич.... владимир дмитрич, вы здесь? давать я гофманский капля.... нет, нет, ничто не случаться — а я бояться только! — он очень слабый. да неужели же только один деньги нужный; вы мы любить? — правда ли? сейчас. сам-то ты больно шустер, с печь да на лавка. только с человек взыскивать. насилу загнать. все чалый... микита-то? на улица стоять. врать? а деньги-то зададена?.. да ты рад отпускать,— ты с хлеб долой. да зима-то я один и ворочать, как мерин
              какой. девка-то не больно охочий работать, а ты на печь лежать быть. знать я ты. полный двор скотина. не продавать корова-то и овца все на зима пускать, корма и вода не
              наготовиться,— а работник отпускать хотеть. да не становиться я мужицкий работа работать!
              ложиться, вот как ты же, на печь — пропадать все; как хотеть, так и делать. за корм? ну, что ж. не быть я ты работать. буде уж, не становиться. работать сам. сам ты кобель бешеный! ни работа от ты, ни радость. только поедом есть. кобель
              потрясучий, право. гнилой черт, носастый! знать, что ругать. сам дура, пес ты. не бояться я ты. ты чего? мотреть, я ты рогач. пес ты, дьявол, вот ты кто! дьявол, пес, пес, дьявол! на отец сворачивать, а умысел — твой все. давно ты подлаживать с мазиха свой, с
              маринка. она ты это намазывать. недаром намедни прибегать. сам не захотеть, так кто ж ты, осел, что ль, притягивать? то-то и помнить. старик не нынче-завтра помирать, думать,— весь грех прикрывать. закон
              принимать, думать, быть хозяин. быть я любить? знать, знать, родной, за какой топор. этот топор все много около баба. и-и! касатик, зачем женить? жить да жить. это старик все. поди, родной, мы и без
              ты весь дело рассудить. что ж, тетка матрена, аль и вправду женить хотеть? с что женить-то, ягодка! наш, ведавать, какой достаток? так себе старичок мой зря
              болтать: женить да женить. да не его ум дело. от овес, ведавать, конь не рыскать, от
              добро добро не искать,— так и это дело. разве я не видеть к что дело клонить. ну, новость сказать. а тетка матрена и не знать. эх, деушко, тетка матрена тереть,
              тереть да только б не сходить он от мы. да с что взяться-то дело это? а видеть ли, ягодка,— малый, сам знать, до баба какой, да и красин, нечего сказать.
              ну жить он, ведавать, на чугунок, а там у они девчонка-сирота — в куфарк жить. ну и
              становиться вязаться за он девчонка этот. она, паралик ее расшибать. ну и быть ли что, нет ли, только и дознаваться мой старик. от
              человек ли, или сам она он наклявузничать!.. о-ох, тетушка, как же так? ну, как отец-то велеть? дело молодой. легко ли! баба ты в сок, с такой осметок жить... верить ли, тетушка, постынуть, уж постынуть я мой-то кобель носастый, и не смотреть бы на
              он глаз. о-о! да мож, что худой от они? в чай, говорить, хорошо. ничего, говорить, неприметно, ни дух от они нет, ничто. тоже
              человек умный. а рублевка-то не забывать, я пообещаться старичок занесть. тоже хлопотать. женить-то и повременить можно, петр игнатьич. нужда наш, сам знать, игнатьич. где
              тут женить. сам живот не надышать. где ж женить!.. женить тоже спешить некуда. это такой дело. не малин, не опануть. ну уж работа! яма чистить. приезжать намедни, так блевать, блевать, тьфу! ты погодить говорить, у я язык мягко, давать я сказать. жить это малый-то наш до ты,
              сам ведавать, на чугунок. и привязываться там к он девка, так, ведавать, немудрящий,
              маринка звать,— куфарка у они в артель жить. так вот, показывать она, этот самый
              девка, на сын на наш, что, примерно, он, микита, быть, она обманывать. да она сам непутевый, по человек шляться. так, потаскуха. да ты не залетать, давать я сказать. ты, дядя аким, больше слушать наш сестра. они ты рассказывать! а, заладить... пойти мамушка сказать. вот так-то все, петр игнатьич. баламутный он у я, втемяшивать что в башка, не выбивать
              никак; только даром ты потревожить. а как жить малый, так пусть и жить. держать малый
              — твой слуга. и что путать, сам не знать. пусть жить, как жить. малый и сам сходить неохота.
              да и куда мы он, сам управить. на год и залеживаться. мы дома, в рабочий пора, коли что, принанимать, а малый пусть
              жить, а ты мы теперича десяточка. опять на год, от митриева суббота. в цена ты не обижать, а десяточка теперь давать.
              вызволить ты мы. микита, идти скоро, ты человек один спрашивать, однов дыхнуть. ты приходить велеть. я, говорить, микита только слово один сказать надо. становиться я
              спрашивать, а она не сказывать. только спрашивать: правда ли, что он от вы сходить? а я
              говорить: неправда, его отец хотеть снимать да женить, да он отказываться, у мы на год еще
              оставаться. а она и говорить: посылать ты он ко я, ради христос. я, говорить, беспременно
              нужно он слово сказать. она уж давно ждать. идти же к она. она говорить, коль не приходить, я сам в изба к он пойти. однов дыхнуть, прийти,
              говорить. аль, говорить, он на акулина женить; хотеть? кто на акулина женить? микита. легко ль? да кто говорить-то? а ты я любить не быть. да мачеха. она все ругаться, все за ты глядеть. я-то? что я примечать? разве я слепой? нынче она батя пузырить, пузырить. ведьма
              она толстомордый. что ж это ты со я делать? так, видеть, бросать, позабывать хотеть? не надобный! не надобный теперь становиться. поверять я ты, что любить быть. а потерять ты
              я, и не надобный становиться. до худой? что ж, я бить быть? бить, на! что морда-то отворачивать? эх, никита. так конец, значит, что быть, то уплывать. позабывать велеть! ну, никита, помнить. беречь я
              свой честь девичий пуще глаз. погубить ты я ни за что, обманывать. не пожалеть
              сирота отрекаться от я. убивать ты я, да я на ты зло не держать. бог с ты. хорошо находить
              — позабывать, плохо находить — воспомянуть. воспомянуть, никита. прощать, коли так. и
              любить ж я ты. прощай в последний. зверь ты! не давать ты бог счастие! как взвывать-то она. идти, говорить. измучивать он я. не открывать, где деньги да и все. намедни в сени быть, должно там
              прятать. теперь и сам не знать где. спасибо, расставаться с они бояться. все в дом они.
              только б находить. а на он вчерася не быть. теперь и сам не знать где. измучать я на
              отделка. куда ты? куда? а велеть тетушка марфа позвать. позвать, говорить, сестра ко я. я помирать,
              говорить, нужный я она сказать слово. за тетка. идти, куда посылать. сам, говорить, сходить за марфа. рубаха-то взять с плетень. рубаха? да ты, мотреть, не пойти. он велеть. сказать, пойти. анютка где? вот не чаять, тетушка. лучить же бог какой гость ко время. уж я и в ум смешаться. беда! деньги-то не передавать кто? видимый дело. да не передавать ли кто помимо? не сказывать. и не дознаваться никак. хоронить где-то из один место в другой. а я
              тоже от акулек нельзя. дура-дура, а тоже подсматривать, караулить. о, головушка мой!
              измучиваться я. и не говорить, тетка. изнывать мой сердце, и не знать, как быть, и посоветовать не с кто.
              говорить микита. а он робеть, не хотеть в этот дело вступать. только сказать я вчерася,
              что в пол они. нельзя — сам там. я примечать,— он они то на себя носить, то хоронить. о-о! он все так кашлять, ровно кричать. плохой уж очень. здорово, баушко, отколь бог нести? оживать — подниматься; опять бродить теперь. что ж, соборовать становиться? уж как скучно-то. да уж один бы что. тоже и вдовий дело горький. хорошо дело молодой, а на старость год кто пожалеть.
              старость — не радость. хоть бы мой дело. недалеко проходить, умориться, нога не слышать.
              сынок-то где? пахать. да ты заходить, самовар поставлять, чаек душенька отводить. и то умориться, миленький; а что соборовать — это беспременно надо. человек говорить —
              тоже душа на польза. что ж так, весна? бедный жениться и ночь короткий. семен матвеевич за себя маринка взять. вдовец, должно, на ребенок пойти. жить ничто пока. оно точно, что на ребенок кто пойти. вот хоть бы у мы михайло. мужик-то, матушка
              мой... и не поминать. помирать бы хорошо сам. все один не помирать, только грех на душа взять.
              о-о! головушка мой! и зачем ты я давать порошок этот? что ж, тот порошок, ягодка, лекарственный. знать, да боязно. измучать он я. и хорошо ты я не давать бы и на грех не наводить. как вспомнить, так на душа
              загребтит. а зачем ты давать я они? и, что ты, ягодка! христос с ты. что ж ты на я-то сворачивать? ты, деушко,
              мотреть, с больной голова на здоровый не сворачивать. коли что касаться, мой дело
              сторона, я знать не знать, ведать не ведать— крест поцеловать, никакой порошок не давать и
              не видать и не слыхать, какой такой порошок бывать. ты, деушко, сам думать. мы и то
              намедняться про ты разговориться, как она, мол, сердечный, маяться. падчерица — дура, а
              мужик гнилой — присуха один. с этот жизнь что не сделать. да я и то не отрекаться. от мой житие не то что этот дело, а либо повеситься, либо оно
              задушить. разве это жизнь? то-то и дело. рот разевать некогда. а как-никак, обыскивать деньги да чаек
              попоить. о-о, головушка мой бедный! и что делать теперь, сам не знать, и жутость брать,—
              помирать бы уж хороший сам. тоже на душа брать не хотеться. о-ох, и то посылать ведь за она,— идти надо. а ты погодить ходить, а первый дело самоварчик поставлять. мы он чаек попоить да деньги
              вдвоем поискать — дощупываться небось. о-о! как бы что не быть. так я пойти самовар поставлять. идти, ягодка, дело делать как надо, чтоб после не тужить. так-то. один дело: микитка не сказывать про весь дело. он дурашный. избавить бог, узнавать про
              порошок. он бог знать что сделать. жалостливый он очень. он, ведавать, и курица, бывало,
              не зарезать. не сказывать он. беда, он то не рассудить. недосуг она, я она на речка посылать. давать срок, управляться, сам сходить. вот она, анютка, идти к отец. ну, деушко, дело свой помнить. идти в изба, везде ошарить. искать, как собака блоха искать; все
              перебирать, а я на немой обыскивать. и то, посмотреть на ты, игнатьич, не по лес, видно, а по человек боль-то ходить.
              исчадел, исчадел ты весь, сердечный, поглядеть на ты. не красить, видно, хворь-то. что ж, петр игнатьич, божий воля, сообщать, особоровать, бог давать; баба у ты, слава
              бог, умный, и похоронить и поминать, все честь честь. и мой сыночек тоже, поколе что,
              по дом хлопотать быть. что ж, коля деньги или что, приказывать можно... в тот же пора пойти. идти в изба-то, что ль, я проводить. ну что ж, пойти али нет? ты не дождаться. петр? а петр? ну что ж? нету. слава господь бог, жить, пока хлеб жевать. как же, и пойти я. опять от себя все усылать хотеть; должно, на он теперь деньги-то.
              куда-нибудь схоронить хотеть. ах, сынок,— ты чувствовать. что больно жалостливый? вишь, жалость нападывать, есть кто жалеть! он ты собачить, собачить, и сейчас
              приказывать, чтоб согнать ты со двор долой. ты бы я пожалеть. помирать, деньги скрывать... о, головушка, пойти там поискать. о, головушка мой бедный! и то прийти, отдавать она. как быть-то? о, головушка! о, боязно! ты это не толковать, живо делать, а я сестра-то постеречь, коли что. оплошка не давать.
              тащить деньги да и нести сюда, а микита схоронить. говорить, не толковать; делать, как велеть. микита! ну, что? прийти она, что делать быть? поспешивать, делать, что велеть. уж сам не знать — не знать ничто, в ум смешаться. анютка! идти, донюшка, к теленок,
              разбегаться. ох, не насмеливаться. так-то, сынок. дело твой тоже обдумывать надо, а не как-нибудь. старик-то, должно, нынче помирать? о дело о твой, об судьба об твой. загодя не похлопотать, ничто и не быть. иван
              мосеич знать? я до он тоже притолчный. зайти намедни. я он, ведавать, тоже дело один
              управить. посидеть, к слово разговориться. как, говорить, иван мосеич, рассудить дело
              один. примерно, говорить, мужик вдовый, взять, примерно, за себя другой жена и, примерно,
              только и ребенок, что дочь от тот жена да от этот. что, говорить, как помирать мужик этот,
              можно ли, я говорить, входить на вдова этот в двор чужой мужик? можно, я говорить, это
              мужик дочь замуж отдавать и сам во двор оставаться? можно, говорить, да только
              надо, говорить, старание тут много. с деньги, говорить, можно это дело оборудовать, а
              без деньги, говорить, и соваться нечего. эка ты, сынок, судить! разве баба мочь обдумывать? если что и взять она деньги, где
              ж она обдумывать,— бабий дело известно, а ты весь мужик. ты, значит, мочь и спрятать и
              весь такой. у ты все-таки ум больше, коли что касаться. о, головушка! идти в изба-то, вон акулина идти. что ж, я нагрешить, а он да что с деньги... я бы дава приходить, да к дочь пойти. ну, что старик-от? аль помирать хотеть? а кто он знать. я на речка быть. это чей ж? убираться на гумно-то? уж и точно девичий стыд до порог, а переступать — и забывать. то-то бесстыжий! не ворочаться, видно, твой-то? анютка! а анютка! что? сбегать ты, донюшка, в трактир, посмотреть, уж не туда ли он спьяна заезжать? сейчас. и акулин с себя взять? а то бы ехать незачем. из-за она дело находиться. в банка, говорить, надо, получка выходить,
              а все только она он путать. ты посмотреть только, там ли? засылка быть. да тоже не сходиться. он и к себя не примать. а отдавать бы надо. далеко — много, видеть, от я хорониться становиться. ах, кум, и уж тошно ж я, тошно
              житие мой быть. добро б не любить я он. и больно ж я, кума, от он обида такой терпеть. ох, больно! ох, кумушка милый! с сердце свой что сделать. покойник на что строгий быть, а все ж я
              как хотеть, так и вертеть, а тут не мочь, кумушка. как увидеть он, так и сердце все
              сходить. нет у я против он и смелость никакой. ходить перед он, как куренок
              мокрый. вовсе в лутошка нога сходиться. а на дура-то, на акулина, поглядеть. ведь растрепа-девка,
              нехалявый, а теперь поглядеть-ка. откуда что взяться. да наряжать он она. расфуфыриться,
              раздуваться, как пузырь на вода. тоже, даром что дура, забирать себя в голова: я,
              говорить, хозяйка. дом мой. батюшка на я он и женить хотеть. а уж зло, боже упасти.
              разозлиться, с крыша солома рыть. быть что завидовать. да и богатство-то все так прах пройти. мотать денежки,
              страсть. кабы ты весь знать. а то сделать я промашка один. эх, кум, посмотреть я на ты. ослабнуть ты. ослабнуть, милый, совсем ослабнуть. заматывать он я. и сам ничто не знать. о-о,
              головушка мой бедный! никак, идти кто? нетуть; в город. ужинать. идти ужинать. да уж избаловываться, избаловываться, что и беда. порожний поехать. за деньги поехать, в банк деньги брать. нет, мы не трогать. только двадцать или тридцать рубль; выходить, так взять надо. из банка деньги давать. хоть бы отец усовещивать, да и сказывать-то стыдно. так, про себя. и то озябнуть страсть. здорово, дедушка. уж и холодно же. и рука заходиться. батюшка! уж не чай, как просватывать бы скоро. ну, муж приезжать. идти в изба-то. акимыч. ну! ну, буде — настуживать. идти ложиться, что ль. ты что ж весь расшвырять. пряжа-то где? и так полный сундук,— еще накупать. да ты уж взять. ведь не отставать. гостинец-то? что они показывать. я уж убирать. и ситец же нарядный! у машутка такой, только тот светло, по лазоревый поле. этот
              страсть хороший. ну вы, раскладывать. быть куражиться-то. не бояться я ты. что ж, ты на чей деньги гулять да свой жирех
              гостинец куплять? на мой. толкан? ну-ка, сунуться. шлюха ты, с чужой муж жить. не пойти. что ж это, из свой дом взашей гнать? что ж ты, злодей, делать? думать, на ты и
              суд нет. погодить ж ты! ишь, подлый, загваздывать как! погодить ж ты, я она безрукавка изрезывать. пра, изрезывать. нет, знать. не становиться с она жить. согнать со двор. не мочь она со я жить. хозяйка
              тоже. не хозяйка она, острожный шкура. нянька, самовар уходить хотеть. посуда-то? ну что ж. что ж акулина-то не выходить? что не выходить? и рад бы выходить, да недосуг, слышать. приезжать сват невеста смотреть, а
              она, матушка мой, в холодный лежать и глаз не казать, сердечный. да что ж так? с глаз, говорить, живот схватывать. ну, уж это и деньги не рад быть. срамота такой. и, голубчик белый. в чужой рука ломоть большой; что быть, то и давать. я ты сказывать,
              ты весь четки бросать. закреплять твердо. девка-то какой; как бобочка хороший. и, и... она-то хворать? да против она в округ нет. девка как литой — не ущипывать. да
              ведь ну что? где акулина-то? авось подождать. давать гость проводить. ох, мамушка! тяжко она как. да и серчать. напрасно, говорить, они я пропивать. я,
              говорить, не пойти замуж, я, говорить, помирать. мамушка, как бы она не помирать! страсть, я
              бояться! ты где ж тут? говорить, поди в погреб, яма вырыть. мамушка! бабка звать. должно, у нянька робеночка, однова дыхнуть, закричать. я ты! чтоб дух твой не слыхать! поди, делать, что говорить. а то смотреть! ты что ж сидеть, как курица на насест? ты что баба велеть? готовить дело-то. ты что ж? али пятиться думать? до что доходить, ты и пятиться. э, живой душа! что там, чуть душа держаться. а куда он девать-то? поди, понести в
              воспитательный,— все один помирать, а помолвка пойти, сейчас расславлять, и садиться у мы
              девка на рука. в свой дом да не сделать дело? так сделать, что и не попахнуть. только делать, что
              велеть. а то наш дело бабий, тоже без мужик никак нельзя. на-ка скребочка-то, да
              слезать, да и справлять там. а я посветить. ямка выкапывать. а тогда вынести и живо прибирать там. вон она опять кликать. идти, что ль!
              а я пойти. что ж, выкапывать он, что ли? веретье прикрывать. не слыхать быть. что ж он, выкапывать? не хотеть! а в острог вошь кормить хотеть?! сейчас пойти, все урядник сказать.
              пропадать заодно. сейчас все сказать. что? все сказать! деньги кто взять? ты! а яд кто давать! я давать! да ты знать, знать, знать! с ты в согласие быть! да быть. ты, микишка, что костричаться? ну, что ж делать? потрудиться надо. идти,
              ягодка. сейчас караул закричать. да, уж дело такой, ягодка: уметь гулять, уметь и конец хоронить. измываться он надо я с висюга свой! да быть! пусть не я один. пусть-ка и он
              душегубец быть. узнавать, каково. ну, ну, распаляться. а ты, деушко, не серчать, а потихоньку да помаленьку, как
              хорошо. идти к девка-то. он потрудиться. он и задушить велеть отродье свой поганый. измучаться я один, петров кость-то дергаючи. пускай и он узнавать. не пожалеть себя;
              сказать, не пожалеть! постоять над он. а то он, подлый, уходить. а я пойти вынести. мотреть, окрестить не забывать. а то я потрудиться. крестик-то быть? находить, я знать как. тоже острабучиться как баба. да и то сказать, обидно. ну, да слава бог, давать это дело
              прикрывать, и конец в вода. спихивать девка без грех. оставаться сынок жить покойно. дом,
              слава бог, полный чаша. тоже и я не забывать. без матрена что б они быть? ничего б
              они не обдумывать. готовый, что ли, сынок? что ж, окрестить? задушить скоро, не быть живой. твой дело, ты и приканчивать. жалостливый он. трудно он, сердечный. ну, да что ж! его грех тоже. и-и-и как испужаться! ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. куда деваться-то?
              тоже, подумать, как другой раз просить ребенок! ан, глядь, бог не давать, все мертвенький
              рожать. вон хоть бы попадья. а тут не надо он, тут и живой. должно, покончить. ну что? о-ох! и рад бы не грешить, а что сделать? да напугаться больно. напорный уж больно ты налегать на он. не замаять, опамятоваться. бог
              с он, уж я сам потрудиться. фонарь-то поставлять тут. я увидеть. что, сынок? а на двор-то гомонить как. слышать, опять в амбар пойти? а ты на печка пойти? разочек крикнуть, а теперь не слыхать. ребеночек. а я слышать, однов дыхнуть, слышать. тоооненько так. какой такой детосека? голубчик, дедушка, не туша. не быть. ей-богу, не быть, однов дыхнуть, не быть.
              страшно я. дедушка! а дедушка! ты заснуть? да что же он хлеставать? а я он укусить. дедушка, идти кто-то! кто это? ай, матушка родимый! кто это? митрич! что свет-то жечь? мы в холодный ложиться. крест искать. окрестить надо. помиловать бог, помирать! некрещеный-то! грех ведь! находить. а кабы живой быть, я б он нянчить. куда ж они он девать? как ты, дедушка, сказывать, находить-то она? да где ж находить? ты сказать. из немец? а вот, дедушка, тоже батя, я помнить, как помирать. ты еще не жить у мы. так он позвать
              микита, да и говорить, прощать я, говорить, микита... а сам заплакать. тоже как жалостно. дедушка, а дедушка. вот опять шуметь чтой-то в погреб. ай, матушка,
              сестрица-голубушка! ох, дедушка, сделать они что над он. загубить они он. махонький
              ведь он... о-о! дедушка, а дедушка! мамушка и то носить. а я, дедушка, вотча до половина знать. а как же быть-то? выпивать, выпивать, ягодка, винцо-то. что ты? посидеть, посидеть тут, выпивать еще, а то покурить. оно разбивать мысль-то. и-и! что говорить несуразно совсем. оно точно — ночной дело жутость брать, а давать
              ободнять, денек-другой пройти, и думать забывать. ах, ах, напугаться как! да идти, что ль, спать-то. ох, ох, пойти убирать, он обсиживаться, сходить это с он. да что ты, христос с ты! и что не примститься. где же живой быть! ведь и
              косточка-то весь раздребезжать. идти, сынок. заснуть теперь, ничто. дедушка, золотой! хватать я ктой-то за плечушка, хватать ктой-то, лапа хватать.
              дедушка, милый, однов дыхнуть, пойти сейчас. дедушка, золотой, пускать ты я на печь!
              пускать ты я ради христос... хватать... хватать... а-а! да ты не уходить. митрич это, работник ихний. вишь, наливаться как. да он не пить, никак? до подносить день, видно. здорово, деушко! покликать вы мой старик, семя из зуева. знать, я чай? пойти бы ничего, да неохота, потому не видаться я с он с тот самый пора, как
              отказываться он. другой год. а взглядывать бы глазок, как да и сумрачный же какой! чего ж я смеяться-то? я за хозяин приходить. а ты, микита, этот ухватка оставлять. то быть, да проходить. за хозяин приходить. у вы он,
              что ль? и не воротиться. да ты что ж уходить-то? хозяин, да со свадьба уходить. что ж так? без горе, микита, не проживать. да я свое переплакивать — и проходить. да что ж так? я на свой житие, никита, не жалиться. мой житие — давать бог всякий. я не жалиться.
              покаяться я тогда старик мой. прощать он я. и не попрекать. я на свой жизнь не
              обижаться. старик смирный и желанный до я; я его ребенок одевать, обмывать. он я тоже
              жалеть. что ж я жалиться. так, видно, бог присуждать. а твой житие что ж? в богатство
              ты... что делать-то? жена у ты быть, на другой не зариться, а свой беречь. любить ты
              анисья, так и любить. какой ни быть — жена. да что толковать! поди хорошо к гость да я муж покликать. да неохота быть. батюшка, а батюшка! ты искать. все уже, и крестный, благословлять. однов дыхнуть,
              благословлять. уж серчать. батюшка! пойти, что ль? батя, идти благословлять-то! право слово, серчать, ругаться. да ну же! да чего ты? идти, родной, честь честь благословение сделать, да и к сторона. ждать ведь
              народ-от. что сделать? эка вздумать поминать! никто не знать: ни кот, ни кошка, ни поп ерошка. а
              девка сам идти. известно, из-под страх идти-то. да идти же. да что же делать-то? тогда бы думать. а
              теперь она упираться нельзя. и сват тоже обида нет. смотреть два раз девка-то, да и
              денежки за она. все шито-крыто. да буде, пойти. а выдь да благословлять; все как должно, честь честь, и дело
              конец. и хорошо как, матушка. так хорошо, честно! и как народ довольный. где ж он? свадьба, веселый свадьба. весь человек говорить, на редкость свадьба такой. так честно,
              хорошо все. идти же. вместе пойти... я выпивать, да доводить. честно, по закон. уж так я рад, что и сказать нельзя. ровно я за ты в другой раз
              замуж идти. и-и! народ как довольный! все благодарить. и гость все хороший. и иван мосеич
              — тоже и господин урядник. тоже повеличать. да и то идти надо. а то к что приставать? хозяин уходить и гость побросать. а гость все
              хороший. что, идти, что ли? идти. сейчас идти, миленький. кушать еще по стаканчик, не обижать. батюшка родимый! да что ж он разувать! микитушка, чтой-то ты? о, головушка мой! вот на! я и говорить: перепивать он французский что ли, много. опамятоваться, что ты? что ты, с ум спятить? миленький, у он ум заходиться. уводить он надо. вставать, говорить, что озорничать. вспоминать вздумать. буде форсить. стыдно! о,
              головушка мой! что это, очуметь совсем. головушка мой! да что он? что ты? ты сидеть. я сказать правда. допрашивать и я. кто здесь сейчас разговаривать? это вы, миша? что вы так шагать? я вспомнить один ваш фраза. помнить, вы говорить за обед? вор прощеный, лошадь...
              как это? вы даже простой каламбур не мочь сказать без злость. злой вы человек. не шутя, граф, вы очень злой. с вы жить скучно и жутко. всегда вы брюзжать, ворчать,
              все у вы подлец и негодяй. сказать я, граф, откровенно: говорить вы когда-нибудь о
              ком хорошо? а что бы вы сделать, если бы вы выигрывать? граф, оставлять он! пусть ехать, пусть... оставлять он, граф, оставлять! пусть ехать, если он там весело. не понимать, зачем ты оправдываться? поехать! кто ты держать? тоска? понимать, понимать... знать что, коля? ты попробовать, как прежде, петь, смеяться,
              сердиться... оставаться, быть смеяться, пить наливка, и твой тоска разгонять в один
              минута. хотеть, я быть петь? или пойти, садиться у ты в кабинет, и потемки, как
              прежде, и ты я про свой тоска рассказывать... у ты такой страдальческий глаз! я
              быть глядеть в они и плакать, и мы оба становиться легко... или, коля, как? цветок повторяться каждый весна, а радость – нет? да? ну, поехать,
              поехать... я, доктор, начинать думать, что судьба я обсчитывать. множество человек, который, мочь
              быть, и не хорошо я, бывать счастливый и ничто не платить за свой счастие. я же за
              все платить, решительно за все!.. и как дорого! за что брать с я такой ужасный
              процент?.. душа мой, вы весь осторожный со я, деликатничать, бояться сказать
              правда, но думать, я не знать, какой у я болезнь? отлично знать. впрочем, скучно об
              это говорить... жвинит, пожалуст! вы уметь рассказывать смешной анекдот? вы говорить, что николай то да се, пятый, десятый. откуда вы он знать? разве за
              полгода можно узнавать человек? это, доктор, замечательный человек, и я жалеть, что вы
              не знать его год два-три то назад. он теперь хандрить, молчать, ничто не делать, но
              прежде... какой прелесть!.. я полюбить он с первый взгляд. взглядывать, а я мышеловка – хлоп! он сказать: пойти... я отрезать от себя все, как,
              знать, отрезать гнилой лист ножницы, и пойти... а теперь не то... теперь он ехать к лебедев, чтобы развлекаться с другой женщина, а
              я... сидеть в сад и слушать, как сова кричать... доктор, а брат у вы нет? я не мочь, доктор, я поехать туда... оставлять я, не ваш дело... я не мочь, поехать... велеть давать лошадь... очень вы благодарный. здравствовать, молодой человек!.. где уж мы в молодой лезть... что же ты так подавать? приносить бы какой-нибудь варение. кружовенный, что ли... не беспокоиться, очень вы благодарный... пас. хорошо, у кто они много... это верный! а разве можно при дама зевать? господи, какой скука, помирать можно! очень вы благодарный. это я сказать: без козырь! уф!.. даже в жар от он бросать... севрюга!.. сам ты севрюга!.. сашенька, разве ты не видеть, что у мы марфа егоровна? благодарить. кто это? мама, это неправда. шурочка, как же неправда? ведь это все знать. ежели бы не быть интерес, то зачем бы
              он на еврейка жениться? разве русский мало? ошибаться, душечка, ошибаться... господи, да и доставаться же теперь она от он! просто смех один. прийти откуда-нибудь
              домой и сейчас к она: «твой отец и мать я надувать! пойти вон из мой дом!» а куда
              она идти? отец и мать не принимать; пойти бы в горничная, да работать не приучать... уж он
              мудровать-мудровать над она, пока граф не вступаться. не быть граф, давно бы она со свет
              сживать... а то, бывать, запрет ее в погреб и – «есть, такой-сякой, чеснок»... есть-есть, покуда из
              душа переть не начинать. оттого вот и разоряться, бедный. дело, душечка, совсем упасть... если бы боркин не
              глядеть за хозяйство, так он бы с жидовка быть нечего быть. а как мы-то, душечка, из-за он пострадать!.. так пострадать, что один только бог
              видеть! верить ли, милая, уж три год, как он мы девять тысяча должный! девять тысяча!.. да... это мой милый пашенька распоряжаться давать он. не разбирать, кто можно давать,
              кто нельзя. про капитал я уже не говорить – бог с он, но лишь бы процент исправно
              платить!.. . мама, об это вы говорить уже тысяча раз! ты-то что? что ты заступаться? но как у вы хватать дух говорить весь это про человек, который не сделать вы
              никакой зло? ну, что он вы сделать? ах, да вздор все это! вздор! никто не покупать и не заражать скот! это сам боркин
              сочинять такой проект и везде хвастаться он. когда иванов узнавать об это, то боркин потом
              у он два неделя прощение просить. виноватый же иванов только, что у он слабый
              характер и не хватать дух прогнать от себя этот боркин, и виноватый, что он слишком
              верить человек! все, что у он быть, растаскивать, расхищать; около его великодушный затея
              наживаться всякий, кто только хотеть. вы, граф, все такой же насмешник... да, со сторона поглядеть, так богато мы и человек нет, а откуда быть деньги? один
              разговор только... вы все такой же, как и быть. егорушка, потушить свеча! зачем они гореть попусту, если не играть? николай алексеевич, как здоровье ваш супруга? неужели? какой жалость!.. а мы весь она так любить... давно уже у мы доктор лев не быть. совсем забывать. михаил михайлович!.. а ведь это правда, я и на ум не приходить!.. фейерверк, фейерверк! вот это я понимать – молодой человек: и минута не побыть, а уж все развеселять. пока они весь в сад, нечего свеча даром гореть. . все уходить в сад. николай алексеевич, бежать в америка. вот так бы я она и растерзывать, сквалыга... так бы и растерзывать! шутка ли, с пять час
              сидеть, а она хоть бы ржавый селедка попотчевать!.. ну, дом!.. ну, хозяйство!.. пойти, поискать, что ли... ничто, мы рад быть. никто нет. должно быть, в сад. послушать, господин честный человек! нелюбезно провожать дама и весь дорога говорить
              с она только о свой честность! мочь быть, это и честно, но, по меньший мера, скучно.
              никогда с женщина не говорить о свой добродетель. пусть они сам понимать. мой
              николай, когда быть такой, как вы, в женский общество только петь песня и рассказывать
              небылица, а между то каждый знать, что он за человек. выдумывать, миша, право... и этот дело не делаться так, с бухты-барахты... если граф
              угодно, он сам мочь и... и я не знать, как это вдруг, сразу... постоять, постоять, вы я совсем встревожить... уходить, уходить!.. нет, не
              уходить!.. чтоб ты пусто быть, с нога сшибать! за дело, батюшка! дело вы касающий, ваш сиятельство. велеть кланяться и о здоровье спрашивать... и велеть она, куколочка мой, сказать, что
              ежели вы нынче к вечер не приезжать, то она глазочек свой проплакать. так, говорить,
              милый, отзывать его в стороночка и шепнуть на ушко по секрет. а зачем по секрет? тут все
              человек свой. и такой дело, не курица красть, а по закон да по любовь, по междоусобный
              согласие. никогда, грешница, не пить, а через такой случай выпивать! здравствовать, батюшка! да, я. здравствовать. не ожидать? отчего ты так долго не быть у мы? что же я быть делать? ты два неделя не быть у мы, не отвечать на письмо. я
              измучиваться. я казаться, что ты тут невыносимый страдать, больной, умирать. ни один ночь
              я не спать покойно. сейчас уезжать... по крайний мера, сказать: ты здоровый? как ты любить говорить страшный и жалкий слово! виноватый ты? да? виноватый? ну, так
              говорить же: в что? виноватый, что разлюблять жена? мочь быть, но человек не хозяин свой чувство, ты не
              хотеть разлюблять. виноватый ты, что она видеть, как я объясняться ты в любовь? нет, ты
              не хотеть, чтобы она видеть... утомительно с ты говорить. как хорошо собака нарисовать! это с натура? и в жизнь то же самый. отлично! мы, кажется, улыбаться! быть добрый, соблаговолять еще раз улыбаться! плохо! зачем она сейчас сюда приезжать? я ты спрашивать: зачем она сюда приезжать? жить я с ты пять год, томиться и болеть от мысль, что изменять свой вера, но
              любить ты и не оставлять ни на один минута... ты быть мой кумир... и что же? все
              этот время ты обманывать я самый наглый образ... теперь идти и обманывать лебедев... когда он сказать? глупо! мужик! папа, короткий! оставлять вы я в покой, не оскорблять мой слух ваш грошовый расчет. что ты не нравиться? что все? там кто-то приезжать... кажется, жених шафер. благословлять время... мама! если ты мать не нужный, если без послушание... то сделать ты такой удовольствие,
              благословлять... что ты нужно? все это не новый, слышать я уже тысяча раз и я надоедать! поехать в церковь, не
              задерживать человек. ты зачем приезжать? твой нытье переходить в издевательство. николай, опоминаться! откуда видно, что ты погибать? что за цинизм такой? нет, не хотеть ни
              говорить, ни слушать... поехать в церковь! не кричать так, гость услышать! папа, ради бог, прибегать он сюда, как бешеный, и мучить я! требовать, чтобы я
              отказываться от он, не хотеть губить я. сказать он, что я не хотеть он великодушие! я
              знать, что делать. это ужасный, ужасно! просто как ребенок! и я поступать так, как велеть я мой совесть. мочь говорить что угодно, я ты не
              отпускать. папа, сейчас благословлять! пойти позвать мама... что вы мочь сказать? что вы честный человек? это весь свет знать! вы хорошо сказать
              я по чистый совесть: понимать вы себя или нет! входить вы сейчас сюда как честный
              человек и наносить он страшный оскорбление, который едва не убивать я; рано, когда
              вы преследовать он, как тень, и мешать он жить, вы быть уверять, что исполнять свой
              долг, что вы честный человек. вы вмешиваться в его частный жизнь, злословить и судить
              он где только можно быть, забрасывать я и весь знакомый анонимный письмо, – и
              весь время вы думать, что вы честный человек. думать, что это честно, вы, доктор, не
              щадить даже его больной жена и не давать она покой свой подозрение. и какой бы
              насилие, какой жестокий подлость вы ни сделать, вы все бы казаться, что вы
              необыкновенно честный и передовой человек! вот теперь и подумать: понимать вы себя или нет? тупой, бессердечный человек! пойти отсюда, николай! отец, пойти! я знать, что он хотеть сделать! николай, бог ради! николай, бог ради! удерживать! какой сегодня вера миленький! я на она любоваться. и не робеть. что? петр, ты весь дрожать и тяжело дышать... ты дурно? я же она говорить, что публика быть дурно вести себя! не понимать, как она решаться тут
            венчаться. ехать бы в деревня. надо бы попросить отец иван поторопиться. на она лицо нет. уводить я... уводить...   я сестра офицер
            иванов... сестра. спасать я! спасать! спасать!.. я знать... ты! о что ты размышлять, — и это я известный. я нравлюсь ты, то плохо. ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный, самолюбивый, злой, но слабый человек; в ты один весь отражаться век, век нынешний, блестящий, но ничтожный. наполнять хотеть жизнь, а бегать страсть. все хотеть ты иметь, а жертвовать не знать; человек без гордость и сердце презирать, а сам игрушка тот человек. о! знать я ты... кто знать! только я известно, что женщина ты не надобно любить. искать ты не уметь. нет, женщина... а далеко что за дело. ты хотеть многий — обдумывать, что сказать! она не требовать ни вздох, ни признание, ни слезать, ни просьба, ни пламенный речь... ........................................................................ но клятва давать оставлять весь старание разведывать — кто она... и обо все молчать... смотреть ж, теперь пойти! и помнить, шутка нет меж мы... ах!.. я едва дышать... он все бежать за я, что, если бы он сорвать маска... нет, он не узнавать я... да и какой судьба подозревать, что женщина, который свет дивиться с зависть, в пыл самозабвение к он на шея кинуться, молить давать она два сладкий мгновение, не требовать любовь — но только сожаление, и дерзко сказать — я твой!.. он этот тайна вечно не узнавать... пускай... я не хотеть... но он желать на память у я какой-нибудь предмет, кольцо... что делать... риск ужасный! вот счастие. боже мой — потерянный браслет с эмаль, золотой... отдавать он, прекрасно... пусть искать с он я. а как знать... вы, мочь быть, должный судьба благословлять за то, что маска не хотеть я снимать. быть мочь, я старый, дурной... какой мина вы сделать бы я. вы правый, жаль я вы — взять мой браслет. неужели так поздно? серьезно? ах, как ты милый! конечно. нет, я благодарить. я только говорить, что ты я не любить. нет, но иногда!.. ты побледнеть, дрожать... о, боже! ты понимать я, право, не мочь. нет, я лгать! верно, уронить в карета я он, — велеть обыскивать; конечно б, я он не сметь взять, когда б воображать... так, становиться быть, в другой он место. в первый раз так скупой вы и так суровый; и чтоб скоро утешать вы, я завтра ж заказывать, такой же точно, новый. о, если ваш продолжаться бредни, то это, верный, не последний. я больно твой упрек слушать... я любить ты, евгений. выслушивать, молить; о боже, но чего ж ты хотеть? ужели много ждать я такой минута? о, переставать... ты ревность свой я убивать... я не уметь просить, и ты неумолимый... но я и тут ты прощать. однако быть и бог... он не прощать. кататься я в сани, и я приходить идея к ты заезжать, mon amour. я дурно ночь спать и нынче нездоровый. просить садиться, князь. вчера вы быть в маскерад? там быть много... откуда вы? в какой же? браслет я прибирать вот к этот. что ж странный? из этот все я то лишь понимать, что слишком вы забываться... и нынче в первый и последний раз не говорить со я просить покорно вы. Adieu, ma chere, — до завтра, я пора. как, нина? без стыд, я видеть, вы в глаз человек злословить ради. так пощадить хоть заочно! к то же доказательство нет. вот доказательство... логический ответ! такой же быть в каждый магазин! я завтра ж давать совет полезный нина: не доверяться болтун. а вы? смело продолжать с успех начинать и дорожить много честь давать. как честь женщина так ветрено шутить? открываться я он, со я бы быть то же! итак, прощать, князь, не я вы выводить из заблуждение: о нет, избавить боже. один лишь странно я, как я находить мочь ее браслет, — так! нина там быть — и вот разгадка весь шарада... не знать отчего, но я он любить, быть мочь, так, от скука, от досада, от ревность... томлюся и гореть, и нету я ни в чем отрада! я будто слышаться и смех толпа пустой, и шепот злобный сожаление! нет, я себя спасать... хотя б на счет другой, от этот стыд, — хотя б цена мучение пришлось выкупать проступок новый мой!.. какой цепь ужасный предприятие. всегда ль ты так любезный! сказать, что новое? а ничего про князь звездич с арбенина не слышать? ах!.. все погибать... пускать! я не туда зайти, ошибаться. но если бы не я, то не бывать письмо, ни... о! боже мой... но вы бесчеловечный. и быть б странно, если б ожидать. вы все бы знать мочь и ничто не знать. вы ошибаться!.. не требовать любовь и не выпрашивать признание решаться я приезжать к вы. забывать и стыд и страх, все свойственный мы. нет, то обязанность святой: былой жизнь мой проходить, и жизнь уж ждать я иной; но я быть причина зло, и, свет навеки покидать, теперь все прежний заглаживать я приходить! я перенесть свой стыд готовый, я не спасать себя... спасать другой. не мешать я! я много стоить усилие, чтоб говорить решаться... вы один, не ведать то, причина быть мой страдание... несмотря на то я вы должный спасать... зачем? за что? не знать, вы не заслуживать весь этот жертва... вы не мочь любить, понимать я... и даже, мочь быть, я б это и не желать... но слушать!.. сегодня я узнавать, как? это все равный... что вы к жена арбенин вчера неосторожно писать... по слово молва, она вы любить — это ложный, ложный! не верить — ради небо... этот мысль один... мы все погубить — все! она не знать ничто... но муж... читать... ужасный в любовь и ненависть он — он быть уж здесь... он вы убивать... он приучать к злодейство... вы так молодой. но если ваш жизнь кто-нибудь дорогой, что вы... и связь у она быть с жизнить другой, но если вы убивать — убивать!.. — о боже! и я все вина. какой странный участие. князь, вы сходить с ум, — на вы теперь сердиться быть б стыдно. куда ж вы ехать, далеко очень, видно; конечно, не в луна? не худо бы немного отдыхать. так жарко здесь, что я растаивать. ах, в самый дело, спеть же, нина, спеть. я конец совсем забывать. я что-то грустно, скучно. конечно, ждать я беда. да, это прохлаждать (есть). ты правый! ужасно!.. что говорить ты? ты бледный. опоминаться, mon ami! ты с место не вставать. как ты неловкий. вы уставать. приказывать убирать? оставлять. приказывать идти? я, кажется, больной, и голова в огонь — поди сюда близко, давать рука — чувствовать, как весь гореть она? зачем я там мороженое есть, я, верно, простудилася тогда — не правда ли? и в это весь беда. какой тут любовь? на что я жизнь такой? евгений, я мучиться, я больной. пойти за доктор. но я — я жить хотеть! но я молить: пойти за доктор скоро. но ты злодей, евгений — я жена твой. о, если бы вина свой сам я знать, — то... браслет мой — князь находить, — потом какой-нибудь клеветник ты быть обманывать. творец небесный, пощадить! не слышать он, но ты весь слышать — ты весь знать, и ты я, всесильный, оправдывать! нет, я не лгать — я не нарушать его святыня ложный мольба, он я предавать страдальческий душа; он, твой судья, защитник быть мой. как? умирать! теперь, сейчас — нет, быть не мочь. смерть, смерть! он правый — в грудь огонь — весь ад... не верить, невозможно — нет, ты надо я смеяться... ты не изверг... нет! в душа твой быть искра доброта... с холодность такой, я ты не погубить в цвет день — не отворачиваться так, евгений, не продолжать мой мучение, спасать я, рассевать мой страх... взглядывать сюда... о! смерть в твой глаз. сюда, сюда... на помощь!.. умирать — яд, яд — не слышать... понимать, ты осторожный... никто... нейти... но помнить! быть небесный суд, и я ты, убийца, проклинать. Ma tante! какой же причина то, что умирать кузина? 
