. хороший. как же-с! . как же-с! все-с. . ничто-с. к буденика мадера пожаловать. . слушать-с. . да, батюшка, покупка, покупка весь… 
             . уставать. . мы не опаздывать, не бояться… 
             . эхем! 
             . я-с… я-с… приходить к вы-с… фонк она важно
            кланяться, она приседать он и умолкать. . да-с… я марья васильевна просить… то быть не то чтоб просить… а только если б вы
            можно быть… на минуточка… . да-с… я очень любить музыка. . очень мало-с. . нет-с… не слишком… . как же-с… я любить-с… . михаил иваныч… . да-с, я не играть в карта… 
             . играть-с. . в свой козырь-с. 
             . вы я не ожидать, не правда ли?.. . вы я не ожидать… не бояться, я скоро уходить… вы один? . я, казаться, я слышать голос… . я тоже сейчас уходить… давно вы вернуться из-за город? 
             . становиться быть, это правда, правда… вы
            прятаться… боже мой! не беспокоиться… я не приходить сюда с намерение сделать вы
            неприятность…  
                     . я здоровый… это ничто… я здоровый, более чем нужно. я приходить… . я… мнительный, вилицкий? пять день, целый пять день… 
             . вы я не любить, вы я не
            любить… 
             . что мочь я заслуживать ваш
            холодность, вилицкий, сказать?..   конечно, я не получать такой воспитание… ваш приятель, должно быть,
            надо я много смеяться… бог знать что он обо я вы наговаривать… я ведь знать, вы он
            приводить для то, чтобы я икзамен сделать…   но по крайний мера я…  
                     
             . и вы я это не сейчас сказать?.. о! вы
            я презирать!  
                     . как же, батюшка, как же!.. приказывать только самоварчик я поставлять… . теперь хорошо-с. а ночь совсем худо спать.   эх-и-эх.   а что ж
            самоварчик, батюшка, изволить приказывать? . ах, филипп егорыч, голубчик вы мой, пропадать мой головушка! какой улаживаться, где уж
            тут? вишь, какой беда стрясаться! вот до что приходиться доживать! господи иисус христос,
            помиловать я, грешный… 
             . ах, филипп егорыч! уж плохой
            это быть ничто не мочь, филипп егорыч! голубчик вы мой! и ведь вот что я должный
            сказать: ведь я это весь предвидеть… весь предвидеть! 
             . а господь ведать отчего,
            филипп егорыч. становиться быть, думать человек старый-с, все небойся пустяк говорить-с. а я
            вы сказать, филипп егорыч, конечно, я человек простой, не из самый первый обчество; что
            говорить! а только муж у я, царство он небесный! до штаб-офицерский чин
            дослуживаться, в провиант, батюшка, состоять; мы тоже, батюшка, с хороший человек водиться
            — от чужой всякий уважение получать; а свой вот в грош я теперь не ставить. генеральша
            бондоидин мы к себя принимать, филипп егорыч, и в особенность я очень, можно
            сказать, жаловать. бывало, я один с она эдак сидеть в ее спальня, а она я говорить:
            удивляться, мол, вы, говорить, катерина савишный, какой у вы во все скус. а бондоидин,
            генеральша, с первый господин знаться. я, говорить, с вы очень приятно время провожать.
            и чай я подавать велеть — она-бог-с. что я лгать? а родной вот племянница я слушать
            не хотеть! зато теперь вот и плакаться. да уж поздно. . как не поздно, филипп егорыч. помиловать! что вы это говорить? разумеется, поздно.
            это уж нельзя вернуть, извинять. уж это кончать. что вы? помиловать! . а по причина ветреность, филипп егорыч. бондоидин, генеральша, я не раз об это
            говорить. ох, бывало, говорить, катерина савишный, как поглядеть я на нынешний молодежь —
            ну! просто рука растопыривать, и только! ведь я что мой племянница говорить: «не выходить
            ты за он замуж, я она говорить: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый;
            не туда глядеть… ох, не туда!» а она я: «тетенька, оставлять». ну, как хотеть, голубушка
            мой. вот ты и оставлять! ведь и у я быть дочка, филипп егорыч. как же, как же! и
            красавица же быть; такой теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не
            видать. бровь, нос — просто удивление; а уж глаз… и сказать нельзя, что за глаз такой
            быть. с лукошко, батюшка! так вот, бывало, она и метать они, так вот и метать, так вот и
            метать. что ж, ведь я ее замуж выдавать; и так, батюшка, хорошо выдавать, за хороший
            человек, за ахтихтехтор. ну, вино он точно зашибать, да за кто не водиться грех? вот я
            посмотреть, как михайло иваныч маша-то теперь пристраивать? насидеться она в девка, мать
            мой! . и-и-и, помиловать, батюшка! конечно, бондоидин, генеральша, я ровесница быть, а уж
            на лицо гораздо старший казаться. даже я удивляться.   ахти, казаться, маша… нет. нет; это ничего. это у я в ухо
            шуметь. у я завсегда перед обед в ухо шуметь, филипп егорыч, а не то вдруг под
            ложечка подпирать, так подпирать, даже дух захватить. отчего бы это, батюшка? я один
            знакомый лекарка советовать конопляный масло на ночь живот растирать, как вы думать? а
            лекарка она хороший, даром что арапка. черный, представлять, как голенище, а рука
            прелегкая-легкий… . да оно и хороший, по простота-то, филипп егорыч; а в этот доктор, в этот ученый мало
            толк, батюшка вы мой. вот не плохой петр ильич. а кто виноватый? сам мы виноватый. ведь
            вот, например, хоть бы михайло иваныч: ну, сказать сам, разве он след у себя чужой
            девица воспитывать, разве след? его дело, что ли, она замуж выдавать? мужской это разве
            дело? он она облагодевствовать хотеть — ну, что ж, и давать бог он здоровье, а не в свое
            дело все-таки не след он быть мешаться; ведь не след — сказать? . да, да, батюшка, оно точно… а только я сдаваться, ох, не к добро все это, ох, не к
            добро! изуродовать он-он, филипп егорыч, просто изуродовать. . ну, вот увидеть… я никогда не ошибаться, батюшка вы мой… я, поверять, я уж знать… вы не
            глядеть на он, на петр ильич-то, что он такой смиренный прикидываться… первый
            разбойник! . да уж поверять же я. просто избивать он, в кровь избивать. . просто сказать он: «да как ты я беспокоить сметь? да пропадать вы совсем с ваш
            марья васильевна… да с что ты это, старый пес, взять?» да в зуб его, в зуб. . так-таки в зубочка он и треснуть; ох, треснуть он он, мой родимый! 
             . треснуть, филипп егорыч, треснуть…
            ванька-каин эдакий… 
             .
            почивать-с. . плюнуть, батюшка михайло иваныч! . эй, плюнуть, михайло иваныч! 
             . ох, филипп егорыч, не говорить такой слово.
            хоть я-то пощадить, филипп егорыч. о-ох! хоть старуха-то пожалеть, голубчик ты мой. . а самоварчик-то, михайло иваныч, самоварчик-то… вишь, кипеть… 
             . я, что с вы? . да, я весь время спать… вот теперь только вставать. . недурно. голова немножко болеть. . как хотеть. . вы такой добрый, михайло иваныч. . да я, михайло иваныч, я ничто… . вы напрасно беспокоиться, михайло иваныч, право напрасно. . по крайний мера обо я вы не из что тревожиться… поверять  , я совершенно покоряться свой участь. . посмотреть-ка на я вы теперь в свой очередь. мошкин. а что ж? разве?..  
                     
             . что вы хотеть сказать? . так что ж вы говорить… что вы не мочь ожидать? . где оно? мошкин. оно… у я… . я совершенно спокойный… но этот письмо… мошкин  . да я же не мочь… господи боже мой! я нужно ты приготавливать. я
            то быть собираться… а то ты, пожалуй, эдак воображать… и как это яга право, вдруг так, с
            бухта-барахтьга… маша. вы я терзать… мошкин. обещать я по крайний мера… . и совершенно напрасно. какой выходить польза? вы сам видеть. 
             . вы слишком добрый, михайло иваныч; вы я
            любить, так вы все во я и нравиться. а он… нет, он не то нужно. сначала я он точно
            забавлять, а потом… я уже давно все это замечать, михайло иваныч; но я вы это не
            сказывать, потому что бояться вы огорчать. видеть вы, какой у он приятель… где мы с
            вы!.. для он мы слишком простой, михайло иваныч. для он мы низкий. он мы
            гнушаться, просто… 
             . а только, конечно… я у вы больше
            жить нельзя. . я должный съезжать от вы, михайло иваныч. . полноте! что вы это? . куда-нибудь. сперва я к тетка переезжать, а там посмотреть: мочь быть, место где-нибудь
            находить. 
             . я не бояться бедность. 
             . михайло иваныч… мошкин  . не перерывать я… я сам не знать, как
            этот мысль я в голова приходить, но я должный она высказывать. средство, я согласный,
            отчаянный, да и положение-то наш каков?.. если б я надеяться на возвращение петруша…
                ну, вот видеть, видеть…
            позволять же я по крайний мера объясняться, а то ты я точно вправе за сумасшедший
            счесть или даже… нет! ты не мочь подумать, что я в состояние ты оскорблять… маша.
            нет… но… 
             . я в ваш власть. 
             . ах… удар… удар… голубчик мой, помогать… удар… а приданое: каменный дом в московский часть, о два елтаж, уж такой прибыточный,
              что истинно удовольствие. один лабазник платить семьсот за лавочка. пивной погреб тоже
              большой общество привлекать. два деревянный хлигерь: один хлигерь совсем деревянный,
              другой на каменный фундамент; каждый рублевый по четыреста приносить доход. огород быть
              еще на выборгский сторона: третий год купец нанимать под капуста; и такой купец
              трезвый, совсем не брать хмельной в рот, и три сын иметь: два уж поженить, «а
              третий, говорить, еще молодой, пусть посидеть в лавка, чтобы торговля быть легко
              отправлять. я уж, говорить, старый, так пусть сын посидеть в лавка, чтобы торговля идти
              легко». купец третий гильдия дочь. да уж такой, что и генерал обида не наносить. о купец и
              слышать не хотеть. «я, говорить, какой бы ни быть муж, хоть и себя-то невзрачный, да
              быть бы дворянин». да, такой великатес! а к воскресный-то как надевать шелковый платье
              — так вот тот христос, так и шуметь. княгиня просто! да уж обноковенно, как не понимать. быть у мы и надворный советник, да отказывать: не
              пондравиться. такой уж у он нрав-то странный быть: что ни сказать слово, то и соврать, а
              такой на взгляд видный. что ж делать, так уж он бог давать. он-то и сам не рад, да уж не
              может, чтобы не прилгнуть. такой уж на то воля божий. да какой же ты еще? уж это что ни быть хороший. хоть по весь свет исходить, такой не находить. да помиловать, отец! уж вот третий месяц ходить к ты, а прок-то нинасколько. все сидеть
              в халат да трубка знать себе покуривать. ну, так что ж? коли смотреть, так и смотреть. на то товар, чтобы смотреть. вот
              приказывать-тка подавать кафтан да теперь же, благо утренний время, и поехать. как не быть седой волос, на то жить человек. смотреть ты! тот он не угождать, другой
              не угождать. да у я быть на примета такой капитан, что ты он и под плечо не
              подходить, а говорить-то — как труба; в алгалантьерство служить. уж вот нет; быть близко к песок, в мыльный переулок. опять, тетушка, дорога! интересоваться какой-то бубновый король, слеза, любовный
              письмо; с левый сторона трефовый изъявлять большой участие, но какой-то злодейка
              мешать. а я знать кто. а кто? а хороший торговец, что по суконный линия, алексей дмитриевич старик. не спорить, агафья тихоновна, волос уж такой русый. нет другой трефовый король. а вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. купец далеко до трефовый
              король. эй, агафья тихоновна, а ведь не то бы ты сказать, как бы покойник-то тихон, твой
              батюшка, пантелеймонович быть живой. бывало, как ударять весь пятерня по стол да
              вскрикивать: «плевать я, говорить, на тот, который стыдиться быть купец; да не выдавать же,
              говорить, дочь за полковник. пусть они делать другой! а и сын, говорить, не отдавать на
              служба. что, говорить, разве купец не служить государь так же, как и всякий другой?» да
              весь пятерня-то по стол и хватить. а рука-то в ведро величина — такой страсть! ведь
              если сказать правда, он и усахаривать твой матушка, а покойница проживать бы подолей. ну вот, чтобы и у я еще быть такой злой муж! да ни за что не выходить за купец! не хотеть, не хотеть! у он борода: становиться быть, все потечь по борода. нет, нет, не
              хотеть! да ведь где же доставать хороший дворянин? ведь он на улица не сыскивать. фекла ивановна сыскать. она обещаться сыскать сам хороший. да ведь она лгунья, мой свет. ан нет, арина пантелеймоновна, грех вы понапрасну поклеп взводить. ах, это фекла ивановна! ну что, говорить, рассказывать! быть? ну уж, чай, хороший приманивать! да человек шесть быть. ух! ну что ж ты, мать мой, так вспорхнуться? хорошо выбирать: один не приходиться, другой
              приходиться. все как на подбор. уж такой дворянин, что еще и не быть такой. ну, какой же, какой? а славный весь такой, хороший, аккуратный. первый балтазар балтазарович жевакин, такой
              славный, во флот служить, — как раз по ты приходиться. говорить, что он нужно, чтобы
              невеста быть в тело, а поджаристый совсем не любить. а иван-то павлович, что служить
              езекухтор, такой важный, что и приступ нет. такой видный из себя, толстый; как
              закричать на я: «ты я не толковать пустяк, что невеста такой и эдакий! ты сказать
              напрямик, сколько за она движимый и недвижимый?» — «столько-то и столько-то, отец
              мой!» — «ты врать, собачий дочь!» да еще, мать мой, вклеивать такой словцо, что и
              неприлично ты сказать. я так вмиг и спознавать: э, да это должный быть важный
              господин. ну, а еще кто? нет, я этот субтильный как-то не то... не знать... я ничто не видеть в они... а фамилия как? фамилия. и, мать мой, да на русь быть такой прозвище, что только плюнуть да перекрещиваться,
              коли услышать. а пожалуй, коли не нравиться прозвище, то взять балтазар балтазарович
              жевакин — славный жених. а нос? э... и нос хороший. все на свой место. и сам такой славный. только не погневаться: уж
              на квартира один только трубка и стоить, много ничто нет — никакой мебель. а пить, не прекословить, пить. что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой
              тихий, как шелк. ну нет, я не хотеть, чтобы муж у я быть пьяница. ну, да кто же он? да что с они, с дворянин-то твой? хоть они у ты и шестеро, а, право, купец один
              становиться за все. а нет, арина пантелеймоновна. дворянин быть почтенный. да что в почтение-тот? а вот алексей дмитриевич да в соболий шапка, в санки-то как
              прокатиться... а дворянин-то с аполета пройти навстречу, сказать: «что ты, купчишка? сворачивать с
              дорога!» или: «показывать, купчишка, бархат самый хороший!» а купец: «изволить,
              батюшка!» — «а снимать-ка, невежа, шляпа!» — вот что сказать дворянин. а купец, если захотеть, не давать сукно; а вот дворянин-то и голенький, и не в чем
              ходить дворянин! а дворянин... ахти, это они! они... кто-нибудь из жених. ух! святой, помиловать мы, грешный! в комната совсем не прибирать. да салфетка-то, салфетка на стол совсем черный. дуняшка, дуняшка! скоро чистый салфетка! ах, тетушка, как я быть? я чуть не в рубашка! ах, мать мой, бежать скоро одеваться! бежать сказать: «сейчас»! дуняшка, вводить он и просить обождать. ах, какой толстый! погодить здесь. глядеть налет на свой полет, а и похвастаться нечего: шапка в рубль, а щи без крупа. хоть подряд никакой не брать, а приход рад. а как по фамилия? а как-с по фамилия? а просить покорнейше садиться. а позволять узнавать... сколько я казаться, совсем не видать вы. и сильно переламывать. возвращаться довольно поздно домой на дрожки, а кучер-то быть
              пьяный и вывалить с дрожки. а как по фамилия? а как по фамилия? просить, просить, алексей дмитриевич; хоть шерсть не продавать, а приход рад. просить
              покорно садиться. да-с, уж этот погода ни на что не похожий: иногда ясно, а в другой время совершенно
              дождливый. очень большой неприятность. отвечать же, мать мой. сказать они что-нибудь. сказать же, сказать: благодарствовать, мол, с мой удовольствие. не хорошо же так
              сидеть. я стыдно, право стыдно, я уходить, право уходить. тетушка, посидеть за я. ах, не делать это срам, не уходить; совсем острамиться. они невесть что подумать. нет, право уходить. уходить, уходить! как можно, чтобы случаться. ей-богу, ничто не случаться. право, такой затруднение — выбор! если бы еще один, два человек, а то четыре. как
              хотеть, так и выбирать. никанор иванович недурной, хотя, конечно, худощавый; иван кузьмич
              тоже недурной. да если сказать правда, иван павлович тоже хоть и толстый, а ведь очень
              видный мужчина. просить покорно, как тут быть? балтазар балтазарович опять мужчина с
              достоинство. уж как трудно решаться, так просто рассказывать нельзя, как трудно! если
              бы губа никанор иванович да приставлять к нос иван кузьмич, да взять
              сколько-нибудь развязность, какой у балтазар балтазарыч, да, пожалуй, прибавлять к
              это еще дородность иван павлович — я бы тогда тотчас же решаться. а теперь поди
              подумать! просто голова даже становиться болеть. я думать, хорошо все кинуть жребий.
              полагаться во все на воля божий: кто выкидываться, тот и муж. написать они все на
              бумажка, свертывать в трубочка, да и пусть быть что быть. такой несчастный положение девица, особливо еще влюблять. из мужчина никто не входить
              в это, и даже просто не хотеть понимать это. вот они весь, уж готовый! оставаться только
              полагать они в ридикуль, зажмуривать глаз, да и пусть быть что быть. страшно... ах, если бы бог давать, чтобы выниматься никанор иванович. нет, отчего же он?
              хорошо ж иван кузьмич. отчего же иван кузьмич? что же худой тот, другой?.. нет, нет, не
              хотеть... какой выбираться, такой пусть и быть. ух! все! все выниматься! а сердце так и колотиться! нет, один! один! непременно
              один! ах, если бы вынимать балтазар... что я! хотеть сказать никанор иванович... нет, не
              хотеть, не хотеть. кто приказывать судьба! ах! ах, я стыдно, вы подслушивать. как же, а другой? а никанор иванович? ведь он тоже хороший человек. будто бы уж все? а то, другой, разве отказывать? да ведь как же это сделать? как-то стыдно. да ведь они не поверять, становиться спрашивать: да почему, да как? да ведь это выходить уж как-то бранно. да весь как-то нехорошо... они ведь рассердиться. ну вот видеть! да-с. не нужно-с... не нужно-с... ничто не понимать, что говорить. ничто-с, ничто... я не тот-с... пойти вон!.. ах, боже мой, что я такой сказать? ух, прибивать, прибивать! а не знать, не я строить. мочь быть, нужный быть в один кирпич, оттого так и
              построить. смотреть ты какой! еще и браниться. иной бы благодарить становиться за удовольствие, что
              хлопотать о он. и не подходить, я знать ты. ты человек тяжелый, ни за что прибивать. эк он заливаться! знать, покойница свихивать с ум в тот час, как ты рожать! а балтазар балтазарович? а он, однако же, на вид показываться очень хороший человек. неужели и пьяница еще? для вы хорошо. прощать! как-с кататься? да, приятный занятие. в который церковь вы быть прошлое воскресение? да, чрез месяц, кажется. должно быть, веселый быть гуляние. представлять, как скоро! как? да-с. так это в какой место? а вы уж хотеть... очень приятно-с. какой достойный человек! я теперь только узнавать он хорошенько; право, нельзя не
              полюбить: и скромный, и рассудительный. да, приятель его давич справедливо сказать;
              жаль только, что он так скоро уходить, а я бы еще хотеть он послушать. как приятно с он
              говорить! и ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословить. я было хотеть он
              тоже словцо два сказать, да, признаваться, оробеть, сердце так становиться биться... какой
              превосходный человек! пойти рассказывать тетушка. что же такой? что же такой? а что же это такой? как же, давно готовый. я в минуточка одеваться. да он там. да где же там? да ведь он тут сидеть, в комната. ну да уж из комната он тоже не выходить, я сидеть в прихожая. тетушка! тетушка! а что такой? нет, он тут должный быть; ко я не заходить. ну, так и здесь же нет он, вы видеть. нет, и не уходить даже. уж разве спрашивать девчонка? она стоять все на улица, не знать ли она как-нибудь...
              дуняшка! дуняшка!.. да они-с выпрыгивать в окошко. да-с, а потом, как выскочить, взять извозчик и уезжать. да ты вправду говорить? ей-богу, выскочить! вот и купец в мелочный лавочка видеть. порядить за гривенник
              извозчик и уезжать. что ж вы, батюшка, в издевка-то разве, что ли? посмеяться разве над мы задумывать? на
              позор разве мы доставаться вы, что ли? да я шестой десяток жить, а такой страм еще не
              наживать. да я за то, батюшка, вы плюнуть в лицо, коли вы честный человек. да вы после
              это подлец, коли вы честный человек. осрамить перед весь мир девушка! я — мужичок,
              да не сделать это. а еще и дворянин! видно, только на пакость да на мошенничество у
              вы хватать дворянство! да, поди ты, воротить! дело-то свадебный не знать, что ли? еще если бы в дверь
              выбегать — ино дело, а уж коли жених да шмыгнуть в окно — уж тут просто мой
              почтение! что? еще! что ж мало? понимать, сударь, понимать.  
                         
                сюда пожаловать, отец наш, сюда,
              су-да-ри-ки… ох… 
                отциии моии, как вонь… то не… быть…
              умирать — бедно ооох… гроб купилааа, хооооронить-то и нечего. вооот он, голубчиииика, и
              вонять!.. когда казать. теперь ли казать. хоооронить надо. вонять, голубчиииика, вонять. что ты, нечестивец, бесстыдник… что ты?! отставать… не знать, батюшка. н-да! ну, я очинный рад. а то куда ж бы я мой головушка приклонять. ну что ж, вы
              людмилушка-то помнить, а? людмила спиридонов; соблазнитель вы! по протомойство. ой ли? вот как! не понимать? а ребенок видеть хотеть? 
                вот они каков, ваш благородие: наплодить,
              да опосль и знать ты не хотеть.   эй,
              ребенок, сюда! ну, ребеночек, вот ваш тятенька… что, хороший — а? ну не взыскивать — каков ни быть — к
              он. 
                ась! людмила, сударик, людмила спиридонова. знать. признавать. ну он. а с вид не он. оно, сударик, можно; от он все статься. ономниться свой ребенок не признавать; подлец
              человек — становиться, все статься. жить. завсегда. в стена. а как я на постель полезть, так он, мошенник, рыло-то в стена и обертываться. так вот я
              с он одиннадцать годок и мучиться; глаз выплакивать, с разбойник; глаз, бывать, не
              смыкать, все плакать, а он дрыхнуть себя, да и только, гора его раздувать; а теперь,
              жеребец, и от я отрекаться, и от ребенок-то отрекаться, кормить не хотеть; это не мой,
              говорить, ребенок. чей ж, мол, этот ребенок, коли не твой? указывать, чей? так не указывать. вчера! вы шутить? нет, разве с ангел? неужли не забывать? а с лишек восемь год и вы, и ваш жизнь для мы загадка быть. нет, поцелуй вы изволить приберегать невеста ваш. поэтому невеста уж вы не нравиться? ах, боже мой! да вы повальный мор! я с вы быть боюся. как с брат. они от один отец. так он с свой фрегат наделать, говорить, тьма славный дело... вот что! так вы вскакивать верхом на корабль? как! по вода, пешком? да где ж набирать вы конек? так с вы, я видеть, нет житие не для один невеста. неправда. первый, он служба не оставлять, наследство ничей не надобно он, не подбиваться он в дружба ни к кто, но честный, добрый, не лгун и, словом, редкий правило, да в он один порок: что так влюбленный... а что, сударь? солгать! княгиня лидина. так точно. нет, к барыня она не ездить никогда, на это быть у они преважный причина; однако ж, кажется, они скоро сближать... а встречаться легко: она жить недалеко, гулять часто... хороший. как? да что же ты узнавать? да разве за он безумный пойти. да, говорить, что он порядком разоряться и школа для он хороший нужный. ах! как же вы, сударь, в княгиня влюбленный! ах! радоваться! гость. что это? однако? идти сюда. один. никак, он барыня с подножка подхватывать, вскричать, зацеловывать и чуть не удушать. она сначала испугаться, но вдруг узнавать, разрыдаться и, чтобы досыта наслушаться весть, в свой кабинет он умчать скоро; а вы принимать княгиня приказывать... и вот она идти. я удивлять вы, не правда ли? ах! как я зло! как я обидный, что вы узнавать мой секрет. и вы, сударь, не стыдно так быть догадливый и притворяться?.. уж это ни на что, ей-богу, не похоже! и вы с ум сходить. что это за чуха! вы должно кровь пускать. ах, злодей! так точно... понимать! позволять я вмешиваться в разговор? вы, верно, этот вздор сказать наш гость? и вы поверять? не стыдно ль верить вы? он в лицо первый апрель: нет спуск никто, все залыгать в прах. и очень много. да вы б и не должный на свой аршин другой мерить: где вы домериться до солнце и луна, куда охотник пускаться от скука? ах, вдовушка! вот муж завидный! да, я рад вы прощать, но ловелас я сегодня ж показывать. ну, что там барыня? он умирать. пустой. тринадцатый сидеть он, точно, за стол с племянник, как вдруг... нет, пусть он сам досказывать. а я на именины какой диковинка, мой милый, не навезти! уж ты тотчас и воз! а много быть такой, что удивлять вы все. да что же, например? забывать! да, правда, некогда я с он и вспомнить быть, заслушиваться. изволить; сюрприз я без память любить. да удивлять ли ты? лишь только вы я при он не называть, так отчего же вдруг он узнавать, кто я? конечно так; уж я не называть ты... вот он с подарок... ох! это не к добро! однако ж, слава бог, ты, кажется, господь с ты, здоровый. как! что пропадать? ну так, я этот ждать. бежать ли я? вот встреча каков! какой дежен? на что, подумать, народ не умудряться! ну, что? еще беда! да садиться сперва. с кто? так кто ж они узнавать? ты же говорить. ты так бы и сказать. вы правый, точно так. и успевать во все? я верить вы один. ах! страх какой! и как ты это мочь? каков скачок? да так и мастер не солгать. эх, братец! хоть ты сердиться, хоть нет, а это небылица, и над ты все смеяться. а что ты думать, ведь, право, статься мочь, и долго ль даром поклепать? я умирать? - злодей! зарезать, - умирать! прочь, прочь, змея! как твой язык проклятый повертываться сказать, что я... с двор тотчас долой! не верить. не верить. не верить, ты все лгать. да что ж делать, маменька? все равный чрез два час мы все узнавать. да, право, маменька, чрез минута два все узнавать. уж скоро авдотья должный приходить. ах, маменька, маменька! кто-то идти, вон в конец улица. где идти? у ты вечно какой-нибудь фантазия. ну да, идти. кто же это идти?
              небольшой рост... во фрак... кто ж это? а? это, однако ж, досадно! кто ж бы это
              такой быть? право, маменька, добчинский. ну да, добчинский, теперь я видеть, – из что же ты спорить? скоро, скоро! вы тихо идти. ну что, где они? а? да говорить же оттуда – все равный.
              что? очень строгий? а? а муж, муж? такой глупый: до тот пора, пока не входить в комната, ничто не рассказывать! ну, сказать, пожалуйста: ну, не совестно ли вы? я на вы один полагаться, как на
              порядочный человек: все вдруг выбегать, и вы туда ж за они! и я вот ни от кто до
              сей пора толк не добираться. не стыдно ли вы? я у вы крестить ваш ванечка и
              лизанька, а вы вот как со я поступать! здравствовать, петр иванович! ну что? ну, рассказывать: что и как там? а! так это тот самый, о который быть писать муж. да вы-то чего бояться? ведь вы не служить. а себя каков он: брюнет или блондин? что тут писать он я в записка? «спешить ты уведомлять, душенька, что состояние мой быть весьма печальный, но, уповать
              на милосердие божий, за два соленый огурец особенно и полпорции икра рубль двадцать
              пять копейка...» я ничто не понимать: к что же тут соленый огурец и икра? ну, машенька, мы нужно теперь заниматься туалет. он столичный штучка: боже сохранять,
              чтобы что-нибудь не осмеивать. ты прилично все надевать твой голубой платье с мелкий
              оборка. фи, маменька, голубой! я совсем не нравиться: и ляпкин-тяпкин ходить в голубой, и
              дочь земляника тоже в голубой. нет, хорошо я надевать цветной. цветной!.. право, говорить – лишь бы только наперекор. оно ты быть гораздо хороший,
              потому что я хотеть надевать палевый; я очень любить палевый. ах, маменька, вы нейти палевый! я палевый нейти? нейти, я что угодно давать, нейти: для это нужно, чтобы глаз быть совсем
              темный. вот хорошо! а у я глаз разве не темный? самый темный. какой вздор говорить! как же
              не темный, когда я и гадать про себя всегда на трефовый дама? пустяк, совершенный пустяк! я никогда не быть червонный дама. этакий вдруг воображаться! червонный дама! бог знать что такой! мы еще более приятно видеть такой особа. как можно-с! вы это так изволить говорить, для комплимент. просить покорно
              садиться. в самый дело, как вы должно быть неприятно. как можно-с! вы делать много честь. я это не заслуживать. сказать как! так вы и писать? как это должно быть приятно сочинитель! вы, верно, и в журнал
              помещать? так, верно, и «юрий милославский» ваш сочинение? ну вот: я и знать, что даже здесь быть спорить. я думать, с какой там вкус и великолепие даваться бал! нет, маменька, право! ну, мочь быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «а, – говорить
              себя, – давать уж посмотреть на она!» а я никакой совершенно не ощущать робость; я просто видеть в немой образованный,
              светский, высокий тон человек, а о чин его я и нужда нет. об это я уж советовать вы не беспокоиться. мы кой-что знать такой... ну что, сказать: к твой барин слишком, я думать, много ездить граф и князь? душенька осип, какой твой барин хорошенький! а что, сказать, пожалуйста, осип, как он... а чин какой на твой барин? осипнуть, душенька! какой миленький носик у твой барин!.. приходить, осип, ко я, тоже получать. осипнуть, душенька, поцеловать свой барин! пойти, машенька! я ты сказать, что я замечать у гость такой, что мы вдвоем только
              можно сказать. милость просить... унтер-офицерский жена иванов. да муж-то мой приказывать забривать лоб в солдат, и очередь-то на мы не припадать,
              мошенник такой! да и по закон нельзя: он женатый. на городничий, батюшка, приходить... да делать-то, конечно, нечего. а за ошибка-то поводить он заплатить штрафт. я от
              свой счастие неча отказываться, а деньги бы я теперь очень пригождаться. вы насмешник, лишь бы только посмеяться над провинциальный. я совсем не понимать, о что вы говорить: какой-то платочек... сегодня какой странный
              погода! вы все эдакий говорить... я бы вы попросить, чтобы вы я написать хорошо на память
              какой-нибудь стишок в альбом. вы, верно, они знать много. какой-нибудь эдакий – хороший, новый. ну, сказать же, какой же вы я написать? я очень любить они... да к что ж это? нет, это уж слишком... наглость такой!.. вы почитать я за такой провинциалка... ах, какой пассаж! это что значить, сударыня? это что за поступок такой? поди прочь отсюда! слышать: прочь, прочь! и не сметь показываться на глаз. извинять, я, признаваться, приводить в такой изумление... как, вы на колено? ах, вставать, вставать! здесь пол совсем нечистый. но позволять замечать: я в некоторый род... я замужем. я, право, маменька, не знать... у ты вечно какой-то сквозной ветер разгуливать в голова; ты брать пример с дочь
              ляпкин-тяпкин. что ты глядеть на они? не нужно ты глядеть на они. ты быть
              пример другой – перед ты мать твой. вот какой пример ты должный следовать. ну вот видеть, дура, ну вот видеть: из-за ты, этакий дрянь, гость изволить стоять на
              колено; а ты вдруг вбегать как сумасшедший. ну вот, право, стоять, чтобы я нарочно
              отказывать: ты недостойный такой счастие. да когда говорить ты? натурально, что за городничество! еще бы! конечно, можно. уж конечно, голубой хороший. ты весь такой грубый нравиться. ты должный помнить, что жизнь нужно совсем переменять,
              что твой знакомый быть не то что какой-нибудь судья-собачник, с который ты ездить
              травить заяц, или земляника; напротив, знакомый твой быть с самый тонкий
              обращение: граф и весь светский... только я, право, бояться за ты: ты иногда
              вымолвить такой словцо, какой в хороший общество никогда не услышать. душевно поздравлять вы, анна андреевна, с новый счастие. поздравлять вы, анна андреевна! а я так, право, обрадоваться. говорить я: «анна андреевна выдавать дочка». «ах, боже
              мой!» – думать себя, и так обрадоваться, что говорить муж: «послушать, луканчик, вот
              какой счастие анна андреевна!» «ну, – думать себя, – слава бог!» и говорить он: «я так
              восхищать, что сгорать нетерпение изъявлять лично анна андреевна...» «ах, боже мой! –
              думать себя, – анна андреевна именно ожидать хороший партия для свой дочь, а вот
              теперь такой судьба: именно так сделаться, как она хотеть», – и так, право,
              обрадоваться, что не мочь говорить. плакать, плакать, вот просто рыдать. уже лука лукич
              говорить: «отчего ты, настенька, рыдать?» – «луканчик, говорить, я и сам не знать, слеза
              так вот река и литься». переставать, ты ничто не знать и не в свой дело не мешаться! «я, анна андреевна,
              изумляться...» в такой лестный рассыпаться слово... и когда я хотеть сказать: «мы никак
              не сметь надеяться на такой честь», – он вдруг упасть на колено и такой самый
              благородный образ: «анна андреевна, не сделать я несчастный! соглашаться
              отвечать мой чувство, не то я смерть оканчивать жизнь свой». к свой дядя, чтоб испрашивать благословение. ты, антоша, всегда готовый обещать. во-первых, ты не быть время думать об это. и
              как можно и с какой стать себя обременять этакий обещание? да, она таков всегда быть; я она знать: посадить она за стол, она и нога свой... какой репримант неожиданный! но это не мочь быть, антоша: он обручаться с машенька... ленечка, я написать! некрасивый... ты о себя не мочь понимать. что это ты за щека держаться? да и напухать немножко. давать я поцеловать, оно и пройти. крестненький, да ведь еще серебряков не приезжать! неприятность много, илья ильич! вчера, например, назарка не загнать индюшонок в
              сарайчик, ночевать они в сад на роса, а сегодня пять индюшонок издыхать. здравствовать, феденька!  
              кушать, душечка.   посмотреть,
              крестненький, какой я сегодня ленечка подарок подарить!  
                         феденька, это вечер! ну, как вы вообще? что, здоровый? молодчина, крестненький!   а
              слон-то и не примечать.   загорать,
              обрастать... настоящий паук! милый! хорошо! счастливчик! не искушать я без нужда... кто бы другой иронизировать, да не ты, дядя жорж. если сказать еще хоть один слово, то кто-нибудь из мы двое приходиться уезжать домой.
              я или ты... пирог давно уже простыть. садиться сюда...  
                         безнадежный? письмо – это ненадежный прием. она получать они, но мочь не читать. принимать, только у я триста рубль нет. софи, это неприлично! дядя жорж, у ты язык покрывать ржавчина. замолчать! забывать я сказать вы, александр... потерять память... сегодня получать я письмо из
              харьков от павел алексеевич... вы кланяться... ты почему-то неприятно слушать, когда я говорить. прощать, жорж, но в последний год ты
              так изменяться, что я ты совершенно не узнавать. ты быть человек определенный
              убеждение, светлый личность... идти за профессор! неловко! не за что, илья ильич! вы мало есть... не за что, господин! вы все так мало кушать! а потом обедать. а вы, жорж, опять вести себя невозможный! нужно быть вы спорить с марья васильевна и
              с александр, говорить о perpetnum mobile! как это мелко! ненавидеть александр не за что, он такой же, как и все... сказать этот федор иваныч, что он надоедать я свой наглость. это противный
              наконец. смотреть я в глаз и громко при все говорить о свой любовь к какой-то
              замужний женщина – удивительно остроумно! но как, однако, милый этот леший! он бывать у мы часто, но я застенчивый и ни раз не
              говорить с он как следовать, не обласкивать он. он подумать, что я злой или гордый.
              вероятно, жорж, оттого мы с вы такой друг, что оба мы нудный, скучный человек!
              нудный! не смотреть на я так, я это не любить. здесь. это я... а? скучно!  
                         саша, я изнемогать. если за бессонный ночь я заслуживать награда, то об один только
              просить: молчать! бог ради, молчать. больше я ничто не нужно. замолчать! ты я замучивать! ну, так замолчать; я просить. никто не оспаривать у ты этот право. ветер подниматься, я закрывать окно.   сейчас
              быть дождь. никто у ты твой право не оспаривать. не выписывать же сюда для твой подагра целый медицинский факультет. второй. разумеется, счастливый... а если подагра, то ведь ты знать отлично, что к утро
              припадок кончаться. что же тут стонать? экий важность! слушаться, саша, идти. я замучиваться с он. едва на нога стоять. неблагополучный в этот дом. ваш мать ненавидеть весь, кроме свой брошюра и профессор;
              профессор раздражать, я не верить, вы бояться; соня злиться на отец и не говорить со
              я; вы ненавидеть муж и открыто презирать свой мать; я нудный, тоже раздражать и
              сегодня раз двадцать приниматься плакать. один слово, война все против все.
              спрашиваться, какой смысл в этот война, к что она? неблагополучный в этот дом. вы, жорж, образованный и умный и, кажется, должный понимать,
              что мир погибать не от разбойник в не от вор, а от скрытый ненависть, от вражда
              между хороший человек, от весь этот мелкий дрязги, который не видеть человек, называть
              наш дом гнездо интеллигенция. помогать же я мирить все! один я не в сила. оставлять!   уходить! когда вы я говорить о свой любовь, я как-то тупеть и не знать, что говорить.
              прощать, я ничто не мочь сказать вы.  
              спокойный ночь! жорж, вы пьяный! федор иванович у вы? и сегодня кутить? к что это? сей минута!  
                         сено у мы не убирать; герасим сегодня сказать, что оно сгнивать от дождь, а ты
              заниматься мираж.   дядя, у ты на
              глаз слеза! я любить по ночь закусывать. в буфет, кажется, есть что-то...   разве он доктор нужный? он нужно, чтобы около он
              сидеть дюжина давать, заглядывать бы он в глаз и стонать: «профессор!» вот брать
              сыр... вот бутылка с что-то. я вы не об отец, а о великий человек. отец я любить, а великий
              человек с их китайский церемония я наскучивать. дождь-то какой! вот! вы сердиться на мы за то, что мы побеспокоить вы ночь? отчего же у вы такой сердитый лицо? что мачеха? видеть ли... вот вы часто бывать у мы, и я тоже иногда бывать у вы со свой.
              сознаваться, что вы это никак не мочь прощать себя... то быть я хотеть сказать, что ваш демократический чувство оскорблять то, что вы
              короче знакомый с мы. я институтка, елена андреевна аристократка, одеваться мы по
              мода, а вы демократ... да, да, серьезно, тысяча раз серьезно. уверять вы и клясться, чем угодно, что если бы у я, полагать, быть сестра и если б
              вы она полюбить и сделать она предложение, то вы бы это никогда себя не прощать, и
              вы быть бы стыдный показываться на глаз ваш земский доктор и женщина-врач,
              стыдно, что вы полюбить институтка, кисейный барышня, который не быть на курсы и
              одеваться по мода. знать я очень хорошо... по ваш глаз я видеть, что это правда!
              один слово, короче говорить, этот ваш лес, торф, вышивать сорочка – все рисовка,
              кривляние, ложь и много ничто. прощать... я быть резкий, просить извинение. разозлиться. не давать бог иметь такой характер, как у этот человек! он прекрасно говорить, но кто поручаться я, что это не фразерство? он постоянно
              думать и говорить только о свой лес, сажать дерево... это хороший, но ведь очень
              мочь быть, что это психопатия...   ничто не понимать!   учиться
              на медицинский факультет, а заниматься совсем не медицина... это все странный,
              странно... господи, да помогать же я весь это обдумывать! проходить гроза! какой хороший воздух! где леший? до какой пора вы быть дуться на я? друг друг мы не сделать никакой зло. зачем
              же мы быть враг? полнота... и отлично... папа ложиться? давать. из один рюмка...   этак хорошо. ну, значит –
              «ты»? что же ты плакать? пуганый ворона куст бояться. я так часто приходиться разочаровываться. в кто? отец твой хороший, честный человек, труженик. ты сегодня попрекать он
              счастие. если он в самый дело быть счастливый, то за труд он не замечать этот свой
              счастие. я не сделать умышленно зло ни отец, ни ты. дядя твой жорж очень добрый,
              честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... кто же не верить? сказать я по совесть, как друг. ты счастливый? какой ты еще девочка... конечно, хотеть бы!  
              ну, спрашивать еще что-нибудь, спрашивать... очень, очень... да разве в лес дело? милый мой, понимать, ведь это талант! ты знать, что значить
              талант? смелость, свободный голова, широкий размах... посадить деревцо или выкапывать
              какой-нибудь пуд торф – и уж загадывать, что быть от этот через тысяча год, уж
              сниться он счастие человечество. такой человек дорога, и они любить нужно. давать вы бог.
              оба вы чистый, смелый, честный... он взбалмошный, ты рассудительный, умный... быть
              отлично дополнять друг друг...   а я нудный,
              эпизодический лицо... и в музыка, и в дом муж, и во весь ваш роман – везде я
              быть только эпизодический лицо. собственно говорить, соня, если вдумываться, то,
              вероятно, я очень, очень несчастный!   нет я счастие на этот свет! нет! что ты смеяться? я так счастливый! как я счастливый! я счастливый... счастливый. я хотеться играть... я сыграть бы теперь что-нибудь... федя, поди сюда...   поди сюда... федя, давать слово, что исполнять! поехать... к леший. да так... просто поехать... спрашивать, отчего он у мы так долго не быть... уж два
              неделя. и что вы я учить? точно я без вы не знать, как бы я жить, если б мой воля! я бы
              улетать вольный птица далеко от все вы, от ваш сонный физиономия, скучный,
              постылый разговор, забывать бы, что весь вы существовать на свет, и никто бы не посметь
              тогда учить я. но нет у я свой воля. я трусливый, застенчивый, и я все кажется,
              что если бы я изменять, то весь жена взять бы с я пример и побросать бы свой муж,
              что я наказывать бог и замучивать совесть, а то бы я показывать вы, как жить на воля!
                 
                         здравствовать, крестненький!   здравствовать,
              феденька!   здравствовать, егор петрович!
                 
                         слава бог. крестненький, где это вы купить такой галстуха? вот вы я и сбивать. феденька чеченец наряжаться... что значить родитель направление хороший не давать...
              красиво мужчина во весь губерния нет, умный, богатый, а никакой толк... дурак
              дурак...  
                         вы у мы, юлечка? а я не знать... милый! что вы тут делать? считать? какой вы хороший хозяйка, даже смотреть завидно...
              юлечка, отчего вы замуж не выходить? так... я приезжать сватать, да я отказывать. за я не посвататься настоящий жених!
                  нет! почему же? я необразованный девушка. я ведь из второй класс гимназия взять! зачем же вы взять, юлечка? про ситчик после... говорить... не знать, как это по-умный... позволять предлагать вы... осчастливливать... то быть...
              то быть... то быть... выходить замуж за ленечка.  
                         не быть говорить об это, юлечка... не надо, не надо... положительно деваться некуда. оба орловский и жорж ходить по весь комната, и куда ни
              входить, везде они. просто даже тоска брать. что они здесь надо? ехать бы
              куда-нибудь. здравствовать, елена андреевна!  
                         здравствовать, юлечка. прощать, я не любить часто целоваться. соня, что отец
              делать? соня, что же ты я не отвечать? я спрашивать: что отец делать? соня, отчего ты не отвечать? вы хотеться знать? идти сюда...   изволить, я сказать... слишком чисто у я сегодня на душа, чтобы я
              мочь говорить с вы и продолжать скрывать. вот взять!   это я находить в сад. юлечка, пойти!  
                         нет, это значить, что вы глупый и наглый. ступать прочь. ступать... а сколько он просить? давать я карандаш... опять противоречие! надо отмечать. я все равный. жорж, не противоречить профессор! он хорошо мы знать, что хорошо и что дурно. я не пугать, но весь вы точно уславливаться сделать из мой жизнь ад... я уезжать... михаил львович, муж сейчас не располагать говорить о дело. пойти в сад. как знать... я не мочь...  
                         постоять... я весь слышать... говорить же... говорить скоро, а то я не выдерживать и сам
              начинать говорить! довольно, довольно... слушать я, слушать...   давать
              я сказать вы... погодить еще три день. если не получать от брат ответ на свой письмо, то взять у вы
              деньги взаймы и сам поехать в москва. не век же я жить тут у вы на мельница. не вернуться я... надо рассуждать, илья ильич. муж я не любить. молодежь, который я
              любить, быть несправедливый ко я от начало до конец. зачем же я туда вернуться? вы
              сказать – долг... это я и сам знать отлично, но, повторять, надо рассуждать... я уходить. когда просыпаться, приходить, вместе чай быть пить.  
                         здравствовать, сенька, бог в помощь! илья ильич дома? поди позвать. здравствовать. я вперед приезжать... скоро и они быть. распоряжаться, чтобы поставлять тут стол, ну и
              самовар, конечно... велеть сенька, чтоб он вынимать из мой коляска корзина с
              провизия. плохо, илья ильич... верить ли, такой забота, что я даже заболевать. вы знать, ведь
              профессор и сонечка теперь у мы жить! после то как егор петрович рука на себя налагать, они не мочь жить в свой дом...
              бояться. день все-таки еще ничего, а как вечер, сходиться все в один комната и сидеть до
              самый рассвет. страшно все. бояться, как бы в потемки егор петрович не
              представляться... и теперь неизвестно где... может, уезжать, а может, с отчаяние... здравствовать, михаил львович. так себе... у мы. дома сидеть... все с сонечка... ну, не сказать. сердитый вы уж очень. наш тоже читать. полнота, леонид степаныч. можно ли это говорить? хохотать я без причина. здравствовать... что это вы рисовать? и горе наш происходить только оттого, что мы слишком много думать о счастие... ничто, ничего...  
                         папа, здесь! сюда, папа! господин, я сахар класть не быть; пить с варение. завтра ровно пятнадцать день, как умирать егор петрович. от человек за ты совестно. ты должный отец свой под старость утешать, а ты он
              только срамить. дурацкий жизнь и много ничто. пить, пить чай! папа, но ведь   виноватый! что же касаться женщина, то и они не крупный.   елена андреевна уходить от свой муж, и, вы думать, она сделать
              что-нибудь путный из свой свобода? не беспокоиться... она вернуться...   вот уж и вернуться... этот два неделя я проживать у илья ильич... что вы на я все так смотреть? ну,
              здравствовать... я сидеть у окно и все слышать.   давать мириться. здравствовать, милый девочка... мир и согласие! михаил львович.   кто старое поминать, то
              глаз вон. здравствовать, федор иваныч... юлечка... я соскучиться по вы. здравствовать, александр!   александр! александр! как страшно! бояться я пожар! увезти я отсюда... домой хотеть... милый илья ильич, приносить я из дом мой шляпа и тальма! полбанки кизиловый варение оставаться... ну, это пусть илья ильич скушать.   ленечка, брать корзина. не мочь я идти, крестненький... сила нет! я в отчаяние, крестненький... я в отчаяние!
              я невыносимый тяжело! оставаться... побыть здесь немного. здесь я потерять сегодня свой счастие... не мочь... ах, крестненький, зачем я еще не
              умирать!   ах, если б вы знать, если б вы
              знать! не уходить, крестненький... когда ты объясняться я, я всякий раз задыхаться от
              радость, но я быть сковывать предрассудок; отвечать ты правда я мешать то же
              самый, что теперь мешать мой отец улыбаться елена. теперь я свободный... но ведь ты, феденька, все врать! ты весь врать! но ведь ты весь врать! забота я с ты! чистый наказание!   ну, не дурак ли этот вафля! до сей пора со стол не убирать! ведь
              самовар украсть мочь... ах, вафля, вафля, кажется, уж старый, а ум мало, чем у
              дитя! когда мы идти, тут кто-то смеяться... куда же это мы идти? я сейчас слышать чей-то голос. феденька! юлечка, поздравлять! и я тоже, и я тоже! 
               . соскучиться? здоровый? а я еще дома не
              быть, с вокзал прямо сюда. нужно ты рассказывать многое, многое… не мочь утерпеть…
              раздеваться я не быть, я на минутка.  
              здравствовать, кузьма николаич!   дома у мы все
              благополучно? превосходно. кланяться ты мама и катя. василий андреич велеть ты поцеловать.
                  тетя присылать ты банка варение, и все
              сердиться, что ты не писать. зина велеть ты поцеловать.   ах, если б ты знать, что быть! что быть! я даже страшно
              рассказывать! ах, что быть! но я видеть по глаз, что ты я не рад! сейчас, сейчас. в один минута рассказывать и уезжать. я ты все с самый начало. ну-с…
              когда ты я провожать, я, помнить, садиться рядом с тот полный дама и становиться читать. в
              вагон я не любить разговаривать. три станция весь читать и ни с кто ни один слово…
              ну, наступать вечер, и такой, знать, пойти все мрачный мысль! напротив сидеть молодой
              человек, ничего себя так, недурненький, брюнет… ну, разговориться… подходить моряк,
              потом студент какой-то…   я сказать они, что я
              не замужем… как они за я ухаживать! болтать мы до самый полночь, брюнет рассказывать
              ужасно смешной анекдот, а моряк все петь. у я грудь заболевать от смех. а когда
              моряк — ах, этот моряк! — когда моряк узнавать нечаянно, что я звать татьяна, то
              знать, что он петь?   онегин, я скрывать не
              становиться, безумно я любить татьяна!..  
                         изволить ли видеть, ваш превосходительство, муж мой, губернский секретарь
              мерчуткин, быть больной пять месяц, и пока он лежать дома и лечиться, он без всякий
              причина отставка давать, ваш превосходительство, а когда я пойти за его жалование, то
              они, изволить ли видеть, взять и вычитать из его жалование двадцать четыре рубль тридцать
              шесть копейка. за что? спрашивать. «а он, говорить, из товарищеский касса брать и за он
              другой ручаться». как же так? нешто он мочь без мой согласие брать? так нельзя, ваш
              превосходительство! я женщина бедный, только и кормиться жилец… я слабый,
              беззащитный… от все обида терпеть и ни от кто добрый слово не слышать. экий важность! а вы слушать, когда с вы дама говорить! отчего вы сегодня такой
              сердитый? влюбленный?  
                         я, батюшка, в пять место уже быть, нигде даже прошение не принимать. я уж и голова
              потерять, да спасибо зять борис матвеич, надоумливать к вы сходить. «вы, говорить,
              мамаша, обращаться к господин шипучина: они влиятельный человек, все мочь…»
              помогать, ваш превосходительство! ваш превосходительство, а что муж мой больной быть, у я докторский свидетельство
              быть. вот оно, изволить поглядеть… так, так, так… понимать, батюшка. в такой случай, ваш превосходительство, приказывать
              выдавать я хоть пятнадцать рубль! я согласный не все сразу. ваш превосходительство, пожалеть я, сирота! я женщина слабый, беззащитный…
              замучиваться до смерть… и с жилец судиться, и за муж хлопотать, и по хозяйство бегать, а
              тут еще зять без место. приказывать, батюшка, выдавать я пятнадцать рубль, а остальной хоть через месяц. миленький, ведь я по закон просить. я чужое не нужно. 
               . а деньги как же?.. собака лаять, ветер носить. не испугаться. видать мы такой. я не чужое просить, а свое, по закон. ишь срамник! в присутственный место в валенок
              сидеть… мужик… ваш превосходительство!..  
              вот этот, вот самый… вот этот постучать себя палец по лоб, а потом по стол… вы
              велеть он мой дело разбирать, а он насмехаться и всякий слово. я женщина слабый,
              беззащитный… 
               . бабушка, вы же говорить, что вы мешать.
              какой вы, право. красавица, матушка, за я похлопотать некого. один только звание, что пить и есть, а
              кофей ныне пить без всякий удовольствие. покорнейше благодарить, ваш превосходительство…  
                         
               . однако я пора домой…   но я еще не кончать… в один минуточка
              кончать и уходить… что быть! ах, что быть! итак, поехать мы на вечер к бережницкий… ничего
              себя, весело быть, но не особенно… быть, конечно, и катин вздыхатель грендилевский… ну,
              я с катя поговорить, поплакать, повлиять на она, она тут же на вечер объясняться с
              грендилевский и отказывать он. ну, думать, все устраиваться, как нельзя хорошо: мама
              успокаивать, катя спасать и теперь сам мочь быть спокойный… что же ты думать? перед
              самый ужин идти мы с катя по аллея и вдруг…   и вдруг слышать выстрел… нет, я не мочь говорить об это
              хладнокровно!   нет, не мочь! ваш превосходительство, нельзя ли мой муж опять поступать на место? что? что вы? с ум сходить? 
               . да как вы сметь! вы нахал!
                  андрей! спасать! андрей!  
                         
               . ох! ох! 
               . вода! вода! тем хорошо для я... что? и то я успокаивать она, что побожиться такой же находить. я бегать везде... дело становиться за деньги. давать бог успех вы! что сказать? прощай! повидаться с ты желать я, чтобы узнавать... фома к ты приходить от дядюшка с письмо; здоровый ли дядюшка? ах, как я рад! он не сердить? что ты в пятнадцать год с он видеться не мочь и не писать... однако же писать к он... что ж писать он к ты? ах, граф! графиня... он занимать быть. давать бог, чтоб на себя она не испытывать. а значит то, сынок, что ежели княжна свой прикладывать рука за братец свой по вексель в порука, тогда и она самый ничто не быть впрок. поверять, что, лишась имение мой, я отказываться сам. да, шутя я правда говорить, однако ж, ангел мой... я понимать вы. то хорошо, милый. уж скоро первый час, княгиня спать еще, а я лишь время тратить; в двенадцатый час я надобно на дача к министр побывать по тяжебный дело. сегодня, помниться, хапров именины. у лидина сговор, у фрындин крестины, обед у блескина; а я и тут и там хотеться бы поспевать, - как быть, сам не знать. а! вздумать: пока к министр я слетать, княгиня между то свой кончать туалет. я воротиться, и все, что на сердце иметь, ее сиятельство пропеть еще успевать. прощай же, ангел мой, и помнить мой совет... карета. я он, конечно, не забывать и в тягость никогда, графиня, вы не быть. давать рука, сын. не грешить; ну можно ли сравнивать платочек, шляпка, лента с бумажка, что ты, а пуще цаплин... что? вот новый! ты наврать гиль нарочно, а ты и верить. тихо!.. как, маша, ты скучный, куда деваласить?.. я утро все страдать, мигрень и спазм... ах!.. ты я не жаль! ваш князь усылать я. мой муж? зачем? пришлось к слово... ах! да кто ты просить? не стыдно ль быть такой болтунья. - что ж, находить ли? это что? как он милый! однако они принимать я должно ли... не знать. и так графиня все кричать, что я мотать, что я... но показывать. я угадывать ль? постоять, вот другой. так этот... что за цвет! изволить посмотреть, вот точно шаль такой, как описывать вы! - она ли? оставлять, я все брать. годиться я таскать на дача поутру. да кто ж? неужли? вот к завтрак сервиз. восхищение! как этот милый амур, ну что видать ты пленительный он? по честь, ландыш живой не живо. ах, маша! подходить. не мочь быть ловко! что за гирляндочка!.. фи, маша! на что? прекрасно! я сам хотеть сделать то же. и кто ты шепнуть? ах, маша! право ты, я муж обожать! он все на свет я, - он счастие я один! так несессер посылать к он скоро должно. сейчас же. где мой муж? взять ж - и осторожно, чтоб не примечать он, поставлять перед окно, совсем против бюро. он, верно, удивляться... ай, ай! как быть я досадно, что я... и вы не сердиться? а я занемогать от скука. я жаль. - да это что? мой князь присылать сейчас. как можно?.. для что ж? он знать весь наука, так по-ученому, быть мочь, и расчесть, что этот промысл деревня, дом и дача изволить выкупать. за мы! да отчего? а вот от этот дрянь, с который быть вы расплата не легкий. ваш благодатный дом, с крыльцо до чердак, напичкать бронза, шаль твой нет счет, фарфор нет число, цветок пруд прудить, а все еще давать! - и как ты охота обогащать плут? да, свет мой, погодить! уж ваш весь дело идти что день, то плохой, и должник унимать от мотовство ты. кто, я мотать? в твой премудрый муж нет толк; в это я, коль надо, присягать; но в то уверенный и побожуся смело, что хотеть на он сваливать свой вина. по честь, маша вы пусть сказать... ведь ты, мой свет, взять из модный лавка. так можно ль обижать? кто? честный человек. мадам кара и я... то хорошо. боже мой! и этот рассуждать! что за мамзель? в какой париж рождаться? служанка, вот и все... откуда спесь взяться? что делать... век такой, от малый до большой все лезть в умница, у всякий быть честь, все обижаться... а вот стоять улика. весь это забирать ты в ваш лавка? и точно оттого ты быть в бедность, хоть и быть богатый; а я из малый скопить кое-что. пусть город весь кричать, что я не тороватый, однако ж на я не плакаться никто, не утирать слезать мой вексель, жить себе свой, чужой не любить, нет бронза у я, не хвастаться шаль, не на фарфор есть, зато спокойно спать, и от долг мой подушка не вертеться. да ты где мотовство успевать научаться? оставаться сирота, в дом мой взрослый, а в немой поваживать к издержки не быть. вздыхать, вздыхать, а скоро прийти, сударыня, и я с ты выть. что ж делать я должный, чтоб вы развеселять? не знать, да не хотеть и знать. на что? ах, мой свет! что это? нет, в май... помиловать! неужли хотеть огорчение вы сделать я? не то... а вы она к лицо. да, верно, в долг взять? я деньги чистый сейчас свозить к купец. ну, то-то же, смотреть. - мой друг, признаваться должно, что ты добро, умный, иметь тихий нрав, и если разбирать, то муж один неправый, когда жена его мотать. соглашаться, для доказательство, что любить я, еще безделица. с девизцом. отвязываться. когда отказывать, так я занемогать. неужли уморить хотеть? когда я вы мила... брать, но с уговор. а с то, чтоб ты не разоряться вздор, чтоб ты... согласный я, но вы в последний раз должный принимать за то... нет, жизнь мой, не надо. смотреть, как легкий. как можно! неужли я? и вы! сказать ль ты, что должно я ехать в петергоф, что завтра маскарад? что ж? молчать. только? о! миг он находить. ах, радугин, как милый! свой сюрприз ты я голова вскружить. я клясться, что изо весь муж ты самый хороший. зачем ты редко казать себя в их общество? а ты свой ум. а ты, мой друг, приводить в смущение весь мужчина. а тетушка кричать, что я для туалет мотать... вот сюрприз оба. да кто ж тут виноватый? однако... какой? боже мой! я казаться, упрек вы делать? какой? сметь ли спрашивать? сказать? ай! ай! вы отпираться? как это благородно! ну, видеть ль, сударь, что ваш высокий ум не хороший щегольство, что ваш... как вы догадливый! нет. что виноватый вы, я слаться на целый свет. ай! нет, смешно твой педантство, ко весь презрение... несносный человек! откуда, отчего все вздумать презирать? что в свет ты, что значить? в какой связь и с кто? кто покровитель твой? ты улыбаться... и от стыд не плакать! как я несчастливый! и тетушка со я согласный в то, что я достойный сожаление. ах, дурно я... когда в вы жалость быть. в он жалость к деньги. куда хотеть, я все равный. нет сила... нет! и я умирать скоро, чем соглашаться... оставлять... прощать. ну, вот вы и ответ. неужли? вот редкий сестра! жених мой плут большой! что делать мой муж? просить вы, потрудиться сказать, чтоб князь приходить увидеться со я, когда сестра уходить. и! что за объяснение, пойти. князь усылать он недавно. на биржа. как!.. зачем? я уверять вы. о, конечно! не все ль он делать, чтоб только жить в мир а я что ж делать? - сегодня поутру он оскорблять я, но все он прощать, и даже первый мириться начинать. не правда ль, я добро? вы ангел на земля! ах, друг мой! ради бог оставлять умильный тон, подумать, что я, как сумасшедший, за всякий вздор сержуся. ах! ты я прощать. мы оба быть скорый. и мир они стоять ссора. ах, как она добрый! я платить. ах, видеть я она!.. как легкий мечта, как призрак... молчать, расплачиваться я. ах! ах, друг мой! нужно я с ты поговорить. мой друг, я так расстраиваться, что вряд понимать ли вдруг... нет, право, нет. ах! знать что? весь день заниматься мы с ты, из петергоф я когда назад вернуться. да, кузина непременно хотеть, чтоб ехать я с они в маскарад. и славный мой убор поспевать. форж он монтировать отменно! ты помнить мой жемчуг? ведь редкий он вода? но должно взять он. чтоб в она и с морус твой ты утопать скоро: мы деньги надобный. забывать вы, что в суд отправлять деньги должно. педантствовать к глупец изволить торопиться, а дело... боже мой! ах, маша! я бояться, что с этот умник и я ум лишаться. что бояться вы? что! да что ж ужасно для смысл здравый, как слышать вечный вздор? нет в свет женщина, поверять, я несчастный, все я идти назло, вот, например, убор... как толстый пакет! а сколько тут деньги мочь быть? нет!.. я досадно даже, что ты так думать. как! в самый этот час, когда наш дом и все назначать к продажа, как добрый сестра все жертвовать для мы, я соглашуся взять, полагать, хоть немного. из жертва дружба... да... он человек таковский! да выпускать он из рука копейка жаль. как! боже мой! вот они один ответ - нет деньги!.. это я ненавидеть слово. а говорить, ландо чудесный!.. да. сто тысяча! боже мой! с кто в свет и когда то быть, что со я? я крайность... деньги быть... мой ль или княжой... не все ль равно?.. и льзя ль считать они за чужой? когда бы, например, они получать я, то б князь они тратить мочь и не спроситься я; так, становиться, вправе я располагать? конечно. сказать чистосердечный позволять? так, маша, мочь быть, но совеститься... а в что? вы только на два день занимать из пакет. ах! этот как-то я не нравиться заем. хоть твой совет не можно похулить, но не решуся я доверенность к себя... да только на два день. я браться, что не узнавать он; два день не за гора, посмотреть: пролететь - и так, что даже сам вы не примечать; а князь ваш философ, и до то ль он... что? что славный ваш склаваж у форжа пролеживать весь праздник по-пустому, а он бы удивлять... как! неужли продавать? дюпон вы сделать шесть платье кружевной да неужли никто вы в долг не хотеть давать? не стыдно ли. а я как от огонь бежать от модный лавка. ах, как несносный вы! пойти в мой кабинет, там хороший расчесть, что нужно вы вдобавок. я так измучивать... взять с себя пакет послушать, я бояться, что цаплин быть скоро и помешать. написать он цидулочка. что много вздор, тем хорошо. ну, хитрец, отгадывать просить! увидеть, как пугнуть он мой загадка. к княгиня надобно скоро я бежать, а ты, как он прийти, велеть он отдавать недосуг. о что вы так кричать? что сделаться с ты? заспорить? ну, вот ученый! за вздор, за точка с запятая тотчас подымать спор. да успокаиваться... садиться... ты бледный, послушаться, принимать... напрасно вы беспокоиться, уж сделать оно еще при матушка. при матушка? прекрасно! да как сам ты, мой ангел, не смешно вздор этот говорить? давно ли матушка скончаться? пятый год. а сколько с этот пора перемениться мода? и, становиться, должно снова все сделать, чтоб не быть смешной. вот умно! и я за все браться: дом, лошадь, карета, ливрея, мебель - весь это быть в вид; брильянт славный я знать где находить. что? не у она ль совет я должно попросить? вот это я любить! нет, свадьба твой весь город удивлять, и восхищаюся, как вздумать!.. все вместе! тем хорошо... слушать ж: ты, господин жених, с сей час не сметь и думать о невеста - молчать, не говорить и рот не разевать! а ты, сударыня невеста, это знать, что я все сказать, все слышать, все знать, - обманывать кто я, тот день не проживать. нет, я другой с такой невестка поздравлять, который в заклад имение отдавать. к что?.. ах! она повиновение вы доказывать, граф, что любить я. просить идти за я; и мой приказ: ты в дом этот ни нога. идти... как я несчастный! ах! я рад... ах! мой друг!.. но я... я, цаплин, находить, что ты с ум сходить, я нужда... извинять. пойти. кто он? ах! очень нужный. напротив, я ваш тон и английский страх приятно обхождение винить я еще, что я любить забава, желать иногда блеснуть в большой круг, что нравиться я свет, что в немой, быть мочь, нравиться, и принимать везде, и даже вкус славиться. но я у вы спрашивать по совесть мочь: я виноватый ль в то, что часто выезжать? мой муж, который все сердце обожать, все с книга, и я с тоска бы умирать, когда б в чужой дом отрада не находить. а впрочем, жить, как все, не видеть я худой. с что? спрашивать они... и это очень чудный, находить все, что я должный неправый быть, а в чем вина мой, решать сам я трудно. помогать! да в чем, сударь? - вы шутить. ах! весь почти. мой я знать должность; чтоб муж и ребенок от бедность спасать, готовый сделать все. мы в крайность теперь... со я?.. я совестно, божиться, вы видеть в первый раз.. но мы она все решилися отдавать. почтение ваш я бесценный, но о то хотеть вы просить... на два день; я они взять в надежда, что вещь, выруча, в минута закладывать, и для заплата весь опять в пакет вкладывать; и кто б подумать мочь, чтобы графиня прежде о все проведывать. я не предвидеть, что выдевать тут беда; но ехать в петергоф давать кузина слово. вы знать, сударь, блеск нужный у двор; и так... поступок мой судить вы властный как хотеть, но голова мой, не сердце в немой винить. тут что-то сделаться, и не сказать я. а что? не мучить я, сказать. все знать, и за они я сохнуть от печаль! да не об стена ж лоб приказывать биться я. я думать о то и все надеяться, что дядя они не бросать. не читать. ну где же сердце, ум! вот каково почтение к родной дядюшка, и быть ли совесть тут? а дешево все там, и можно жить ничто. глаз не верить я! вы ль это, дядюшка? конечно. я рад бы сердечно хотя сейчас, да они я, бедный, очень жаль, решать-ка их судьба. ах! помнить. согласный. когда угодно вы, вы благодетель наш! молчать! как я несчастный! что это значить? что? сам не знать. а я узнавать все, вот только посмотреть. убор! он, дядюшка, тот самый... я вы благодарить. неужли это ты? ай! что-то худо. вот что дело, умно и выгодно! а кстати о плут, вот налицо их двое, слуга с служанка. да в чем мой вина? княгиня... ты теперь я больше не нужный. несчастие небольшой и не в деревня я, а здесь сто место находить. 
                какой рожа!..   отчего голова не чесать? и рожа не мыть?.. колокольчик немец приносить? коли приезжать дама, ты звонить два раз. коли так, какой-нибудь дама или женщина — не звонить. понимать? как не докладывать? непременно докладывать. этакий дурак! вот дурак-то! ну как же можно, глупый рожа, чтобы сперва звонить, а
              потом докладывать! ну, лезть прибивать.   стоять… так! 
                что ты там болтать?.. 
                прибивать,
              разбойник, куда хотеть прибивать… ну постоять, постоять, пьяный бутылка, давать я срок: это
              ты даром не пройти. ничто не делать. вот тишка опять пьяный. колокольчик навешивать. и, полноте, батюшка, пустяк выдумывать! отчего же тут язык прикусывать?.. пожалуйста,
              уж оставлять я: я хорошо вы знать, как дом поставлять.   петр константиныч!
              надо быть вечеринка давать. я ум рехнуться?.. визитный-то карточка? это, сударь, ваш долг. так с мужик толковать хорошо? нельзя же все для польза жить. мы не нищий. ну уж я не знать. понатерпеться я от они мука на проходить наш бал! ваш степанида
              петровна такой чепец себя взбрякать… сам-то толстый, сидеть на диван, что на самый
              ведь средина забиваться. как взглядывать, так я сердце-то и щемить, так и щемить!.. чухонка! экономка!.. шлюха!! что же вы это, сударь… здравствовать, папенька! ах, папа, много!.. мазурка с михаил васильевич! а как он ловко танцевать!.. этот чудо!.. особливо вальс. и молодец уж какой! а вот вы нелькин даваться! вы бы он в свет посмотреть, так, думать, другой бы сказать.
              ведь это просто срамота! вот вчера выхлопатывать он приглашение у княгиня — стаскивать на
              бал. приезжать. что ж, вы думать? залезать в угол, да и торчать там, выглядывать оттуда,
              как зверь какой: никто не знать. вот что значить в деревня-то сидеть! ну уж не ляпнуться. не садиться… не садиться. 
                так, тетенька. по-французски? по-французски. у он это как-то ловко выходить, и он этак говорить часто, часто, так и сыпать! а как
              он это говорить: parbleu, очень хорошо! отчего это ты, лидочка, никогда не говорить
              parbleu? нет, тетенька, я иногда говорить. что, милый, что? кто? кречинский? неужели? что ж он ты говорить? право, тетенька, я как-то совестно… только он говорить я, что он я так любить!..
                 
                         ну ты что ж он сказать? я больше ничто не мочь сказать. то-то я видеть, что ты весь какой-то лента вертеть. что ж? неужто ты он так-таки
              ничто больше и не сказать? ведь я же ты говорить, как надо сказать. да, тетенька, я он сказать: parlez a ma tante et a papa. ну, вот так. ты, лидочка, хорошо поступать. ах, тетенька, я плакать хотеться. плакать? отчего? разве он ты не нравиться? нет, тетенька, очень нравиться.   тетенька, милый тетенька! я он любить!.. папенька говорить, что он очень добрый. он я говорить, тетенька, что он надо ехать из москва. скоро? на день. так, становиться, он надо ответ давать? тетенька! не хорошо ли, чтобы он сам? вы знать, какой он ловкий, умный, милый…  
                         ах, тетенька, что вы это? не оставлять я. вы я — мать, вы я — сестра, вы
              я — все. вы знать, что я он любить…   как
              я он любить…   ах, тетенька, какой это
              слово — любить! 
                ну, полно, полно. это ничего, мой друг, это пройти… вот, никак, отец идти. мы сейчас и за дело. что это, петр константиныч, ничто вы не знать! там теперь весь бомонд. нельзя, петр константиныч, воля ваш, нельзя: во весь дом так. так что же у вы иван-то сидоров делать? неужели он и навоз-то на воз покласть не
              может? приятный занятие! от навоз. ха, ха, ха! петр константиныч, вы, батюшка, хоть другой-то это не говорить: над
              вы смеяться быть. 
                вечевой? как вечевой? 
                это я немец делать. у я голова что-то болеть. 
                михайло васильич! остерегаться: вы
              ведь себя немного хвалить. разумеется, папенька! ведь михайло васильич весь мой туалет придумывать. мы ведь он с
              тетенька к совет брать. 
                вот что
              называться, владимир дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant. где, батюшка, слышно? в какой щель слышно? 
                ну уж вы, батюшка, с ваш рассказ и
              понаскучивать я… извинять я. кроме сплетня городской, ничто от вы и не слышно.
              ведь вы москва не знать: ведь что вы первый встречный сказать, то и нести. так,
              батюшка, жить в город нельзя. вы человек молодой; вы должный осмотрительно говорить,
              да и в знакомство быть разборчиво. ну с кто вы это намедни в театр сидеть? кто
              такой? купец?! изволить, вот с купец знакомство сводить! ну хорошо, хорошо! бог с вы, мой отец! а вы уж хорошо переставать о человек дурной
              говорить. таков свет, батюшка: хороший вы, так сказать, что не в мера глупый; богатый —
              урод; умный — объявлять негодяй или что и красивый то. таков уж свет. бог с они! что
              человек быть, то он и быть. что, папенька? 
                что ж, хороший, папенька? да когда же ты деревня любить? ах, мой создатель! теперь она все любить. 
                и точно, принаряжаться, папашенька,
              право, принаряжаться. что вы в самый дело старик прикидываться!.. ангельчик вы мой
                  пойти… душенька мой…  
                         да это он такой удовольствие, когда деревня хвалить. какой же это причина? вот, михайло васильич, представлять себя, а петр константиныч все бранить я. счастие лидочка для я все дорогой. я уверенный, что она быть с вы счастливый. он согласие необходимо. да, это правда. что такой? серебро? он уезжать, заспешить так; говорить: опаздывать. да, на бег. он там все дожидаться: рысак, член. у он пари какой-то… я с вы надо словечко сказать: вы оставаться. я до вы дело быть. вот увидеть. полагать-ка шляпа. я сейчас иметь продолжительный разговор с михаил
              васильич кречинский. у вы, сударь, дочь. ох, господи! а разве лида он не невеста? разумеется, не молокосос. не пойти, так не отдавать, а если пойти — что вы сказать? не вздор, сударь, а я у вы толком спрашивать. что ж тут думать? вы думание дочь замуж не отдавать. что ж, у он пачпорт спрашивать? ведь он вы сейчас говорить, что у он в симбирск имение, да и бычок подарить. право? ну так поискать. уж сам и поискать. а дочь в девка сидеть? ну михайло-то васильич козел, что ли? что-о-о? 
                нету, нету мой терпение!.. делать,
              матушка, как хотеть. что это, что, папенька? тетенька! милый тетенька! пожалуйста, просить вы… я, папенька?.. нет… нет!.. никогда!..   тетенька! видеть?..   я,
              тетенька, в монастырь пойти… к бабушка… я там хорошо быть…  
                         папенька! милый папенька!.. папенька, папенька! ведь это вы… 
                тетенька, милый тетенька! боже мой! как мой
              сердце биться… теперь ничто, мой друг! это к добро. да, прекрасный, прекрасный квартира! какой у он вкус!.. во все, во все… как он всегда мило отвечать! какой, право, милый человек… знать что, михайло
              васильич? я об один жалеть. это только не комплимент я. лидочка! да ты ревнивый? 
                михайло
              васильич! послушать. очень? послушать, мишель; я хотеть, чтоб вы я ужасно любить… без мера, без ум  , как я вы любить. 
                о что вы тут советоваться? проигрывать, тетенька! так о что же? как что под платье?   что же это ты,
              матушка, с он о белье-то говорить? целый, папа, целый. ах, папа, ну можно ли? зачем вы я отрывать от партия? я играть с
              мишель, и он я все поддаваться… так весело, что чудо. как пропадать? ну что же, папа? он я он и отдавать. 
                что вы говорить? как вы, сударь,
              мочь?.. 
                боже мой! что это такой? папенька! я
              страшно!   папенька,
              папенька! что ты, дружок? что ты? что с ты?   это
              вы, батюшка? что вы тут плести? чего наносить? опять сплетня да рассказ. 
                ну вот она! видеть,
              батюшка, вот она!.. пойти, батюшка, господь с вы, пойти. что вы хотеть сказать?.. мишель! что вы говорить? я не понимать вы. сердце назад не
              отдаваться; мой сердце — ваш… папенька! что же вы молчать? ради бог! что же вы
              молчать? виноватый мы.   папенька! мы
              виноватый!.. мишель! не грешно ли вы?.. 
                половина?.. какой вы обманщик… когда я
              теперь уж готовый за она весь отдавать…   да, весь, все…   весь
              мир. мишель! мишель!.. душно, должно быть, ночь быть гроза. вы все философствовать или говорить о деньги.
              по-вашему, нет больший несчастие, как бедность, а по-моему, в тысяча раз легко ходить
              в лохмотья и побираться, чем... впрочем, вы не понимать это... говорить с мой отец сам, а я не становиться. увольнять, пожалуйста.   пойти! 
                             . я не опаздывать... конечно, я не
              опаздывать... это так... видеть, как я тяжело дышать. через полчаса я уезжать, надо спешить. нельзя,
              нельзя, бог ради не удерживать. отец не знать, что я здесь. это какой дерево? тсс... в ваш пьеса мало действие, один только читка. и в пьеса, по-моему, непременно
              должный быть любовь... вы быть так увлекать разговор с ирина николаевна... вы не замечать холод.
              признаваться, она вы нравиться... пустяк, для мужчина это не старость. вы прекрасно сохраняться и еще нравиться
              женщина. перед актриса вы весь готовый падать ниц. все! вы все спрашивать про какой-то допотопный. откуда я знать!  
                         
                             . мой милый сын, когда же начало? пусть. мы спать. я одинокий. раз в сто год я открывать уста, чтобы говорить, и мой голос звучать в этот
              пустота уныло, и никто не слышать... и вы, бледный огонь, не слышать я... под утро
              вы рождать гнилой болото, и вы блуждать до заря, но без мысль, без воля, без
              трепетание жизнь. бояться, чтобы в вы не возникать жизнь, отец вечный материя, дьявол,
              каждый мгновение в вы, как в камень и в вода, производить обмен атом, и вы меняться
              непрерывный. во вселенная оставаться постоянный и неизменный один лишь дух. как пленник, бросать в пустой глубокий колодец, я не знать, где я и что я ждать.
              от я не скрывать лишь, что в упорный, жестокий борьба с дьявол, начало
              материальный сила, я суждено побеждать, и после то материя и дух сливаться в гармония
              прекрасный и наступать царство мировой воля. но это быть лишь, когда мало-помалу,
              через длинный, длинный ряд тысячелетие, и луна, и светлый сириус, и земля обращаться в
              пыль... а до тот пора ужас, ужас... вот приближаться мой могучий противник, дьявол. я видеть его страшный багровый
              глаз... серый пахнуть. это так нужно? что же ты сердиться? что с он? он сам предупреждать, что это шутка, и я относиться к его пьеса, как к шутка. это на тот берег. 
                             . садиться возле я. год 10–15 назад,
              здесь, на озеро, музыка и пение слышаться непрерывно почти каждый ночь. тут на берег
              шесть помещичий усадьба. помнить, смех, шум, стрельба, и все роман, роман... Jeune
              premier'ом и кумир весь этот шесть усадьба быть тогда вот, рекомендовать  , доктор евгений сергеич. и теперь он
              очаровательный, но тогда быть неотразимый. однако я начинать мучить совесть. за что я
              обижать мой бедный мальчик? я непокойный.  
              костя! сын! костя! 
                             . ау! константин гаврилович!.. ау!  
                         очевидно, продолжение не быть, я можно выходить. здравствовать!  
                         кто знать? вот позволять вы представлять: тригорин, борис алексеевич. ах, я так рад...   я всегда вы
              читать... 
                             . не конфузиться, милый. он
              знаменитость, но у он простой душа! видеть, он сам сконфузиться. 
                             . не правда ли, странный пьеса? да. а я пора. прощать. не мочь, петр николаевич. несчастный девушка в сущность. говорить, она покойный мать завещать муж весь свое
              громадный состояние, все до копейка, и теперь этот девочка оставаться ни с что, так как
              отец она уже завещать все свой второй жена. это возмутительно. они у ты как деревянный, едва ходить. ну, пойти, старик злосчастный.  
                         когда нечего много сказать, то говорить: молодость, молодость...  
                         я страдать. пить, никто не знать мой страдание!   я любить константин. а у я такой чувство, как будто я рождаться уже давно-давно; жизнь свой я тащить
              волок, как бесконечный шлейф... и часто не бывать никакой охота жить.   конечно, это весь пустяк. надо встряхиваться,
              сбросить с себя весь это. затем, я корректный, как англичанин. я, милый, держать себя в струна, как говориться, и
              всегда одевать и причесывать comme il faut. чтобы я позволять себя выходить из дом, хотя бы
              вот в сад, в блуза или непричесанный? никогда. оттого я и сохраняться, что никогда не
              быть фефела, не распускать себя, как некоторые...   вот вы – как цыпочка. хоть
              пятнадцатилетний девочка играть. и крыса. читать.   впрочем, давать я, я
              быть читать. мой очередь.   и крыса... вот оно...  
              «и, разумеется, для светский человек баловать романист и привлекать они к себя так же
              опасно, как лабазник воспитывать крыса в свой амбар. а между то они любить. итак,
              когда женщина избирать писатель, который она желать заполонять, она осаждать он
              посредством комплимент, любезность и угождение...» ну, это у француз, мочь быть,
              но у мы ничто подобный, никакой программа. у мы женщина обыкновенно, прежде чем
              заполонять писатель, сам уже влюбленный по ухо, сделать милость. недалеко ходить,
              взять хоть я и тригорин... 
                             . я
              счастливый! я теперь принадлежать вы. это вы что? у он нехорошо на душа.   просить вы,
              прочитывать из его пьеса! 
                             . вы хотеть? это так неинтересный! петруша! ты спать? ты не лечиться, а это нехороший, брат. я казаться, он хорошо бы поехать куда-нибудь на вода. 
                             . хорошо! я понимать вы. да, мы собираться. 
                             . это старый история! в такой случай я
              сегодня же уезжать в москва. приказывать нанимать для я лошадь в деревня, а то я уходить
              на станция пешком! 
                             . отказывать ирина николаевна,
              знаменитый артистка! разве всякий желание ее, даже каприз, не важный ваш хозяйство?
              просто невероятно! я знать, вы отказывать я, потому что, кроме я, быть женщина, который вы близкий.
              взять все к себя невозможно. я понимать. прощать, я надоедать вы. я страдать от ревность. конечно, вы доктор, вы нельзя избегать женщина. я
              понимать... ирина николаевна плакать, а у петр николаевич астма. 
                             . какой миленький цветок!   давать я этот цветок! давать я
              этот цветок!  
                         
                             . как странно видеть, что известный артистка
              плакать, да еще по такой пустой повод! и не странно ли, знаменитый писатель, любимец
              публика, о он писать во весь газета, портрет его продаваться, он переводить на
              иностранный язык, а он целый день ловить рыба и радоваться, что поймать два головля. я
              думать, что известный человек гордый, неприступный, что они презирать толпа и свой слава,
              блеск свой имя как бы мстить она за то, что она высоко все ставить знатность
              происхождение и богатство. но они вот плакать, удить рыба, играть в карта, смеяться и
              сердиться, как все... один.   что это значить? я вы не узнавать. а я хотеть бы побывать на ваш место. ваш жизнь прекрасный! прощать, я отказываться понимать вы. вы просто избаловывать успех. за такой счастие, как быть писательница или артистка, я перенести бы нелюбовь
              близкий, нужда, разочарование, я жить бы под крыша и есть бы только ржаной хлеб,
              страдать бы от недовольство себя, от сознание свой несовершенство, но зато бы уж я
              потребовать слава... настоящий, шумный слава...   голова кружиться... уф!.. это усадьба мой покойный мать. я там родиться. я весь жизнь проводить около это
              озеро и знать на он каждый островок. что это вы писать? борис алексеевич, где вы? 
                             .
              сон! все это я рассказывать вы, как писатель. мочь воспользоваться. я вы по совесть:
              если бы он ранить себя серьезно, то я не становиться бы жить ни один минута. а все же я
              храбрый. вот взять и решать: вырывать этот любовь из свой сердце, с корень вырывать. любить безнадежно, целый год все ждать что-то... а как выходить замуж, быть уже не до
              любовь, новый забота заглушать весь старый. и все-таки, знать ли, перемена. не повторять
              ли мы? ну, вот!   вы не смотреть на я
              так. женщина пить часто, чем вы думать. меньшинство пить открыто, как я, а большинство
              тайно. да. и все водка или коньяк.   желать
              вы! вы человек простой, жалко с вы расставаться. мы расставаться и... пожалуй, более уже не увидеться. я просить вы принимать от я на
              память вот этот маленький медальон. я приказывать вырезать ваш инициал... а с этот
              сторона название ваш книжка: «день и ночь». иногда вспоминать обо я. 
                             . да, чайка... много мы говорить нельзя, сюда идти... перед отъезд давать я два минута, умолять
              вы...  
                         у брат в кабинет, в угловой шкап. все-таки... пожалуй, на костюм я еще мочь, но чтоб за граница... нет, в настоящий
              время и на костюм не мочь.   нет у я
              деньги! нет! да, у я быть деньги, но ведь я артистка; один туалет разорять совсем. 
                             . петруша!   петруша, дорогой мой...   помогать я! помогать!.. он дурно! 
                             . а доктор опаздывать. садиться.   ты как в
              чалма. вчера один приезжий спрашивать на кухня, какой ты национальность. а у ты почти
              совсем заживать. оставаться самый пустяк.   а ты без я опять не сделать чик-чик? ты не понимать он, константин. это благородный личность... какой вздор! я сам уводить он отсюда. наш близость, конечно, не мочь ты
              нравиться, но ты умный и интеллигентный, я иметь право требовать от ты, чтобы ты уважать
              мой свобода. это зависть. человек не талантливый, но с претензия, ничто больше не оставаться, как
              порицать настоящий талант. нечего сказать, утешение! оборвыш! ничтожество!   не плакать. не нужно
              плакать...   не надо...   милый мой дитя, прощать... прощать свой
              грешный мать. прощать я несчастный. у ты, надеяться, все уже укладывать? 
                             . ты так увлекать? 
                             . ты сходить с ум! вы весь сговариваться сегодня мучить я!  
                         неужели я уже так старый и безобразный, что со я можно, не стесняться, говорить о
              другой женщина?   о, ты
              обезуметь! мой прекрасный, дивный... ты, последний страница мой жизнь!   мой радость, мой гордость, мой
              блаженство...   если ты покидать
              я, хотя на один час, то я не переживать, сходить с ум, мой изумительный, великолепный,
              мой повелитель... пусть, я не стыдиться мой любовь к ты.   сокровище мой, отчаянный голова, ты хотеть безумствовать, но я не
              хотеть, не пускать...   ты мой... ты мой... и этот
              лоб мой, и глаз мой, и этот прекрасный шелковистый волос тоже мой... ты весь мой. ты
              такой талантливый, умный, хороший из весь теперешний писатель, ты единственный надежда
              россия... у ты столько искренность, простота, свежесть, здоровый юмор... ты мочь
              один штрих передавать главное, что характерный для лицо или пейзаж, человек у ты, как
              живой. о, ты нельзя читать без восторг! ты думать, это фимиам? я льстить? ну,
              посмотреть я в глаз... посмотреть... похожий я на лгунья? вот и видеть, я один уметь
              ценить ты; один говорить ты правда, мой милый, чудный... поехать? да? ты я не
              покидать?.. 
                             . теперь он мой. впрочем, если хотеть, мочь оставаться. я уезжать сам, а ты приезжать потом, через
              неделя. в самый доля, куда ты спешить? 
                             . все быть хорошо, все быть хорошо.
              только вот плакать не нужно. время наш уходить! что же делать! 
                             . на озеро волна.
              громадный. ну, вот... пустяк. он матрена покормить. поехать сам. давать. ты попросить, он и давать. 
                             . ну, завтра. приставать... зачем это, мама? петр николаевич просить постилать он у костя. 
                             . старый что малый...  
                         
                             . ну! идти с бог. 
                             . никто не думать и не гадать, что из
              вы, костя, выходить настоящий писатель. а вот, слава бог, и деньги становиться вы присылать
              из журнал.   и
              красивый становиться... милый костя, хороший, быть ласковый с мой машенька!.. 
                             . оставлять он, мама. сердце мой за ты переболеть. я ведь все видеть, все понимать. весь глупость. безнадежный любовь – это только в роман. пустяк. не нужно только
              распускать себя и все что-то ждать, ждать у море погода... раз в сердце заводиться
              любовь, надо она вон. вот обещать перевести муж в другой уезд. как переезжать туда – все
              забывать... с корень из сердце вырывать. 
                             . главное, мама,
              перед глаз не видеть. только бы давать мой семен перевод, а там, поверять, в один
              месяц забывать. пустяк все это. для вы, петр николаевич. кажется, наш приезжать со станция... но ведь быть другой лошадь...   с вы связываться... 
                             . когда наступать длинный осенний вечер,
              здесь играть в лото. вот взглядывать: старинный лото, в который еще играть с мы
              покойный мать, когда мы быть ребенок. не хотеть ли до ужин сыграть с мы партия?
                  игра скучный, но если
              привыкать к она, то ничто.  
                         ставка – гривенник. поставлять за я, доктор. быть. как я в харьков принимать, батюшка мой, до сей пора голова кружиться! тридцать четыре! на я быть удивительный туалет... что-что, а уж одеваться я не дура. семьдесят семь! двадцать шесть! шестьдесят шесть! один! 
                             . браво! браво! как знать.   петруша, ужинать!   я рассказывать вы, как я
              принимать в харьков... запирать дверь, а то входить. я знать, ирина николаевна здесь. запирать дверь... 
                             . давать я посмотреть на
              вы.   тепло, хорошо... здесь тогда быть
              гостиная. я сильно изменяться? я бояться, что вы я ненавидеть. я каждый ночь все сниться, что вы смотреть на
              я и не узнавать. если бы вы знать! с самый приезд я весь ходить тут... около озеро.
              около ваш дом быть много раз и не решаться входить. давать садиться. садиться и быть говорить, говорить. хорошо здесь, тепло, уютно... слышать – ветер? у
              тургенев быть место: «хорошо то, кто в такой ночь сидеть под кров дом, у кто
              быть теплый угол». я – чайка... нет, не то.   о чем я? да... тургенев... «и да помогать господь весь бесприютный
              скиталец»... ничего.  
                         ничто, я легко от это... я уже два год не плакать. вчера поздно вечер я пойти
              посмотреть в сад, целый ли наш театр. а он до сей пора стоять. я заплакать в первый раз
              после два год, и у я отлегать, становиться ясно на душа. видеть, я уже не плакать.   итак, вы становиться уже писатель... вы
              писатель, я – актриса... попадать и мы с вы в круговорот... жить я радостно, по-детски
              – просыпаться утро и запевать; любить вы, мечтать о слава, а теперь? завтра рано утро
              ехать в елец в третий класс... с мужик, а в елец образованный купец быть
              приставать с любезность. грубый жизнь! взять ангажемент на весь зима. пора ехать. ах!.. кто это? сказать, что я никто не принимать! но ведь ты сказать, что я со день смерть муж никто не принимать? хорошо, просить... какой невежа! как тяжелый этот человек! что они нужно от я? к что они нарушать мой покой? нет, видно уж и вправду приходиться уходить в монастырь... да, в монастырь... прощать, сегодня я не мочь заплатить вы. что же делать, если у я сейчас нет! не мочь... да, последний. я сказать вы русский язык: деньги у я свободный теперь нет, погодить до
            послезавтра. но что же я делать, если у я нет деньги? как странно! не мочь... вы не уметь держать себя в женский общество! не давать я вы деньги! вот на зло же вы, ни копейка не получать! мочь оставлять я в покой! вы садиться? просить вы уходить! нет? хорошо же! лука, вывести этот господин! медведь! медведь! медведь! сей минута! после муж оставаться пистолет... я сейчас приносить они сюда... с какой наслаждение я влеплять пуля в ваш медный лоб! черт вы взять! вот они, пистолет... но, прежде чем быть драться, вы изволить показывать я, как нужно
            стрелять... я ни раз в жизнь не держать в рука пистолет. так? хорошо... в комната стреляться неудобно, пойти в сад. я он нравиться! он сметь говорить, что я он нравиться! мочь! ничего, уходить... впрочем, постоять... нет, уходить, уходить! я вы ненавидеть! или
            нет... не уходить! ах, если бы вы знать, как я зло, как я зло! отекать палец от этот мерзость... что же вы стоять? убираться! да, да, уходить!... куда же вы? постоять... ступать, впрочем. ах, как я зло! не подходить, не
            подходить! отходить прочь! прочь рука! я вы... ненавидеть! к ба-барьер! лука, сказать там, на конюшня, чтобы сегодня тоби вовсе не давать овес. ах, егор алексеич, оставлять! прасковья ивановна уж и так затормошить совсем.  
                     ехать? 
             . девка, девка! ехать, ехать! 
             . матушка вы наш,
            голубушка… 
             . бедный дворянин, у мы в дом
            проживать.   ну пойти, я ты хотеть весь дом
            показывать… я здесь рождаться, Paul, я здесь вырастать… пойти же, Paul. елецкий. пойти…  
                     
             . идти, идти… да ты, машка, чего смеяться?
               . не большой наш дом, как видеть. что богатый, то и рад. ну, как хотеть. я вот с себя василье петрович взять. василий петрович, пойти в
            сад… хотеть? очень рад…   угодно вы идти с мы в сад?
                давать я ваш рука, василий
            петрович… ах, м’сье тропачев, как же… я теперь узнавать вы…   вы не поверять, как я счастливый с тот пора, как я здесь. 
             . мой детство я так живо
            вспоминаться… Paul, ты непременно должный со я пойти в сад. я показывать ты акация,
            который я сам посадить… она теперь гораздо высокий я. 
             . м’сье… м’сье тропачев… притом вы хоть и старый приятель, но все-таки я совестно… в этот дорожный платье…  показываться в дверь гостиная и с изумление останавливаться. муж она делать знак,
            чтобы она уходить. она они не понимать. 
             . какой хотеть. акулина косой у мы хороший девка; марфа тоже, марчуков дочь; приказывать они? хорошо. а как звать этот девушка… вот что себя недурной… платье на она голубой… 
             . голубой… а, да точно-с! это вы про
            машок-с изволить спрашивать-с. воля милость ваш — а только она озорница такой — что и
            господи! непокорный вовсе, да и неведение тоже нехороший. а впрочем, как вы угодно
            быть-с. ее лицо я понравиться, но если она себя дурно вести… дурно, дурно-с. не годиться она, не стоять вовсе-с.   ах, матушка вы мой, как вы похорошеть изволить! как на родительница
            ваш похожий становиться! голубушка вы наш… не нарадоваться мы, глядеть на вы… пожаловать ручка,
            матушка… ну, хорошо, прасковья, ступать. слушать-с. а не угодно ли что? нет, я ничто не нужно. хорошо, ступать.   да велеть сказать
            павел николаич, что я желать он видеть… слушаться.  
                     а что… разве у ты там… дело?.. а! ну, в такой случай, я ты не удерживать… мы мочь перед обед съездить в роща… сказать, пожалуйста… вчера я некогда быть, ты спрашивать об это… что это у вы быть за
            сцена — утро за завтрак? а! а я показываться… как же ты распоряжаться? как хотеть. но он не уезжать, не проститься со я? поль… а у я до ты быть просьба… послушать… вот как прийти этот… кузовкин… оставлять я с он наедине. нет, пожалуйста. у я быть до он дело… я нужно спрашивать он… да, я желать с он
            поговорить наедине. 
             . что? не знать… не думать. 
             .
            садиться, василий петрович…   садиться, я просить вы.   вы, я слышать,
            уезжать… я павел николаич сказывать… я это, поверять, очень неприятно… однако, как же это вы… я, признаваться, с свой сторона, такой большой вина не видеть… вы уже не молодой… вероятно,
            от вино отвыкать — ну, пошуметь немного… вы, говорить, что-то сказать… однако… с что бы, кажется, приходить вы в голова… я видеть, вы не хотеть со я говорить откровенно. вы я не бояться… ведь я не то, что
            павел николаич… ну, он вы мочь бояться, полагать… вы он не знать… он с вид кажется
            такой строгий. а я-то зачем вы бояться… ведь вы я ребенок знать. послушать, василий петрович, быть еще средство помогать ваш горе… быть только со
            я откровенный… послушать… я…  
                     нет, я не требовать ваш смерть, я хотеть правда — я хотеть знать правда. 
             . нет, нет… ради бог… заклинать
            вы сам бог… умолять вы, сказать я, что это — правда? правда?   за что ж вы я мучить? поль, оставлять мы один… 
             . садиться здесь.   василий петрович… вы понимать мой положение. 
             . нет, полноте, василий петрович. теперь
            дело сделать. теперь вы отказываться от ваш слово не мочь… вы должный я весь сказать…
            весь… правда… теперь. 
             . успокаиваться… говорить. вы видеть,
            в какой я состояние… принудить себя. продолжать. 
             . говорить.   говорить. нет, василий семеныч, я с вы лукавить не становиться… вы не мочь… выдумывать такой…
            клеветать на мертвый — нет, это слишком страшно…   нет, я вы верить… 
             . да что ж это такой? ведь он,
            все-таки, мой отец…   он плакать… не плакать же, полнота…  
                     
             . барыня вы к себя просить-с. не мочь знать-с. 
             . я желать видеть вы
            еще раз, василий семеныч… 
             . он поверять я…   и согласный на весь. василий семеныч, вы добрый… вы благородный человек… вы я понимать. сказать сам,
            мочь ли вы здесь оставаться? нет, послушать… я хотеть знать ваш мнение… я успевать оценивать вы, василий семеныч…
            говорить же, говорить откровенно… это… мы вы назначать… сумма… для выкуп ваш ветров… я надеяться, что вы мы… что вы
            я не отказывать… как? 
             . если б я вы не верить, разве
            мы бы соглашаться… 
             . вы мочь отказывать чужой, богатый женщина, — вы мочь отказывать
            мой муж, но дочь, ваш дочь, вы не мочь, вы не должный отказывать? 
                     не плакать — - — не плакать… мы быть видеться… ты быть ездить… полно же, полно… благодарствовать — я здоровый. я очень рад, что он вы понравиться. 
             . что вы тут заниматься, флегонт александрия? 
             . а! 
             . здравствовать, я очень рад вы видеть…
            вы слышать… ваш приятель ветрово доставаться. 
             . прощать, василий семеныч… когда вы к себя
            переезжать — не забывать мы. я быть рад вы видеть  , поговорить с вы наедине… скоро два. уже светло. я думать, что вы уезжать. вот, казаться, уже ехать. а собака весь ночь не спать, чуять, что хозяин ехать. слушать. а я, ермолай алексеич, признаваться, епиход предложение сделать. не знать уж как... человек он смирный, а только иной раз как начинать говорить, ничто
              не понимать. и хорошо, и чувствительно, только непонятно. я он как будто и нравиться.
              он я любить безумно. человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. он так и
              дразнить у мы: двадцать два несчастие... ехать! что ж это со я... похолодеть весь. я сейчас упасть... ах, упасть! пройти здесь. ты, мама, помнить, какой это комната? вы уезжать в великий пост, тогда быть снег, быть мороз, а теперь? милый мой! заждаться вы, радость мой, светик... я сказать вы сейчас, один минутка не мочь
              утерпеть... конторщик епиход после святая я предложение сделать. ты все об один... я растеривать весь шпилька... уж я не знать, что и думать. он я любить, так любить! мой комната, мой окно, как будто я не уезжать. я дома! завтра утро вставать, побежать в
              сад... о, если бы я мочь уснуть! я не спать весь дорога, томить я беспокойство. натерпеться я. видеть подлец. ну что, как? заплатить процент? боже мой, боже мой... боже мой... это мама купить. а в париж я на воздушный шар летать! душечка мой приезжать! красавица приезжать! ходить я, душечка, цельный день по хозяйство и все мечтать. выдавать бы ты за богатый
              человек, и я бы тогда быть покойный, пойти бы себя в пустыня, потом в киев... в
              москва, и так бы весь ходить по святой место... ходить бы и ходить. благолепие!.. и не узнавать вы, яша. какой вы становиться за граница. что еще тут? это к добро. я приказывать он не будить. фирс, ты о что? как это? давать-ка вспомнить... желтый в угол! дуплет в середина! ненаглядный дитюся мой. ты рад, что ты дома? я никак в себя не прийти. прощай, дядя. что ж, господин? третий час, пора и честь знать. неужели это я сидеть? я хотеться прыгать, размахивать рука. а вдруг я спать! видеть бог, я любить родина, любить нежно, я не мочь смотреть из
              вагон, все плакать. однако же надо пить кофе. спасибо ты, фирс, спасибо, мой старичок. я так рад, что
              ты еще живой. я не мочь усиживать, не в состояние... я не переживать этот радость... смеяться надо я, я глупый... шкафик мой
              родной... столик мой. да, царство небесный. я писать. крокодил есть. тут, мамочка, вы два телеграмма. вот они. да вы с ум сходить! о чем это он? варя. уж три год так бормотать. мы привыкать. если позволять вы поцеловать рука, то вы потом пожелать в локоть, потом в
              плечо... шарлотта, показывать фокус! что ж, варя, я быть очень рад. он хороший человек. нету, нету! аня спать. уже восходить солнце, не холодно. взглядывать, мамочка: какой чудесный дерево! боже мой,
              воздух! скворец петь! о, мой детство, чистота мой! в этот детский я спать, глядеть отсюда на сад, счастие
              просыпаться вместе со я каждый утро, и тогда он быть точно такой, ничто не
              изменяться. весь, весь белый! о, сад мой! после темный, ненастный осень и холодный зима опять ты
              молодой, полный счастие, ангел небесный не покидать ты... если бы снимать с грудь и с
              плечо мой тяжелый камень, если бы я мочь забывать мой прошлое! господь с вы, мамочка. никто нет, я показываться. направо, на поворот к беседка, белый деревцо склоняться,
              похоже на женщина... какой изумительный сад! белый масса цветок, голубой небо... это петя трофимов... трофимов. петя трофимов, бывший учитель ваш гриша... неужели
              я так изменяться? говорить ведь, петя, чтобы погодить до завтра. нет у я деньги, голубчик. что же делать, давать... он нужно... он отдавать. ах, бесстыдник! аня стоять в дверь. что же ты не спать, аня? не спаться. не мочь. я верить ты, дядя. ты все любить, уважать... но, милый дядя, ты надо молчать,
              только молчать. что ты говорить только что про мой мама, про свой сестра? для что ты
              это говорить? если быть молчать, то ты же сам быть покойный. я так уставать... весь колокольчик... дядя... милый... и мама и дядя... у я нет настоящий паспорт, я не знать, сколько я год, и я все казаться, что я
              молоденький. когда я быть маленький девочка, то мой отец и мамаша ездить по ярмарка
              и давать представление, очень хороший. а я прыгать salto mortale и разный штучка. и
              когда папаша и мамаша умирать, я взять к себя один немецкий госпожа и становиться я
              учить. хорошо. я вырастать, потом пойти в гувернантка. а откуда я и кто я – не знать...
              кто мой родитель, может, они не венчаться... не знать. ничто не знать. так хотеться поговорить, а не с кто... никто у я нет. это гитара, а не мандолина. говорить. вчера быть много деньги, а сегодня совсем мало. бедный мой варя из экономия кормить
              все молочный суп, на кухня старик давать один горох, а я тратить как-то
              бессмысленно... ну, посыпаться... а вы откуда слышать? что же мы делать? научать, что? нет, не уходить, оставаться, голубчик. просить вы. мочь быть, надумывать
              что-нибудь! не уходить, просить вы. с вы все-таки весело... я все ждать что-то, как будто над мы должный обвалиться дом. он еще существовать? он бы к мы зазывать как-нибудь, устраивать вечерок. и, наверное, ничто нет смешной. вы не пьеса смотреть, а смотреть бы часто на
              сам себя. как вы весь серо жить, как много говорить ненужный. где ты! сидеть уж... мама сидеть. какой вы умный, петя!.. епиход идти... это что? это так, мама. ничего. я уходить... я уходить... ах, мамочка, дома человек быть нечего, а вы он отдавать золотой. что ж со я, глупый, делать! я ты дома отдавать все, что у я быть. ермолай
              алексеич, давать я еще взаймы!.. это, мама, шутить нельзя. спасибо прохожий, напугать варя, теперь мы один. что вы со я сделать, петя, отчего я уже не любить вишневый сад, как прежде. я
              любить он так нежно, я казаться, на земля нет хороший место, как наш сад. дом, в который мы жить, давно уже не наш дом, и я уходить, давать вы слово. что ж? пойти к река. там хорошо. облезлый барин! отчего так долго нет леонид? что он делать в город? дуняша, предлагать музыкант чай... вот вы колода карта, задумывать какой-нибудь один карта. тасовать теперь колода. очень хорошо. давать сюда, о мой милый господин пищик. Ein,
              zwei, drei! теперь поискать, она у вы в боковой карман... влюбленный? разве вы мочь любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant. просить внимание, еще один фокус. вот очень хороший плед, я желать продавать... не желать ли кто покупать? браво, браво!.. конец! а леонид все нет. что он делать в город, так долго, не понимать! ведь все уже
              кончать там, имение продавать или торги не состояться, зачем же так долго держать в
              неведение! бабушка присылать он доверенность, чтобы он купить на ее имя с перевод долг. это
              она для аня. и я уверенный, бог помогать, дядечка купить. вечный студент! уже два раз увольнять из университет. мамочка, не мочь же я сам делать он предложение. вот уже два год все я говорить
              про он, все говорить, а он или молчать или шутить. я понимать. он богатеть, занятый дело,
              он не до я. если бы быть деньги, хоть немного, хоть бы сто рубль, бросать бы я
              все, уходить бы далеко. в монастырь бы уходить. не дразнить она, петя, вы видеть, она и без то в горе. а я вот, должно быть, низкий любовь. отчего нет леонид? только бы знать: продавать имение или нет? несчастие представляться
              я до такой степень невероятный, что даже как-то не знать, что думать, теряться... я
              мочь сейчас крикнуть... мочь глупость сделать. спасать я, петя. говорить же
              что-нибудь, говорить... какой правда? вы видеть, где правда и где неправда, а я точно потерять зрение, ничто
              не видеть. вы смело решать весь важный вопрос, но сказать, голубчик, не потому ли это,
              что вы молодой, что вы не успевать перестрадать ни один ваш вопрос? вы смело
              смотреть вперед, и не потому ли, что не видеть и не ждать ничто страшный, так как
              жизнь еще скрывать от ваш молодой глаз? вы смело, честно, глубоко мы, но вдумываться,
              быть великодушный хоть на кончик палец, пощадить я. ведь я рождаться здесь, здесь
              жить мой отец и мать, мой дед, я любить этот дом, без вишневый сад я не понимать свой
              жизнь, и если уж так нужно продавать, то продавать и я вместе с сад... ведь мой сын утопать здесь... пожалеть я, хороший, добрый человек. нет, нет, нет, не надо говорить так... вы двадцать шесть год или двадцать семь, а вы все еще гимназист второй класс! надо быть мужчина, в ваш год надо понимать тот, кто любить. и надо сам любить...
              надо влюбляться! да, да! и у вы нет чистота, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод... петя, погодить! смешной человек, я пошутить! петя! что там такой? Merci! я посидеть... уставать. кто продавать? ну, что вы смеяться? что рад? фирс, если продавать имение, то куда ты пойти? отчего у ты лицо такой? ты нездоровый? идти бы, знать, спать... вы, говорить, как цветок. что вы угодный? ты сметь я говорить это! ты сметь? значит, я ничто не понимать? убираться же вон отсюда! сей минута! сей же минута вон отсюда! вон! двадцать два несчастие! чтобы дух твой здесь не быть! чтобы глаз мой ты не
              видеть! а, ты назад идти? идти... идти... идти, я ты показывать... а, ты идти? идти? так вот же ты... виноватый! не стоить благодарность. я вы не ушибать? это вы, ермолай алексеич? отчего так долго? где леонид? ну, что? быть торги? говорить же! леня, что? леня, ну? скоро же, бог ради... кто купить? мама!.. мама, ты плакать? милый, добрый, хороший мой мама, мой прекрасный, я любить
              ты... я благословлять ты. вишневый сад продавать, его уже нет, это правда, правда, но
              не плакать, мама, у ты оставаться жизнь впереди, оставаться твой хороший, чистый душа...
              пойти со я, пойти, милый, отсюда, пойти!.. мы насаживать новый сад, роскошный
              это, ты увидеть он, понимать, и радость, тихий, глубокий радость опускаться на твой
              душа, как солнце в вечерний час, и ты улыбаться, мама! пойти, милый! пойти!.. я не смочь! я не смочь! взять ваш гадость! фирс отправлять в больница? фирс отвозить в больница? минута через десять давать уже в экипаж садиться... прощай, милый дом, старый дедушка. пройти зима, наставать весна, а там ты уже не
              быть, ты сломать. сколько видеть этот стена! сокровище мой, ты сиять, твой глазок играть, как два алмаз. ты довольный? очень? теперь можно и ехать. уезжать я с два забота. первый – это больной фирс. еще минута пять можно... мама, фирс уже отправлять в больница. яша отправлять утро. второй мой печаль – варя. она привыкать рано вставать и работать, и теперь без труд
              она как рыба без вода. похудеть, побледнеть и плакать, бедняжка... вы это очень хорошо знать, ермолай алексеич; я мечтать... выдавать она за вы, да и по
              все видно быть, что вы жениться. она вы любить, вы она по душа, и не знать, не знать, почему это вы точно сторониться
              друг друг. не понимать! где же это... или, мочь, я в сундук укладывать... да, жизнь в этот дом кончаться...
              больше уже не быть... что ж! я не поглядеть. да и разбивать у мы градусник... аня, одеваться! теперь можно и в дорога. дядя! я посидеть еще один минутка. точно рано я никогда не видеть, какой в этот дом стена,
              какой потолок, и теперь я глядеть на они с жадность, с такой нежный любовь... уезжать – и здесь не оставаться ни душа... что вы, что вы... я и не думать. петя, вот они, ваш калоша, возле чемодан. и какой они у вы грязный, старый... прощай, дом! прощай, старый жизнь! зайти ужо вечерок к мы, голубчик. поиграть с девушка, песенка попеть. уезжать ведь опять... да, уезжать туда, к это, к свой-то... как он?.. да, да! вот навязываться, прощать господи! ох, некогда. ну, да уж приседать немножко. так вот поди ж ты... этакий напасть! право!.. подружиться ведь так, что на̀ поди. да!
              вот какой дело! а зачем? к что приставать? сказать ты на милость! человек-то он буйный да
              пьяный, африкан-то савич... да! какой дело! никакой дело нет. ведь, он-то, африкан-то савич, с агличин все пить.
              там у он агличина на фабрика дилехтор — и пить... да! а наш-то не след с они. да
              разве с он сговаривать! гордость-то его один что стоять. я, говорить, здесь не с кто
              компания водить, все, говорить, сволочь, все, видеть ты, мужик, и жить-то по-мужицки;
              а тот-то, видеть ты, московский, много все в москва... и богатый. и что это с он
              сделаться? да ведь вдруг, любезненький, вдруг! то, все-таки, рассудок иметь. ну, жить
              мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что давать бог всякий; а вот в прошлый год в
              отъезд ездить, да перенимать у кто-то. перенимать, перенимать, уж я сказывать... весь этот
              штука-то перенимать. теперь все он наш русский не мило; ладить один — хотеть жить
              по-нынешнему, мода заниматься. да, да!.. надевать, говорить, чепчик!.. ведь что
              выдумывать-то!.. прельщать, что ли, я кто на старость, говорить, разный прелесть
              делать! тьфу! ну, вот поди ж ты с он! да! не пить ведь прежде... право... никогда, а
              теперь с это с африкан пить! спьяну-то, должно быть, у он и помутиться. уж я так думать, что это враг его смущать! как-таки рассудок не иметь!.. ну, еще кабы
              молоденький: молоденький это и наряжаться, и весь это лестный; а то ведь под
              шестьдесят! миленький, под шестьдесят! право! модный-то ваш да нынешний, я говорить
              он, каждый день меняться, а русский-то наш обычай испокон век жить! старик-то не
              глупо мы быть. да разве с он сговаривать, при его же, голубчик, крутой-то
              характер! любочка теперь в настоящий пора, надобно она пристраивать, а он один ладить: нет она
              ровня... нет да нет!.. ан вот быть!.. а у он все нет... а каково же это
              материнский-то сердце! что ты выдумывать-то? мы не воображать сюда идти, это ты выдумывать. как же не так! да ты первый... известный дело, кто что нужно, тот об то и думать:
              парень об девка, а девка об парень. вот уж никогда! что вы говорить, это даже для мы оченно странный и, можно сказать, конфузный. а об чем сейчас наверху разговор быть? хотеть, сказать!.. ну, говорить, что ли? что,
              присмиреть! что же ты, бандурист, когда на я жениться? что ты говорить?.. неужто! ты, митя, прийти ко я ужо вечер? как вы не стыдно! что это вы такой говорить! это не говорить девушка. а должный быть сам дожидаться, чтобы вы полюбить. мочь быть, кто-нибудь и любить кто-нибудь, да не сказать: надобно самый
              догадываться. какой же девушка в мир мочь сказать это! конечно. уж и как это видно, коли кто кто любить — против милый садиться, тяжеленько вздыхать. даже можно принимать это за насмешка. мы мука не торговать. да ты что приставать! ты вот отгадывать загадка. что такой: круглый — да не девка; с хвост
              — да не мышь? то-то мудреный!.. вот ты и думать! ну, девушка, пойти. парень, пойти. вечор девка, вечор красный, вечор девка пиво варивать. зайти к девка, зайти к красный, зайти к девка да незванный гость. это что такой? еще, мочь быть, глупость какой-нибудь... не стоить читать. прочитывать! давать сюда. я ты сам написать. только стих я не уметь, а так, просто. жаль только, что скверный писать-то. только ты не смотреть, а то я бросать писать и изорвать. писать, пожалуй... только палец весь выпачкать; кабы знать, хорошо бы не писать. прощай. ах, аннушка, как я он любить-то, кабы ты знать!.. кто там? нет, митенька, я ты в правда написать, а не в шутка. а ты я любить? право, я так сказывать. нет, митя, я нарочно. я знать, что ты я любить; я только так хотеться пошутить с
              ты. митенька, митя... что ж ты молчать? ты рассердиться на я? я ведь говорить ты, что
              шутить, митя! да ну же, сказать что-нибудь. митенька, как же мы быть-то теперь? а ну как да я сговаривать за кто-нибудь? какой гордость, митенька! до гордость ли теперь! ты, митенька, не сердиться на я, не
              попомнить мой прежний слово: это только девичий глупость быть один, я виниться перед
              ты! не шутка с ты шутить, а приласкать бы я ты, бедный, надо быть. а ну как тятенька не захотеть наш счастие, что тогда? идти кто-то!.. ступать, голубчик, потихоньку, а я после прийти. ну ты! перепугать совсем. что ты тут делать? маменька там искать ты, а ты вот где.
              чтой-то в потемки-то бродить! ишь ты, скромница, несмеивать царевна. уж и в самый дело не быть ль тут кто с она. и я-то, дура, на кто подумать! ведь ишь ты, грех-то какой прийти на старость год. поди, егорушка, позвать соседний девушка. сказать, мол, пелагея егоровна приказывать звать
              песня петь. еще, может, ряженый быть; молодец наряжаться хотеть. аринушка, посылать ты за девушка-то? знать, матушка, знать. уж все быть довольно. сейчас, матушка, сейчас. да молодец-то закусочка. все, все, матушка, быть. уж ты не беспокоиться, ты поди к гость-то, а я уж все с
              удовольствие сделать. я, матушка, любить по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русский. вот муж у
              я не любить; что делать, характер такой выходить. а я любить, я веселый... да... чтоб
              попотчевать, да чтоб я песня петь... да, в родня в свой: у мы весь род веселый...
              песельник. я молодой-то быть первый затейница — и попеть, и поплясать — уж я взять... да...
              что песня знать! уж теперь такой и не петь. нет, не петь, все новый пойти. даже смешно слышать. попотчевать барышня-то. арина, а вино-то ты давать сюда. да наливать, наливать мадера-то, мадера-то... повеселеть
              быть. что ж, ничто, выпивать. мы не осуждать — мы старуха, да... аннушка, поди выпивать винцо. выпивать, что ли? вот, что ж не выпивать! говорить, без человек не пить, а при человек нужда нет. молодец, что ж вы осоветь? отвязываться, говорить!.. ну-тот совсем! веселый, веселый. сей, мати, мучица, печь пирог. слава! к ты быть гость, ко я жених. слава! к ты быть в лапоть, ко я в сапог. слава! кто спеть — тот добро. слава! кто выниматься — тот сбываться. слава! что ж, пускать, пусть поплясать. а вы, девушка, после попеть. что ж, ничто, поплясать. попотчевать их, аринушка, винцо. что ж, матушка, по детство, как уметь. ведь ребенок еще. поди сюда, егорушка. на ты пряничек... да... ребенок еще, что с он взять-то! аринушка, попотчевать ряженый-то. ведь ишь ты, шум какой!.. переставать вы!.. никак кто-то стучать... так и быть... стучать. отпирать поди. сам приезжать! милость просить, африкан савич, милость просить. а я вот с девушка... да, я все с девушка. что ж, святки; дочка потешать
              хотеться. да что понятие, понятие! ты бы вот хорошо попотчевать гость. не угодно ли, африкан
              савич, винцо с мы, со старуха. сейчас сам весь сделать. аринушка, пойти. извинять, соседушка. э, матушка, и мы с ты пойти. уж мы и ко двор пора. о, лихой, лихой!.. мы никто от себя не гнать. зачем этот нежность заводить. если тятенька угодно... я, пожалуй! я не спесивый. ах, стыд какой!.. показывать-ка. но это прелестный! и с большой вкус! я не знать, что вы говорить. не нужно я ваш деньги. девушка, повеличать. ох, не любить я что-то этот вино-то... ну, да уж выпивать стаканчик. ах, ах, что вы? тятенька! я из твой воля ни на шаг не выд. пожалеть ты я, бедный, не губить мой
              молодость!.. твой воля, батюшка! поблекнуть весь цветик во сад, завянуть лазоревый в зеленый, мой миленький, аленький без я. вставать-ка ты, матушка, раненько, поливать весь цветик частенько, утренний, вечерний заря, а еще свой горючий слеза. не тот, не тот, запевать другой. ох, постоять, не до ты. дитятко ты мой!.. девушка, голубушка, вот какой запевать. ты родимый мой матушка! в день денный мой печальница, в ночь ночной богомольница, вековый мой сухотница! проглядеть ты око ясный, на свой на дочка глядючи. на свой на дочь любимый, во последний раз, в останешный! в останешний. не ждать-то, матушка, не чаять! налетать ястреб, как снег на голова, вырывать наш
              лебедушка из стадо лебединый, от батюшка, от матушка, от родные, от подруженька. не
              успевать и опоминаться!.. уж и что это на белый свет деяться! человек-то нынче пойти
              злой-обманчивый, лукавый-подходчивый. обходить гордей карпыч да то, да другой, ровно
              туман какой, а тот-то, на старость, да польститься на его богачество! красота-то наш
              писаный да за старый, за постылый и сговаривать. вон она, мой голубушка, сидеть — на
              свет не глядеть. ох, тошнехонько я! на то ль я ты выходить да вынянчивать, на свой
              рука выносить, как птичка какой в хлопочка беречь!.. а еще недавнушко мы с она
              так-то вот растолковалисить. не отдавать, говорить, ты, дитятко, за простой человек;
              разве какой королевич из чужой земля наезжать, да у ворота в труба затрубить. а вот и не
              выходить по-нашему. вон он, разлучитель-то наш, сидеть, толстый да губастый! ишь на она
              поглядывать да посмеиваться — любо он! о, чтоб ты пусто быть! ну, вот покушать,
              вставать, ступать за дело. на-ка ты ключ-то от чай. поди разливать гость-то; ну, да там все, что нужно, уж сам
              знать! я-то уж нога отходить, а ты что — ты бабочка молоденький... да...
              послужить. что ж не послужить, не большой работа, рука не отваливаться. куда ж ты? на долго ли же ты ехать? за что ты это, митя, мы бросать хотеть? ну, что ж, митя, коли ты так надобно... мы ты не держать, бог с ты...
              прощай... да, надо, надо. что ж, прощаться, прощаться!.. аннушка, поди покликать любушка. поцеловаться на прощание-то, ведь, мочь, не приводить бог и свидеться... да... что ж
              такой! быть, быть вы плакать-то! вы я с ум сводить! кабы не жаль, так бы я не плакать. говорить. да как же без отцовский-то благословение! ну, как же, ты сам посудить? нет, митя, не бывать это! не томить себя понапрасну, переставать! не надрывать мой душа! и так мой сердце все изнывать во я. поехать с бог.
              прощай! что, любушка, жаль парень-то! эко, девушка... ах! а я и невдомек, что ты он
              полюбить-то. да и где я, старуха, догадываться... да что ж я? вот поплакать наш дело,
              а власть над дочь никакой не иметь! а хорошо бы! полюбоваться бы на старость.
              парень-то такой простой, сердце мягкий, и я-то бы, старуха, любить. уж как поглядеть
              я на ты, девушка, как ты не грустить!.. да помогать-то я ты, сердечный,
              нечего! ну, маменька, что там и думать, что нельзя, только себя мучить. входить, батюшка. изволить, батюшка. нет, не знать. а вы-то жена покойный любить? не знать. должно быть, дяденька что-нибудь... на он иногда находить. совсем не смешно, один невежество! ах, боже мой, опять! дяденька, переставать! за кто, гордей карпыч, ты сказать? что это и в самый дело, гордей карпыч, капризничать... да! что в самый дело! я было
              уж обрадоваться, насилу-то от сердце отлегать, а ты опять за свое. уж говорить что-нибудь
              один, а то что это такой... право. то сказать — за один, то за другой. что она ты
              на мытарство, что ли, доставаться? именно, любимушка, надо ты в нога поклониться... да... именно. снимать ты с наш душа
              грех великий; не замаливать бы он мы. изверг не изверг, а погубить бы дочь-то из-за свой из глупость... да! я ты от
              простота мой сказать. отдавать за старик-то и не африкан савич чета, да и то горе
              мычут. гордей карпыч, неужели в ты чувство нет? уж поплясать, поплясать. ах, да вот и все тут! ну-ка, девушка, веселенький... да, веселенький... уж мы теперь свадьба-то по душа
              отпировать, по душа... . ферапонт ильич еще не приезжать-с? . покорно благодарить-с. я постный кушать-с. . нет-с, покорно благодарить: я уж завтракать. вы извинять я, николай иваныч, коли я
            опаздывать   и то слава бог, что в целость
            доезжать; кучер мой чуть-чуть я не вывалить. . давать бог, давать бог. я, вы знать, николай иваныч, я на весь согласный. я человек смирный…
            я не прекословить, николай иваныч; где я! я вдова беззащитный: на вы один надеяться… а
            ферапонт ильич известь я хотеть… что ж? бог с он! лишь бы ребеночек малолетный не
            погубить. а уж я что!.. . изволить, изволить… николай иваныч, приказывать позвать мой кучер. . да уж приказывать. вот евгений тихоныч доказательство требовать… . нет уж, сделать одолжение. . а вот увидеть. . карпушка… слушать… глядеть на я; вот они не хотеть верить, что ферапонт ильич
            несколько раз ты хотеть подкупать… слышать ли ты, что я ты говорить?.. . карпушка! слушать, глядеть на я… ведь ты помнить, сегодня чуть я не вывалить…
            помнить?.. . когда?.. экий глупый!.. разумеется, на поворот, не доезжать плотина. еще один колесо
            чуть не выскочить. . карпушка! слушать, глядеть на я… ведь ферапонт ильич хотеть ты подкупать? ну
            конечно, ты не соглашаться… но я ведь правда говорить? . и я тоже бы не приезжать. . и я тоже. . вишь, вы какой! . а вот вы и солгать! становиться я пес чесать!.. как же!.. такой я женщина!.. вот вы— другой
            дело: вы известный собачник; вы, говорить, ваш пес,— прощать, господи, мой
            прегрешение!— в самый морда целовать. . николай иваныч! это хитрость. это с его сторона уловка, николай иваныч! он через это
            надеяться получать самый хороший земля, конопляник и прочее. на что он дом? у он свой
            быть. а теткин дом без то куда плохой… . да! знать я ваш вознаграждение!.. какой-нибудь десятинишко негодный, камень на камень,
            или, еще то плохой, болото какой-нибудь, где один тростник, который даже крестьянский
            корова не есть! . ну, не болото, так другой что-нибудь в этот род. нет, вознаграждение… покорно
            благодарить: знать я, что это за вознаграждение! . а я не согласный. . сохранять, господи, и помиловать! что вы это! ни за что на свет! али мы нехристь
            какой? . я все-таки не согласный! . а кто я сказать, какой хорошо быть? нет, николай иваныч! это уже ваш дело: уж вы,
            батюшка, потрудиться, назначать сам; какой вы участок я назначать, тот и взять, и
            довольный быть. . а позволять узнавать, чей быть пруд? . ни за что, николай иваныч, ни за что! 
             . что это? что это? во сон я, что ли?.. да
            после это я, право, не знать, что и сказать! конопляник на два год, общий пруд! да
            эдак хорошо я от дом отказываться… . двадцать четыре десятина!.. . вы сумасшедший! он сумасшедший. . что ж я без дом быть? на что ж после это я и деревня?.. . что я вы сказать, николай иваныч?, я видеть, вы все против я. вы вот пятеро, а я
            один… я женщина: конечно, вы легко я запугивать; а у я, кроме бог, нет защитник.
            я в ваш власть: делать со я что хотеть. . а как же-с? . что я вы сказать, николай иваныч? конечно, я с вы не слаживать… но господь мы
            рассудить, николай иваныч! . ну, да-с, недовольный. . нет-с, извинять! сила вы что хотеть мочь со я делать: я женщина; а с мой
            согласие, извинять… я умирать а мой согласие не давать. . согласный; отец мой, на весь согласный!.. давать подписывать: все, что угодно, подписывать. . покорно вы благодарить, петр петрович! слава бог. . ах, вот этот бы участок я взять с удовольствие! . а вот как петр петрович разделять. . петр петрович, заступаться за я, батюшка; вы он не знать: он я зарезать готовый,
            это изверг, батюшка, убийца!.. он я несколько раз уж стравливать, батюшка мой!.. 
             . батюшка, батюшка!.. . да бог с он! ты-то когда мы, батюшка, делить быть? . я по крайний мера тут ничто не виноватый. помиловать, батюшка преслеп трифонович! затевать ты нынче сговор, ведь ты девка-то
            уморить; разве она не дочь ты? неужели кроме дьячок кутейкин нельзя сыскать она
            жених? да ты же сам слово давать неоха тарасьевич сын… он поехать ненадолго и сие день
            сюда быть. да хороший ли дело не держать слово. бестолковый торопченин! они друг друг полюбить. а параша это дьячок видеть бояться,
            да и пимен неохыч не стерпеть твой отказ. батюшка! матушка! когда ты милый этот долгополый кутейкин, так повесить он себя на шея да и целоваться с он!
            ты бы еще радоваться, отец добрый, что за дочь свататься такой достойный жених. ты сам плохо бусурман. когда он такой благочестивый, как ты говорить, так взять ли он
            бусурманка. он мочь ты принуждать сдерживать слово. здравствовать, батюшка преслеп трифонович!.. соломонида прохоровна!   невеста красный!  
                     жених невеста приглянуться; как вы жених наш кажется? нечего сказать, самый достойный: себя взрачный, такой ражий. не проходить день, чтоб он
            не быть у барин наш, а батька-то это не сподобляться! да он, мой батюшка, с барин—
            барин, с мужик— мужик, с человек— человек; а с твой милость, как надо быть. да что ж, сожительница-то ваш больно туманный, а у невеста и слеза на глаз? старый хрычовка! ты ли знать, кто жених мой дочь? головушка мой долой, как я остыдить. прощай, преслеп трифонович. ин быть по-твоему. по я светить бы месяц. нет ли какой средство разрывать это? пожалуй, постараться, если дочь мой ты мила… ¦
            пимен. если она я мила? да, если твой клятва справедливый, доказывать я теперь любовь твой; доказывать, что я не
            напрасно склоняться отдавать ты мой сердце. а на то-то, что с ты уезжать. спать тут, сонный. добро… я уезжать к брат мой. твой батюшка для то только просыпаться, чтоб тотчас опять заснуть. да хоть бы поугомонный спать; он только помешать мы… слушать, ты приезжать также к брат,
            там мы и без отец сделать, что мы надо. с вы, матушка, куда приказывать, всюду готовый. молчать, друг мой! я поставлять на свое, ты увидеть. дельно, дельно, на что они показывать. ты только быть, девушка, застенчиво, да не
            худо и поплакать. садиться, пожаловать. 
             .
            ворог мой избавлять, господи, от она. у я, батюшка, не знать, что-то голос… 
             . эдакий! зачем он приходить, то ли время
            теперь. я быть петь  . полюбя ты, смущаться и не знать, как сказать, что ты я прельщаться, я боюся винный становиться. в сей смущение пребывать, оставлять нужинать речь и, час позабывать, время давать претекать… вы велеть я отдавать рука пимен неохыч, я то и сделать,— отдавать с она и сердце мой
            он, то другой никто рука мой не получать. дельно, ладно. стыд мой голова, да и только. сделать милость, решать судьба мой. как я рад! прощай. прощать, еремеевна, да впредь сюда ни по нога. видеть, муженек, вот каков бусурманин-то! ну, да хорошо, что ты образумливаться. поцеловаться
            со я,— впредь я слушаться. сестрица, тетушка и братец! я просить вы с зятюшка к себя затем, что получать письмо от наш любимый... давно б он пора отдавать душевный долг родство священный связь. совсем не мудрено, и я прочитывать тотчас. все близко пододвигаться. как можно, милый, просить? а для что, когда он жена по сердце и по нрав! и, братец, соглашаться! из книга? из книга, таки из книга, - в они только истина узнавать. я за ты стыдиться! который, как ты, тоска не нагонять и, в потолок глаз уставить, не вздыхать иль, тетка при смерть оставлять один, не побежать глазеть на бледный луна. ох! боже мой! всегда твой забава бесить я; но я игрушка твой не быть. мы от они уходить скоро! а свадьба не бывать. но если на сестра наташа не похожий?.. но должно ль обвинять наташа наперед? кто знать, мочь быть, над она другой пример совсем не действовать. неймется что-то вера, не тот уж слой человек; ах! нынче слишком свет на слеза падкий становиться. когда ж в наташа нет охота тосковать, то мочь ли жениться на она племянник? а ты? пойти. наш уговор я, свет мой, не забывать и вечер к ты на чашка чай быть. уж все уходить, любить! дело да целый ли у вы приданое? он совсем рехнуться от любовь; да и она мила. да ты забывать, конечно, что я жена твой! с что ты вздумать вдруг хвалить я? сказать, тетушка! нет, кажется, пустой. если б оно наташа показывать, но так, чтоб не мочь они то узнавать, что ты женатый на она, то, мочь быть... не знать. нет, право, я робеть. уж он в сени. я здесь... у тетушка. я весь родные любить. как это вы не стыдно, девица в глаз хвалить! - я бабушка твердить, мужской похвала для девушка-де стыд, и пуще хвалить тот, в кто много быть порок. да я ж с ребячество насмерть бояться урок. наш лекарь городской я так сглазить раз, что я в постель слегать. я не лгать-с. да что ж я отвечать? ах! вы знать он? он-с. и! полноте смеяться. не грех ли вы чертаться. я думать о он. об офицер то, который храбрый и добрый, в сражение славно драться, иметь кое-что, хотя попроматываться... только быть в вы разность небольшой. у вы ус и голова седой... нет, он тонкий вы, а быть большой сходство ах! с вы говорить я очень весело. да так. ах! то-то и беда, что я сказать нельзя, он запрещать. становиться свататься. молчать-с! чтобы жениться он, родня он не хотеть. как быть я довольный! и к ты стремглав сейчас пускаться. как показалася? ах! что грех таить, я очень бы желать женить племянник на она... так, правда, наш любить... надеяться я теперь, и опыт удаваться, я казаться? вот так-то! поздравлять! весь виноватый мы... поверять я, помаленьку на свой поставлять лад ты весь свой родненька. наш опыт удаваться с секунд-майор. ну, полюбить также весь они твой жена, давать срок. да, кроме год, лицо и воспитание, все: ты точный дядюшка, мой друг, под старость быть. да, мочь быть легко, но, к счастие, до то еще мы далеко. да где бы платьице находить я попростеть? сказать-ка "слава бог"! ведь наш любить сюда изволить прикатить. хоть, правда, поспешить я он навещать, да ведь пожаловать в тот самый час, в который к вечерня я ходить. ох! этот я провора! я чай, разведывать, когда-де побывать? когда потрафлять так, чтоб дома не заставать? ну можно ли... ах, вы здесь не один! прощать! ничего. нет, муж мой покойный родня, приезжать недавно. знакомый вы быть федосья николавна? твой золовка? да, она в живой уж нет. вот дочь она. не знать-с; как быть тетушка угодно... что это, матушка? неслыханный дело! кто стряпать теперь? к обед не поспевать, хватиться поздно мы. так, как-то не приходиться какой ж кушанье? пирожное один-с, и выдумка мой. ну, сахар входить же? отнюдь! как! сахар? шутка ли? что вы? побояться бог! нет! и без сахар расход очень много. я как-то с малый год к то приучать, что дорогой кусок я видеть даже грустно. я так любить поесть, чтоб дешево и вкусно. как судить ты умно! не по лета, мой свет; в иной и в пожилой такой смысл нет. а будто трудно жить как надо, бережливый? я вот и не в нужда воспитывать быть, хоть матушка мой покойный жить куда не роскошно, я чай, и вы известно? умный быть. - давать бог она царствие небесный! сидеть вот что... спрашивать у вы позволять: вы давно ли расставаться с матушка? год двадцать пять, побол, - мы молодой тогда, невеста быть с она. и схоронить я с тот пора уж три муж! нет, не слыхать я. уж странность подлинно! - она и мать мой век быть по весь противный свойство и правило не знать, между они как случай связь составлять, а только матушка с она так дружный быть, что на рука я к она вовсе отдавать! представлять же себя: я в дом попадать знатный, у ладовый расход на все невероятный! и шляпка, и шаль, и платье счет нет, - и собираться у она весь модный свет: вчера концертный день, а нынче танцевальный, а завтра что-нибудь другой. - натурально, вы мочь судить, что в эдакий дом до бережливость нет дело никто. позволять досказывать. я скоро щегольство и весь графинин быт, шум, пышность, мотовство, и давка вечный в передняя за долг так опротиветь, что рад, между мы, быть я убегать бог ведать куда! так опротиветь, что хорошо бы всегда я есть черный хлеб, в серпянка бы ходить, да лишь бы суетно так время не губить. ужли, голубушка! да как же это ты? я, я сверчиваться бы от этот суета! вот ум не девичий! - к что ты наклоняться? что потерять? здесь булавочка светиться, сейчас я видеть. вот тут она быть, на этот место, здесь. а! вот она! находить. ведь и булавочка мы мочь пригождаться. как, из булавка ты изволить трудиться? чем много думать, и на ты глядеть, и слушать ты - ум не прикладывать. диковина, мой свет! ты, кажется, водиться с большой бар, а все с путь не сбиваться! помиловать, друг мой, что ты? клад сущий, и ты подобный не сыскать! теперь на свет нет вещь невероятный. скопить! чем? труд! воспитывать у знатный! свершаться над ты господний благодать. давать, радость, давать скоро ты расцеловывать! - а почему же знать? конечно, это вы известный, чем я. ты говорить... я знать, что это быть должно, я это желать, на это настой. как хотеть он, любить, я вразумлять он, и по слово мой он петербургский весь шашни позабывать. пожалуй-ка, сестра, когда к ты он быть, приходить он ко я. а между то прощать! к ты, признаваться, я попадать невзначай, идти к тетка звонкина, с она перемолвить нужно так, кой об чем. прощать! ах! жаль, что недосужно, а то бы мы с ты... просить мы навещать. ты говорить я, что любить вышивать и что, мой свет, сидеть не любить склать рука, так я ты находить заниматься чем от скука: ведь у я в дом кой-что шелк шить. сказать ж любимушка, чтоб на себя взять труд, заезжать бы ко я. - быть мочь, и без брань. авось!.. загадывать я не хотеть зараня. авось!.. не ведать никто, что впереди. сестра, без провод! оставаться! не ходить! ах, друг мой! у ты всегда один и тот же, и вечно вздор. да ты ворожея и фекла саввична совсем заколдовывать. она в сени я весь время продержать и хотеть давать ты работа вышивать. раиса ж саввична присылать я сказать, что быть к мы сейчас. календарь! через калитка, здесь близко. смотреть, я нарвал в сад твой цветок. как розочка милый, головочка свой так опускать жалко; вот незабудочка, вот скромный фиалка, вот стройный василек! ты любить ли цветы0 нет, я они не равнять и на один брильянт весь сад мой променивать- что сделаться с ты? ты так расстраивать... от книжка уж конечно? ох! вы крушиться вечно от всякий пустяк. а что за книжка? вздор какой-нибудь. роман? давать я... да, помнить. как быть я счастливый, когда находить родные, оставаться сирота! покуда плакать ты, я этот книжка спрятать без сомнение! и песнь соловей пленяться? сколько раз! с три год ты в сей хаос, невинный, попадаться, как роза юный на бесприютный брег! говорить, не мучить я томление. природа изверг! напрасно они винить. замолчать! вот тетушка идти. она уговаривать: начинать издалека... я вы благодарить. вы мочь один... так, становиться быть, я, вы оставлять один, недурной сделать, и вы уж подружиться. мы с она сердце съединяться, она открываться я. но ты, сестрица, ты проникать ль в тайность несчастный сирота? прочитывать ль в душа ее? как! в тайность? в какой? сестрица! знать ли, что в жизнь симпатия? что миг решительный? что жребий роковой? что отголосок чувство? что разговор немой? что взгляд убийственный? оставлять! я стыдно-с. карп саввич! дурачиться уймися, и нежность чувство она не оскорблять. правда-с. ах! где нет ты, сударь. прощать-с. кто? он? нет, хорошо не сердиться. и я, и старший сестра. согласный я с ты: он любить важничать и ничто не знать. наташа, ты уж здесь? что сделаться с ты, мой друг? ах! ради бог, собираться с дух я позволять хоть немного ну, отдыхать. не разорять ж вы такой подаяние. а что ж раиса? как? я не готовиться... да ты с ум сходить! ну как с твой ум бояться... вот, кажется, она. да многий имя ученый знать свет. у мы быть славный поэт, прозаист, большой лирика, вития, фабулист, - я предпочитать из они не сметь никто. но если вы называть угодно один, то я вы объяснять тотчас его творение. ведь вы весь знать? знать я весь древний мудрец, поэт, воин, оракул, бог... вавилон, развалины палмира, самос, персеполис, мемфисский кумир, сибилла кумский... какой? а в география небесный тьма чудо! известный, верно, вы открытие невтон, название весь звезда: и волк, и дракон, пегас, феникс, медведица, тельце, и лира, и стрела, и гусь, и венец, иракл, близнец, центавр, муха, змея, павлин, ворона, лисица, водолей... о философия? как этот я рад! но прежде знать я надо, вы стоик, эпикур, деист или атей, кто из философ, по-вашему, умный - сократ, анаксагор, платон, зенон, лукреция, жан-жак руссо, вольтер, сенека иль гельвеция? да не забывать ли еще я кой-кто? что ж, зятюшка, сказать? старушка обещаться сегодня к вечер приходить ко я на чай. ты ж к фекла саввична, смотреть, не опаздывать нет, должно непременно так я с ты сходить, и как подлаживать она - дорогой рассказывать. а если я еще вернуться не успевать, матрена карповна ты принимать. ах! ежели она прийти сюда теперь... да должно ль она сказать, кто я? да как же быть? а, карпушка, ты здесь! где ж варенька? а это кто, мой друг? я что-то незнакомый, уж не приезжать ль? отколь? спрашивать себя дозволять, я имя ваш и отчество не знать, вы к мы приезжать издалека, я чаять. давно ли? и к кто? ах, жизнь мой! конечно. ты из вельдюзев? так рад я сердечно с ты, сватьюшка, скоро знакомство свесть. вы не угодно ль садиться? спасибо, ангел мой! вот это нынче диво, чтоб обходилися с старушка учтивый. какой умница! не правда ль, сватьюшка у мы предорогой? так, становиться, ты, мой свет еще не замужем? кто? я? вот что! да что и торопиться? покаместь молодой, так надо веселиться. а нынче ж все не то, что быть в старина: хоть, правда, муж у мы держать в рука жена} и час припугивать, а быть мы счастливый; теперь же нежить жена, а весь они чуть живой, точь-в-точь усопший! бог знать отчего, а нет веселый лицо ни один, - и то, мой свет, они тоскливо, чем молодой. и в петербург я видать часто то же. так в петербург ты поэтому жить? я понимать это. тот, который не рад, что весело не он. знакомый госпожа твердить часто я: что вы скучать, так сам ж виноватый, у мы покой и мир, вы молодой, богатый. ну пусть в другой земля быть кой о что тужить, а, слава бог, мы теперь-то и пожить. да пересуды так их, бедный, запугивать, что в мода уж входить крушиться без печаль. а как гадать вы? неужли ни венец, ни церковь, ни сердце? нет, право. венец!.. как ты узнавать? ведь к мы она недавно приезжать... ай, ай! ходить ли вы слушать у ворота и спрашивать, кто прохожий называть? что это за вопрос? да, мы в васильев вечер к ворота бегать. хоть быть мороз и ветер, и вьюга страшный, а я безо все, как в комната ходить, и норовить то, чтоб выбегать спрашивать. кто же называть? да выходить ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос? а неужли никто не называть любимый? а что, попадать бы он не мимо? она все знать!.. да все-таки любить приятно исай, признаваться, жизнь мой! приятно, если вы угодно это. да. и вы прощать мы? все знать, и завтра же сыграть готовый свадьба они. ну, право, парочка невеста и жених! нет, муж. и, батька! глупый свистнуть, - пословица у мы, - а умный-де и смыслить. нет, ты перехитрить, и отгадывать не трудный я быть по все, что ты, племянник, лгать. ах! виноватый я. ну, старый забывать и только об один веселие думать быть. и! нет; я в земля уж глядеть, - так каждый, ангел мой, денечек дорожить и не хотеть терять он в вражда, в досада. сам бог ты мой друг, посылать к мой отрада! ты полюбиться я, быть добрый жена, вести порядок дом, жить в лад с родня, а пуще не крушиться печаль новомодный. я таков ж быть, мой свет, в твой пора: бывало, так скакать ларон и лабур, что вступать колотье. изволить, мой свет, изволить... ну, становиться ж... погодить... ты знать голос? так напевать! начинать. давать рука правый, вертеться со я круг... мы нужный кавалер еще необходимо, чтобы вертеться с она. теперь мы променаж. угодно ль, мы начинать. что вы, перекрещиваться! и что за радость? да радость какой мы больше ждать? бог давать мы встречать молодые. поди, любимушка, поди, мой друг сердечный, даровать ты господь совет с жена вечный! нет, батька! для твой залетный голова нужный жена, чтоб ум и добрый нрав иметь, а в она весь это быть, - и я бы не хотеть, чтоб ты, мой милый друг, жениться на другой. ну что, племянница, согласный ль вы со я? вот мой ответ. так, становиться, согласный все. а ты? но к шутка этот вы ж принуждать я. и это весь не ложь. по воля тетушка, кто я, от вы скрывать, но в прочее ничто неправда не сказать. хотя воспитывать быть в большой дом, но цена знать я, сударыня, все. как вы, противный я пустой деньги трата, и я не мало вы желать быть богатый. любезный тетушка приятный ручеек, луг зеленый, душистый цветок, - так что ж? и я сам природа пленяться и даже иногда луна восхищаться. наш добрый дядюшка не любить остряк, надувать умник, высокопарный слово, - и я согласный с он. ах! если бы вы знать, как я любезник всегда надоедать! не знать я, куда бежать от острота, и ничто я нет милый простота. что ж заниматься я с успех наука, максим меркурьич сам вы мочь быть порука. он я экзамент давать - и быть довольный я. а рожать ли я с веселый душа, любить ли резвость, так в это нет сомнение, и я должный за они просить у вы прощение. и, жизнь мой! быть хлопотать о чем; мы весь свой семья.  кафтан весь испортить. еремеевна, вводить сюда мошенник тришка.   он, вор, везде он обуживать. митрофанушка, друг мой! я чаять, ты жать до смерть.
              позвать сюда отец.   а ты, скот, подходить близко. не говорить ль я ты, воровской харя, чтоб ты кафтан
              пускать широко. дитя, первый, расти; другой, дитя и без узкий кафтан деликатный
              сложение. сказать, болван, чем ты оправдываться?   . так разве необходимо надобно быть портной, чтобы уметь сшивать кафтан хорошенько.
              экий скотский рассуждение!   . искать он же и спорить. портной учиться у другой, другой у третий, да первоет
              портной у кто же учиться? говорить, скот.   . что, что ты от я прятаться изволить? вот, сударь, до что я доживать с твой
              потворство. каков сын обновка к дядин сговор? каков кафтанец тришка сшивать
              изволить?   . сам ты мешковатый, умный голова.   . вот какой муженек награждать я господь: не смыслить сам разбирать, что широкий,
              что узкий.   . да вот, братец, на твой глаз посылаться. митрофанушка, подходить сюда. мешковатый ли
              этот кафтан?   . он уже и так, матушка, пять булочка скушать изволить.   . ночь то и дело испивать просить. квас целый кувшинец выкушать изволить.   . какой ж дрянь, митрофанушка?   . как же это?   . обойми я, друг мой сердечный! вот сынок, один мой утешение.   . успевать, братец. если она это сказать прежде время, то она мочь еще подумать, что
              мы она докладываться. хотя по муж, однако я она свойственница; а я любить, чтоб и чужой
              я слушать.   с мы сила крестный.   что так веселый, матушка? что обрадоваться?   как! стародум, твой дядюшка, живой! и ты изволить затевать, что он воскресать! вот
              изрядный вымысел!   . да он никогда не умирать.   . не умирать! а разве он и умирать нельзя? нет, сударыня, это твой вымысел, чтоб
              дядюшка споить мы застращивать, чтоб мы давать ты воля. дядюшка-до человек умный; он,
              увидеть я в чужой рука, находить способ я выручать. вот что ты рад, сударыня;
              однако, пожалуй, не очень веселиться: дядюшка твой, конечно, не воскресать.   как не умирать! что ты бабушка путать? разве ты не знать, что уж несколько год от
              я он и в памятцы за упокой поминать? неужто таки и грешный-то мой молитва не
              доходить!   письмецо-то я пожалуй.   я об заклад биться, что оно какой-нибудь амурный. и догадываться от кто. это от то
              офицер, который искать на ты жениться и за который ты сам идти хотеть. да который
              бестия без мой спрос отдавать ты письмо! я добираться. вот до что доживать. к деушка
              письмо писать! деушки грамота уметь!   . прочитывать он сам, сударыня. вы увидеть, что ничто невинный быть не мочь.   . прочитывать он сам! нет, сударыня, я, благодаря бог, не так воспитывать. я мочь
              письмо получать, а читать они всегда велеть другой.   читать.   . и ты, мой батюшка, видно, воспитывать, как красный девица. братец, прочитывать,
              потрудиться.   . позволять я прочитывать.   . о матушка! знать, что ты мастерица, да лихо не очень ты верить. вот, я чаять, учитель
              митрофанушкин скоро прийти. он велеть...   . братец, друг мой! рекомендовать вы дорогой гость наш, господин правдин; а вы,
              государь мой, рекомендовать брат мой.   . полно, братец, о свинья-то начинать. поговорить-ка хорошо о наш горе.   вот, батюшка! бог велеть мы взять на свой рука девица. она изволить получать грамотка
              от дядюшка. к она с тот свет дядюшка писать. сделать милость, мой батюшка, потрудиться,
              прочитывать весь мы вслух.   поздравлять, софьюшка! поздравлять, душа мой! я вне себя от радость! теперь ты
              надобный жених. я, я хороший невеста и митрофанушка не желать. то-то дядюшка! то-то отец
              родной! я и сам все-таки думать, что бог он хранить, что он еще здравствовать.   постоять, братец. сперва надобно спрашивать она, хотеть ли еще она за ты вытти?   милона! ты ли я видеть?   . нет...   боже мой! если б ты он увидеть, ревность твой доводить б ты до крайность!   . это что значить? вот еще повой!   . да поучиться хоть немножечко.   . поглядеть, батюшка.   . избавить бог напраслина!   тут перевирать нечего. весь век, сударь, ходить, развесить ухо.   . на он, мой батюшка, находить такой, по-здешний сказать, столбняк. иногда, выпучий
              глаз, стоять битый час как вкопать. уж что-то я с он не делать; что только он у
              я не вытерпеть! ничто не пронимать. ежели столбняк и попройти, то занести, мой
              батюшка, такой дичь, что у бог просить опять столбняк.   убирать покой для твой любезный дядюшка. умирать, хотеть видеть этот почтенный
              старичок. я об он много наслышаться. и злодей он говорить только, что он немножечко
              угрюмый, а такой-де преразумный, да коли-де кто уж и полюбить, так прямо полюбить.   . зато и счастие свой должный он быть доставать труд.   опять зазевываться, мой батюшка; да изволить, сударь, проводить она. нога-то не отниматься.
              один мой забота, один мой отрада — митрофанушка. мой век проходить. он готовить в
              человек.   . а! это, батюшка, митрофанушкин учитель, сидорыч кутейкин...   . и пафнутьич цыфиркин.   . да где наш адам адамыч?   . куда ж вы, государь мой?..   . ну, так теперь хотя по-русски прочитывать зады, митрофанушка.   . век жить, век учиться, друг мой сердешный! такой дело.   . что? что такой?   ну...   . приставать к он: хотеть ли жениться?..   . ну...   ну... а ты, бестия, остолбенеть, а ты не впиваться братец в харя, а ты не раздергивать
              он рыло по ухо...   . принимать было! ох, принимать, да...   . ах, создатель, спасать и помиловать! да кабы братец в тот ж минута отходить не изволить, то
              б я с он поломаться. вот что б бог не поставлять. притупляться бы этот   я б и клык беречь не становиться.   боже мой! он я называть. сердце мой я не обманывать...   дядюшка! я вне себя с радость.   . отсутствие ваш огорчать мы несказанный.   . во весь жизнь мой ваш воля быть мой закон.   . ах, батюшка! сердце взять, давать додраться!   . пронозить!.. нет, братец, ты должный образ выменять господин офицер; а кабы не
              он, то б ты от я не заслониться. за сын вступаться. не спускать отец родной.   это, сударь, ничто и не смешно. не прогневаться. у я материн сердце. слыхать ли,
              чтоб сука щенок свой выдавать? изволить пожаловать неведомый к кто, неведомый кто.   . захворать, матушка, лежать с утро.   . лежать! ах, она бестия! лежать! как будто благородный!   . такой жар рознимать, матушка, без умолк бредить...   . бредить, бестия! как будто благородный! звать же ты муж, сын. сказать они, что, по
              милость божий, дождаться мы дядюшка любезный наш софьюшка; что второй наш родитель
              к мы теперь пожаловать, по милость божий. ну, бежать, переваливаться!   . нечаянный твой приезд, батюшка, ум у я отнимать; да давать хотя обнимать ты
              хорошенько, благодетель наш!..   . говорить, митрофанушка. как-де, сударь, я не целовать твой ручка? ты мой второй
              отец.   . второй.   . батюшка, вить робенка, мочь быть, свой счастие прорекать: авось-либо сподоблять бог
              быть он и впрямь твой племянничек.   . дядюшка! не сумневаться в мой повиновение.   вот отец! вот послушать! поди за кто хотеть, лишь бы человек она стоить. так, мой
              батюшка, так. тут лишь только жених пропускать не надобно. коль быть в глаз
              дворянин, малый молодой...   . у кто достаточка, хоть и небольшой...   . старинный человек, мой отец! не нынешний быть век. мы ничто не учить. бывало, добрый
              человек приступать к батюшка, ублажать, ублажать, чтоб хоть братец отдавать в школа. к
              статья ли, покойник-свет и рука и нога, царство он небесный! бывало, изволить
              закричать: проклинать робенка, который что-нибудь перенимать у басурман, и не быть тот
              скотинин, кто что-нибудь учиться захотеть.   да ныне век другой, батюшка!   последний кроха не жалеть, лишь бы сын все выучивать. мой митрофанушка из-за книга
              не вставать по сутки. материн мой сердце. иной жаль, жаль, да подумать: зато быть и
              детина хоть куда. вить вот уж он, батюшка, шестнадцать год исполняться около зимний
              никола. жених хоть кто, а все-таки учитель ходить, час не терять, и теперь двое в
              сени дожидаться.   в москва же принимать иноземец на пять год и, чтоб другой не сманивать, контракт в
              полиция заявлять. подряжаться учить, что мы хотеть, а по мы учить, что сам уметь. мы
              весь родительский долг исполнять, немец принимать и деньги по треть наперед он платить.
              желать б я душевно, чтоб ты сам, батюшка, полюбоваться на митрофанушка и посмотреть бы,
              что он выучивать.   вот и учитель! митрофанушка мой ни день, ни ночь покой не иметь. свое дитя хвалить
              дурно, а куда не бессчастный быть тот, который приводить бог быть его жена.   . а мы-то что? позволять, мой батюшка, провожать себя и я, и сын, и муж. мы все за
              твой здоровье в киев пешком обещаться, лишь бы дельце наш слаживать.   . так милость просить.   . а я тут же приседать. кошелек повязывать для ты, друг мой! софьюшкин денежки быть б
              куда класть.   ах, господи боже мой! уж робенка не сметь и избранить пафнутьич! уж и разгневаться!
              . что, что до дележ?   . врать он, друг мой сердечный! находить деньги, ни с кто не деваться. все себя взять,
              митрофанушка. не учиться этот дурацкий наука.   . правда. правда твой, адам адамыч! митрофанушка, друг мой, коли учение так опасный
              для твой головушка, так по я переставать.   . вот как надобно ты на свет жить, митрофанушка!   . то даром, что мой сын. малый острый, проворный.   . с какой козлы?   робенка, право, хоть и жених. пойти за он, однако ж, чтоб он с резвость без умысел
              что-нибудь гость не прогневать.   дядюшка скоро должный вытти.   я он здесь подождать.   это правда. как не быть довольнуть сердце, когда спокойный совесть!   нельзя не любить правило добродетель. они — способ к счастие.   . французский. фонелон, о воспитание девица.   . ваш наставление, дядюшка, составлять весь мой благополучие. давать я правило,
              который я последовать должный. руководствовать сердце мой. оно готовый вы
              повиноваться.   . дядюшка! всякий слово ваш врезать быть в сердце мой.   . да сказать ж я, пожалуйста, виноватый ли они? всякий ли человек мочь быть
              добродетельный?   . как это справедливый! как наружность мы ослеплять! я сам случаться видеть
              множество раз, как завидовать то, кто у двор искать и значит...   . конечно, дядюшка! и такой знатный никто счастливый не сделать, кроме себя один.
              . видеть, какой разница казаться счастливый и быть действительно. да я это
              непонятно, дядюшка, как можно человек все помнить один себя? неужели не рассуждать,
              что один обязанный другой? где ж ум, который так величаться?   . боже мой! отчего такой страшный несчастие!..   . да как достойный муж не любить дружески?   . все, что вы ни говорить, трогать сердце мой...   . ты она наполнять весь мой чувство.   где она?..   находить, дядюшка.   . и я любить он сердечно.   . сердце мой вечно любить ты быть.   . дядюшка! как я милый, что вы веселый.   . весь наука, батюшка.   . что, каково, мой батюшка?   . однако все-таки не прийти против адам адамыч.   . они оба заставлять себя рассказывать история скотница хавронья.   не упрямиться, душенька. теперь-то себя и показывать.   и ведомо, батюшка. да сказать он, сделать милость, какой это наука-то, он она и
              рассказывать.   . батюшка мой! да что за радость и выучиваться? мы это видеть свой глаз и в наш
              край. кто смышленый, тот свой же брат тотчас выбирать еще в какой-нибудь
              должность.   ну, мой батюшка! ты довольно видеть, каков митрофанушка?   . а что б помешать?   . ах, злодей!   . не промигнуть, мой матушка.   ты, мой друг сердечный, сам в шесть час быть совсем готовый и поставлять трое слуга в
              софьина предспальня, да двое в сени на подмога.   ах, дядюшка! защищать я!   . вот мой избавитель!   . венчаться, мой батюшка, венчаться!   батюшка, виноватый!   . бог давать ты благополучие и с дорогой жених твой, что ты в голова мой?   дядюшка! я мой оскорбление забывать.   батюшка! прощать и ты я, грешный. вить я человек, не ангел.   . не вольный! дворянин, когда захотеть, и слуга высекать не вольный; да на что ж давать мы
              указ-от о вольность дворянство?   . как! новый беда! за что? за что, батюшка? что я в свой дом госпожа...   . все терять! совсем погибать!   . да как вы, батюшка, сам входить в мелочь?   . благодарный за милость! куда я годиться, когда в мой дом мой же рука и воля нет!
              вот ты и весь наш сволочь, мой батюшка.   . да коль пойти на правда, что ты выучивать митрофанушка?   . он, батюшка, за один год давать десять рубль, а еще за год ни полушка не
              заплатить.   один ты оставаться у я, мой сердечный друг, митрофанушка!   . и ты! и ты я бросать! а! неблагодарный!   боже мой! она без память.  курить... вот спичка... погода великолепный, а вчера такой дождь быть, что рабочий весь
            день ничто не делать. вы сколько копна накашивать? я, представлять, сжадничать и скашивать
            весь луг, а теперь сам не рад, бояться, как бы мой сено не сгнивать. хорошо быть бы
            подождать. но что это? вы, кажется, во фрак! вот новость! на бал ехать, что ли? между
            прочий, вы похорошеть... вправду, зачем вы такой франт? в что дело?  ну? ну, да, да... они наш... опоминаться, иван васильевич! давно ли они становиться ваш? ну, это, полагать, извинять! нет, вы просто шутить или дразнить я... сюрприз какой! владеть земля чуть ли не
            триста год, и вдруг мы заявлять, что земля не наш! иван васильевич, прощать, но я
            даже ухо свой не верить... я не дорогой этот лужок. там всего пять десятина, и стоять они
            какой-нибудь триста рубль, но я возмущать несправедливость. говорить что угодно, но
            несправедливость я терпеть не мочь. наш! хоть вы два день доказывать, хоть надевать пятнадцать фрак, а они наш, наш,
            наш!.. ваш я не хотеть и свой терять не желать... как вы угодно! я сам мочь подарить вы они, они мой!... весь это, по меньший мера, странно, иван
            васильевич! до сей пора мы вы считать хороший сосед, другой, в прошлый год давать вы
            свой молотилка, и через это сам мы приходиться домолачивать свой хлеб в ноябрь, а вы
            поступать с мы, как с цыган. дарить я мой же земля. извинять, это не
            по-соседски! по-моему, это даже дерзость, если хотеть... сегодня же там быть мой косарь! наш! папа, сейчас же пойти на лужок косарь! а тетка — сплетница, какой мало! низко! нечестно! гадко! каков негодяй? вот и верить после это добрый сосед! урод этакий! присваивать себя чужой земля, да еще сметь браниться. умирать! вернуть! что вы наделать! вернуть! вернуть! вернуть! ваш, ваш лужок... садиться...  мы быть неправый... быть, быть об это...  не знать, с что начинать...  скоро собираться на охота? переплачивать, иван васильевич! папа давать за свой откатай 85 рубль, а ведь откатать куда хорошо ваш угадать! подуздоватый? в первый раз слышать! во-первых, наш откатать породистый, густопсовый, он сын запрягать и стамеска, а у ваш
            муругопегий не добираться до порода... потом старый и уродливый, как кляча... в вы, иван васильевич, сидеть сегодня какой-то бес противоречие. то выдумывать, что лужок
            ваш, то угадывать хорошо откатай. не любить я, когда человек говорить не то, что думать. ведь
            вы отлично знать, что откатать во сто раз хорошо ваш... это глупый угадать. зачем же
            говорить напротив? я замечать: тот охотник много все спорить, который мало все понимать. не замолчать, пока вы не сознаваться, что откатать во сто раз хорошо ваш угадать! не замолчать! какой вы охотник? вы и на лошадь сидеть не уметь!  папа! что с он? папа! поглядеть, папа!  иван васильевич! он умирать! он умирать!.. умирать! я... я тоже счастливый... ах, мать мой! да какой церемония меж мы, когда   хотеть он выдавать за наш иванушка дочь свой, а ты свой
              падчерица, с божий благословение? а чтоб хорошо на он, господь, полагаться быть
              можно, то давать вы она и родительский свой награждение. на что тут церемония? о иванушка! бог милостивый. вы, конечно, становиться жить хорошо наш. ты, слава бог, в
              военный служба не служить, и жена твой не быть ни таскаться по поход без жалование,
              ни отвечать дом за то, чем в строй муж раздразнивать. мой игнатий андреевич вымещать на
              я вина каждый рядовой. боже ты сохранять от то, чтоб голова твой наполнять быть иной чем, кроме любезный
              романов! кинуть, душа мой, все на свет наука. не поверять, как такой книга просвещать.
              я, не читать они, рисковать бы оставаться навеки дура. для тот-то ты и дурак. то, что я о вы думать. неужели ты я мотовка называть, батюшка? опоминаться. полно скиляжничать. я
              капабельный с ты разводиться, ежели ты еще я так шпетить становиться. я сам скучный тот речь, от который нет никакой барыш.   переменять, свет мой, речь. пожалуй, сказать я, что у вы идти
              человек, застольный или деньги? свой ли овес есть лошадь или купить? шутить, радость. я почему знать, что есть весь этот скотина? да как же, мой батюшка? вить скот сам о себя думать не мочь. так не надобно ли я о
              немой подумать? ты, кажется, и умный он, а хотеть, чтобы я за ты
              присматривать. полно, сударь. разве ваш сын должный говорить с вы только тот язык, который вы
              знать? батюшка, игнатий андреевич, пусть иванушка говорить как хотеть. по я все равный. иной
              говорить он, кажется, по-русски, а я, как умирать, ни слово не разуметь. что и говорить,
              учение свет, неучение тьма. изволить, изволить, мой батюшка. а ты по крайний мера сделать компания свой свекровь. вы правда сказать: он ни с кто в жизнь свой не обходиться, как с секретарь и
              подьячий. муж мой пойти в отставка в тот год, как выходить указ о лихоимство. он увидеть, что он
              в коллегия делать становиться нечего, и для то повезти я мучить в деревня. при все то он скупой и твердый, как кремень. ах, душа мой, умирать с скука. и если бы поутру не сидеть я час три у туалет, то
              мочь сказать, умирать бы все равный для я быть; я то только и дышать, что из москва
              присылать ко я нередко головной убор, который я тот и дело надевать на голова. так, душа мой: я сам с ты один сентименты; я видеть, что у ты на голова пудра,
              а быть ли что в голова, то, черт я взять, примечать не мочь. ах, душа мой! ты одалживать я чрезвычайно. ах, что я видеть! свадьба!   король
              жениться. вы жениться не хотеть? разве падчерица мой не довольно пленять ваш сердце? она
              столько постоянный! очень хорошо. король трефовый и керовой дама. ах, что я слышать! я в восхищение. я вне себя с радость. ах, как несносно признаваться в свой пассия! я, я сам. ты хотеть, чтоб я все вдруг ты сказать. ты трефовый король! мочь быть, ты, душа мой, и не ведать то, что невеста твой влюбленный в добролюбов
              и что он сам в она влюбленный смертный. мы очень здесь нескучно. мы загадывать в карта. мы загадывать о ты, и если верить карта, который, впрочем, никогда солгать не
              мочь, то брак твой не очень удачный. для я нет ничто комодный свобода. я знать, что все равный, иметь ли муж или быть
              связывать. изволить, душа мой. в рассуждение ее кокетство очень простительный, и она хороший себя любовник находить,
              конечно, не мочь; однако я жалеть о батюшка. ежели ж это правда, то кроме бригадирша, казаться я, будто здесь влюбленный весь до
              единый. мы долго заговариваться. мы надобно идти к они для избежание подозрение. о чем изволить, батюшка? о то, батюшка, что ваш воля с мой желание несогласный. чего ж, наконец, батюшка, вы от я желать? я вы должный повиноваться; только представлять себя мой несчастие: я жена быть такой
              дурак, который набивать один французский глупость, который не иметь ко я не
              только любовь, ни малый почтение. как, батюшка, неужели ангел на небо так много дело до мой свекровь, что они
              тогда радоваться быть, ежели я она угождать становиться? батюшка! я не ведать, быть ли в она она. передо я? а что ты, батюшка, грешить предо я? да как это грешить око? так ты и вправду, мой батюшка, глазок себя выкалывать хотеть? да какой грех? а что это, батюшка, совокупление? я церковный-то язык столько же мало смышль, как и
              французский. вить кто как господь миловать захотеть. иной открывать он и французский,
              и немецкий, и всякий грамота, а я, грешный, и по-русски-то худо смышль. вот с ты не
              теперь уже говорить, а много половина речь твой не разуметь. иванушка и твой
              сожительница почти голова не разуметь. (коли чей я речь больше все разбирать, так это
              свой игнатья андреевич. весь слово выговаривать он так чисто, так речисто, как
              попугай... да видать ли ты, мой батюшка, попугай? да что ты у я просить хотеть? если только, мой батюшка, не деньги, то я все
              ссужать ты мочь. ты знать, каков ныне деньги: они никто даром не ссужать, а для
              они ни в что не отказывать. он амуриться! и, мой батюшка, что у ты же на ум! я почем знать, иванушка. неужели это для амур? ах, он проклятый сын! да что он это
              вздумать? не вправду ли?  
                         постоять, сударыня! как, ты и теперь так же, батюшка! что за дьявольщина! да что же верить? как, сударыня! вы не мочь шутка отделять от сурьезный? так ты и заправду, иванушка, шутить? да ты, мочь быть, опять шутить становиться! то-то, ради бог, не вводить ты я в
              дура. кстати ли, радость мой! быть спокойный. я знать свой муж; ежели б это быть правда, я
              сам капабельный взбеситься. ну, слава бог, что это шутка. теперь душа мой на место.  
                         вот прямой правило жизнь, душа мой. я не быть в париж, однако чувствовать сердце мой,
              что ты говорить самый истина. сердце человеческий быть всегда сердце, и в париж и в
              россия: оно обманывать не мочь. это, ангел мой, конечно, для я ужасный погибель. что ж я делать? твой отец очень смешной... такой дурак... ах! как он легкий на помин-то... вот он и
              идти. да вы, сударь, какой до то дело? говорить, что вы угодный. нет, сударь, мы очень весело без вы время провожать. когда время идти к стол, так пойти.  
                         что ты, сударь, затевать? возможно ль, чтоб я стерпеть здесь такой barbarie? нимало. я не мочь терпеть пристрастие. мерита должный быть всегда респектовать:
              конечно, вы не видеть достоинство в ваш сын. сказать хорошо, что не хотеть; а ежели я вы, monsieur, попросить теперь, чтоб вы о свой
              вояж что-нибудь поговорить, соглашаться ли вы я контактировать? он для я это, конечно, не сделать. вы обещать, сударь, не мешать он. по крайний море вы должный учтивостия дама,
              который хотеть слушать он, а не вы. продолжать, monsieur, continuez. как же, иванушка! неужели там человек-то не такой, как мы весь русский? для что же! вить и ты мой рождение. сказать я, жизнь мой: можно ль тот из наш, кто быть в париж, забывать совершенно то,
              что они русский? вот что вы сделать. вы лишать я удовольствие слышать история ваш сын и целый
              париж. разве вы, сударь, угодно шутить надо я? благодарствовать, сударь, за ваш эстима. ваш сын, я видеть, страждать от ваш грубость. как теперь? что это такой? за что, сударь, хотеть вы он так изувечивать? какой секрет? какой ответ? да что вы хотеть? что вы так перемениться? что это за тревога? да не быть ли вы притом и в париж? жаль: это один все мерита помрачать мочь. я с мой сторона никогда в ваш сватовство не препятствовать. а я не сметь еще ласкаться она. с ты я мочь говорить откровенно. если это правда,
              что батюшка мой изменять мой мачеха, то и перемена состояние твой не мочь
              переменять его намерение. со весь то корыстолюбие редко любовь побеждать. я не знать, быть ли я столько
              счастливый, чтоб судьба твой с мой соединяться; я, однако, и тот один уже утешаться,
              что твой состояние поправляться. я, мой батюшка, не первый раз на век плакать. один господь видеть, каково мой
              житие! что такой, сударыня? заказывать и друг и порог идти замуж. как, сударыня? мочь ли вы говорить это в самый тот время, когда хотеть вы то, чтоб
              я жена быть ваш сын? как же это: то про себя, то про все? сказать, матушка, что-нибудь один. ты изволить говорить; а я что? о то, что я грустно. теперь игнатий андреевич напасть на я ни за что, ни про
              что. ругать, ругать, а господь ведать за что. уж я у он становиться и свинья, и дура; а вы
              сам видеть, дура ли я? да за что он так на вы теперь нападывать? до лихой час долго ли? то нет, мой матушка. это еще не бывало, чтоб он убивать я до смерть. нет, нет
              еще. довольно, ежели он иметь варварство пользоваться право сильный. то он сильный, матушка. однажды, и то без сердцы, знать, в шутка, поталкивать он я в
              грудь, так верить ли, мать мой, господь бог, что я насилу вздыхать: так глазок под
              лоб и закатываться, не взвидеть свет божий. и это быть в шутка! насилу отдыхать; а он, мой батюшка, хохотать да тешиться. так и жить. вить я, мать мой, не один замужем. мой житие-то худо-худо, а все не так,
              как, бывать, наш офицерша. я все наглядеться. у мы быть наш полк первый рота
              капитан, по прозвание гвоздилов; жена у он быть такой изрядный, изрядный молодка.
              так, бывать, он рассерчать за что-нибудь, а больше хмельный: так, верить ли бог, мать
              мой, что гвоздить он, гвоздить она, бывало, в чем душа оставаться, а ни давать ни вынести за
              что. ну, мы, наш сторона дело, а ино наплакаться, на она глядеть. вот, матушка, ты и слушать об это не хотеть, каков же быть терпеть капитанша? и! я и так, по милость хозяйский, место быть. да что я, батюшка, в один карточка? они и они. и впрямь, сударыня, вы бы мочь это держать только на ум... рекиз. так, мой батюшка!   вот, бывало, коли кто виноватый, так и сказать: стоять сторона не
              просить вот это, а с этот этот; а потом   тот и выглядывать карточка; а там до этот карта
              и пойти за всякий дранье; там розно: краля по щека, холоп за ухо волочь. здесь, иванушка. вот так; я же виноватый становиться. а вы стыдно, сударь, не в ваш дело вступаться. например, сударь: врать дурак, что хотеть, со вранье пошлина не брать. слава бог, милость божий, что на вранье-то пошлина нет. вить куда бы какой весь мы
              быть разорение! и, мой батюшка, я ль сердиться, когда он гневаться; мой дело убираться теперь даль.
                 
                         идти, сударыня.  
                         что же, сударь? для что же вы говорить он тогда, когда он мы не спрашивать? не упрямиться, иванушка. для что ты не жениться? а что ж бы такой, друг мой? разве мы спустя рукав жить? то правда, что деньжонки у
              мы немного, однако ж они не переводиться. куда больно, иванушка! не покормить-ка ты сегодня, не покормить-тко завтра, так ты
              небось и наш сухарь рад быть. да что мы до это? наш дело сыскать ты невеста, а твой дело жениться. ты уж не в
              свое дело и не вступаться. будить с вы милость божий и мой благословение. чтой-то я с ты быть, иванушка? да по-каковски ты со я говорить мочь? знать ли что, душа мой? я казаться, будто твой отец очень ревновать, мы как возможно
              стараться надобно скрывать любовь наш. и бояться то, чтоб, сведать о наш пламень, твой отец и дурак муж мой не приходить он
              тушить. а особливо муж мой. он ничто нет приятный, как быть замешан маль а пропо в такой
              дело, который до он не принадлежать, и чем мало он нужда до наш пламень, то
              больше он в то интересоваться быть. нет, душа мой. я нельзя быть ни с кто, живучий в москва, познакомиться. я никто не знать  , кроме учитель. возможно ли, душа мой, с такой высокий материя переходить вдруг в такой низкий? я, любить ты, на весь соглашаться. ты, мой батюшка, вне себя. что ты сделаться? как! вы он за то бить хотеть, что он из политес становиться передо я на колено? сокровище! что за сокровище? никак вы клад находить! давать-то господи! что такой? изменник! варвар! тиран! если ваш и матушкин желание не препятствовать то, то я с радостия хотеть быть он
              жена. я ваш счастие никогда не препятствовать.  . Adieu, monsieur!   . от кто?   . что ты рассаживаться? не видеть!   вставать!   . а очень я нужно!   поди затворять дверь; и не принимать никто, пока я не приказывать.   . да что не беспокоиться-то? быть вертеться передо я, как бес; терпеть не мочь.   садиться!   долго ты я быть мучить да срамить?   . молчать! уж не болеть б у я сердце, кабы за молодечество за какой-нибудь: ну,
              растрачивать ты деньги казенный, проигрывать в карта, — все б я ты пожалеть; а то выгонять
              свой же товарищ, за мелкий гадость, за то, что мундир они марать.   . куда как хорошо, приятно для весь наш фамилия!   . ничто ты не сказать, — нечего ты сказать.   . ну, говорить, сделать такой милость!   . только?   . ведь если б ты быть хоть немного прилично, я бы ты и служба доставать, и невеста
              с хороший приданое.   . не верить.   . выезжать ты быть только со я, и вот сегодня же...   . шалопай! кто я говорить?   . арапник-то нужный для ты. об что я ты говорить, ты слышать, слышать?   . поди спать!   . чего еще?   . бог не без милость, мочь быть, и не умирать.   . смотреть за аполлон викторыч, чтоб ни шаг из дом! вести человек сидеть в
              передняя безвыходный! ты я приказывать, с ты и спрашивать.   . где он деньги брать?   . у кто?   . а ведь бывать пример, павлин, что за мой молитва-тот счастие посылаться, барыш
              большой... ну, что ж, коли они деньги нужный, так заплатить.   . зачем срок? что я себя связывать! отдавать — вот и все тут. я еще не знать, сколько
              у я деньги и быть ли деньги, да и копаться-то в они за грех считать. когда
              понадобиться, — да не то что когда понадобиться, а когда захотеть отдавать, так деньги
              находиться, стоить только пошарить кругом себя. и находиться ровно столько, сколько нужно.
              вот какой со я чудо бывать. да ты верить аль нет?   . так об что, и разговаривать? беспокоиться о долг я не желать. куда торопиться-то?
              почем мы знать, мочь быть так и нужно, чтоб они ждать, — мочь быть, он через я
              испытание посылаться?   . позвать ко я чугунов.   . посылать. дело у я важный, вукол, дело большой; третий ночь я об он думать, да
              не знать, как располагаться-то на ты, поверить-то ты бояться.   . у ты совесть нет.   . лгать.   . потому что бояться я, знать, что я мочь ты и с место теплый турнуть и из
              город выгонять, — проказа-то немало за ты; и приходиться ты в волостной писарь
              проситься. да ведь у я недолго, я как раз.   . а если б купавин не отказывать?   . да, выстраивать бы и, по его расчет, за уплата весь долг наживать бы пятьдесят
              тысяча. значит, виноватый купавин, что аполлон нищий оставаться. ну, надо правда сказать,
              вукол, братец покойник прихвастывать любить, я всегда он только вполовину верить; так
              вот я теперь, мочь, и себя обижать, а считать за купавина только двадцать пять тысяча,
              а не пятьдесят.   . ах ты, ворона! да разве я глупо ты? разве я не понимать, что по закон, по тот,
              что у вы в книга-то написать, тут долг нет? так у вы свой закон, а у я свой; я
              вот знать ничто не хотеть, кричать везде, что ограбить племянник.   . на совесть я на людской надеяться, все еще в совесть людской не извериваться... думать:
              евлампия женщина добрый, деликатный, не потерпеть, чтоб про она такой разговор быть.
              . разумеется, взять.   . а куда хотеть. вот, очень я нужно! быть с ты, нагревать рука-то.   . не жирно ли, вукол?   . ну, и думать! как по-твоему, кто ты должный служить: я или она?   . ну, так что же?   . жаль. не верить я она не сметь, а все-таки, пожалуй, поморщиться.   . что «можно»?   . ведь уж ты искать?   . а не колдовство, так не много хорошо, — это подлог; за это сибирь.   . сам, что ли?   . вводить он ты в беда с этот дарование-то.   . ты, сирота, чайка?   . ну, да как же! деловой человек, важный занятие! а приезжать домой, на диван ложиться,
              я ведь знать. весь диван пролеживать, поминутно пружина поправлять.   . вот ты и работа, и пить сидеть!   на что это похожий, как ты разбухать!   . вот редкость-то! что за забота?   . ах, какой храбрый! а ты вот что сказать: отчего ты человек-то не казаться, ни у кто
              не бывать?   . как же ты ко я-то ездить? мы оба девица: и я, и глафира.   . ну, и мы тоже палец-то в рот не класть! так вот отчего ты человек-то бояться.   . ты все волк мерещиться, — пуганый ворона куст бояться. а я ты куда ж? да нет,
              уж хорошо в волк записывать; я хоть и женщина, а овца с ты в один стадо быть не хотеть.
              . ну, вот приезжать, а что умный сказать? часто он у вы бывать?   . да уж... где уж... куда уж...   . сюда, сюда, на почетный место!   . нет, я еще и не думать замуж идти.   . куда я торопиться-то? я уж надоедать под чужой опека жить, хотеться попробовать
              пожить на свой воля.   . да, да, да! вот что? только ведь трудно уберегаться-то, коли жених-кавалер
              постоянно кругом увиваться.   . какой жених? какой кавалер? я ни один еще не видать.   . а лыняев-то, лыняев-то при чем у ты?   . не угадывать! ошибаться, мероп давыдовна. что я за неволя идти за лыняев?
              во-первых, он уж очень немолодой, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мочь
              нравиться.   . а что же... уж... как же это, уж?..   . ну вот, объяснять еще ты? я ведь девица, барышня. вот связываться с баба
              разговаривать, — не согрешить, согрешать.   . нет, я хотеть подождать.   . а за кто, об это подумать, на то бог ум давать.   . да, да... уж...   . ты за старик купавин-то идти, уж не сказать, что по любовь, а за богатство за его,
              за деньги.   . да ведь вы...   . да что: «вы»! уж ау, матушка! продавать себя. а это нехороший, грех.   . да ты не ершиться, я ты не в укор говорить, а об душа твой заботиться. ты теперь
              что нужно для очистка совесть? полюбить нужно небогатый, выходить за он замуж, да и
              награждать богатство-то свой любимый человек, — вот ты с грех и расквитываться.
              . в твой год долго ли полюбить, только не быть разборчивый. ты молодой, так искать
              молодой; ты хотеться на свой воля жить, самый большой быть, — так находить бедный, он
              по твой дудочка быть плясать; у ты ум-то тоже не очень чтоб через край, так
              выбирать простой, чтоб он над ты не возноситься. так, что ли, я говорить?   . я с вы согласный, да где ж находить такой?   . благодарить вы.   . ох, милый вы мой, пользоваться мой доброта, пока я живой; умирать я, так вот что надо
              сказать: мать родной лишаться.   . уж что уж... уж...   . то-то, поминать! а надо, чтоб и другой поминать; бедный-то не забывать, они-то
              молитва доходчивый.   . да я помнить... вы говорить я... я привозить.   . видно, плохо верить. аль думать, что я у ты выханжить хотеть? так на вот,
              посмотреть!   . да не нужно, уверять вы.   . нет, матушка, чужой душа потемки   что бояться-то, взять.   кто это писать?   . то самый, о что вы говорить!   . ну, так вот, ты и верить я!   . что это ты я давать?   . деньги.   . куда ж я они девать?   . а полагать на столик, в книга.   . да я... что ж я... я вот...   . у ваш племянник быть какой-то претензия на мой муж, я слышать?   . так до свидание, мероп давыдовна.   . прощать!   . взять!   много ли мы должный?   . раздавать все. ступать!   . глафира, я хотеть давать ты послушание.   . я ты свозить сегодня к купавина; подружиться с она, да в душа-то к она влезать; она
              женщина не хитрый; а ты учить нечего.   . слушать, матушка.   . о, с удовольствие, матушка, с удовольствие.   . да и сам-то на лыняев глаз не закидывать! у я для он готовый невеста.   . мой мечта другой, матушка; мой мечта — келья.   . этот кус не по ты.   . ах, окаянный я, окаянный!   глафира, я окаянный. что ты на я смотреть? да, вот, я окаянный, а ты как думать?
              кажется, и не замаливать я, что я нынче нагрешить. баба малоразумный обманывать, — все
              равно, что малый ребенок. и обедать не быть, быть поклон класть. и ты не обедать,
              поститься со я! сейчас, сейчас в образный! и ты, и ты...   вести я!   согрешать я, окаянный, согрешать.   . пойти сюда, вукол наумыч!   садиться!   . какой дело быть у мой муж с племянник мурзавецкий?   . что же они нужно от я?   . для я этот разговор очень неприятный. кончать с они как-нибудь скоро!   . я ведь не понимать; а, конечно, мир хорошо все.   . у я деньги наличный немного.   . да где ж я они взять?   . так находить я деньги, вукол наумыч!   . что подписывать? я вы не понимать.   . ну да. что же вы сомневаться?   . за что вы я благодарить?   . тетя, с кто вы там разговаривать?   . извинять! я не ждать ни от кто письмо.   . разве быть?   . да уж не так, как вы. вы я прощать, михайло борисыч, если я не побежать
              встречать он за пять верста.   . что ж делать-то, где ж я взять много-то радость? сколько быть.   . тысяча рубль деньги свозить.   . на бедный, по приказание покойный муж.   . вот вы всегда так несправедливый к мероп давыдовна. когда вы переставать обижать
              она, этот почтенный женщина? вот посмотреть!   . да переставать! я дико слушать.   . взять; только, пожалуйста, не делать скандал и не ссорить я с меропой
              давыдовна; у я с она быть серьезный дело.   . ах, это смешной наконец. зачем юрист, когда ничто нет.   . какой бланк?   . так с я непременно взыскивать сто тысяча?   . да почем вы знать?   . это глупый, глупый, михайло борисыч. кто ж становиться рубить тот сучок, на который
              сидеть?   . я понимать, куда клониться этот разговор: вы хотеться попадать на свой любимый тема —
              что женщина ничто не знать, ничто не уметь, что они без опека жить не мочь. ну, так
              я вы; доказывать, что я суметь вести свой дело и без посторонний помощь.   . ступать, еще обед не скоро.   . кто, мурзавецкий?   . сделать одолжение! до свидание!   . ну, вот я к ты со весь двор опричь хор.   . милость просить!   . замолчать, пожалуйста! разве я что дурной говорить? ты всегда к она мочь приезжать, и
              принимать ты она должный с честь; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за свой
              дело, кровный. вот пусть-ка она послушать.   . я с удовольствие.   . так объяснять я, в чем оно.   . что за потчевание! я ведь от ты к праздник в гость еда. у вы тут храмовый
              праздник неподалеку, а ты, чай, и не знать?   . да, пожалуй.   . тетя!   . уж я... уж давно... уж, глядеть, готовый...   . очень вы благодарный.   . думать, скучно один-то, с анфуса-то не много разговориться, вот, мол, она
              птица-перепелица, все-таки зубок почесать быть с кто.   . извинять я! я на один минута, я только показывать глафира алексеевна ее комната.   пойти.   . хороший усадьба-то?   . да, ты-то. разговаривать ты смело; а вериться ты что-то плохо.   . уж и опасно?   . я вот... я...   . а вы чай не хотеть?   . так обращаться к вукол наумыч, я он поручать этот дело.   . сделать одолжение!   . сказать, пожалуйста, я и не знать.   . да, я думать.   . я слышать.   . я вы говорить, что вы получать.   . ну да, разумеется, но сколько?   . нет, говорить сейчас!   . зачем?   . как за «решительный»? разве ты сделать предложение?   . а что если правда? да понимать ли ты, как это важный для мы?   . право, я что-то уж не вериться; уж больно хорошо. а впрочем, лукавый-то что не
              делать!   . поехать, поехать! только ты скоро возвращаться от она, я ты быть ждать. не уснуть
              ведь я ни за что, ты подумать!   . спасибо этот дом, поехать к другой! прощать, красть! уж не знать, скоро ли попадать
              к ты.   . я сам к вы заезжать.   . ах, это вы?   я давно собираться к вы; сельский природа так располагать к благочестивый
              размышление.   . а я слышать, что вы в петербург жить весело.   . ваш правда. я тогда еще не понимать жизнь; теперь я смотреть на вещь гораздо
              серьезно, житейский суета не иметь для я никакой цена.   . но когда же вы успевать так изменять свой образ мысль?   . почему же?   . рад служить вы все, что мочь. открывать я свой душа! впрочем, не надо, я
              догадываться. вы женщина светский, значит легкомысленный, — вы влюбленный?   . отчего же?   . небольшой, я думать.   . ну, это судя по человек, который вы любить. богатый он или бедный?   . богатый.   . так большой грех.   . я он любить не за богатство.   . да он-то быть очень рад ваш богатство. а если б вы не навязываться с свой
              любовь к богатый человек, мочь быть, он жениться бы на бедный девушка и осчастливливать
              она. а то если и богатый женщина хвататься за богатый, так что ж мы-то, бедный
              девушка, оставаться! я ошибаться, сказать: «мы», — я ничто не нужно, я говорить
              вообще.   . что же я делать?   . конечно, знать.   . ошибаться? вы говорить, что я ошибаться?   . да, уверять вы.   . говорить правда! я вы умолять, говорить правда!   . да подумать хорошенько! ну, что я в немой?   . так вы сам любить лыняев?   . но что же значить ваш костюм, ваш поведение, ваш проповедь?   . я действительно жить в петербург очень весело: мой сестра замужем за молодой
              человек, очень ловкий; он вдруг составлять себя большой состояние. мы окружать только
              человек богатый: адвокат, банкир, акционер. мы с сестра жить в какой-то чад: катание
              по невский, в бархат, в соболь; роскошный обед дом или в ресторан, всегда в
              общество; опера, французский театр, а часто все буфф; пикник, маскарад... конечно,
              такой жизнь не серьезный; но кто испытывать она, тот здешний, копеечный, невыносимый. ах,
              как невыносимый, если бы вы знать!   . я не знать, что сделаться. что-то происходить вдруг для мы с сестра неожиданный.
              сестра о что-то плакать, становиться все распродавать, я отправлять к мероп давыдовна, а
              сам окрыляться куда-то, исчезать, кажется за граница. конечно, я сам виноватый, очень
              виноватый: я надо быть там ловить жених, — это быть очень легко; а я закружиться,
              завертеться, как глупый девчонка; я себя это никогда не прощать.   . зачем же вы ходить в черный!?   . а в что же я ходить? в старый полинялый обносок, давно выходить из мода? грубый
              черный одежда по крайний мера оригинальный и обращать на ты внимание; притом же и
              улыбаться кто-нибудь и смело окидывать глаз гораздо эффектный из-под черный
              платок, чем из-под старомодный шляпка. но носить этот платье можно недолго и только с
              известный цель; а если воображать, что приходиться весь жизнь таскать этот ветошь... о!
              это можно с ум сходить.   . я удивляться, как мероп давыдовна не находить вы приличный партия; она такой
              мастерица пристраивать свой родные.   . нет, для я она ничто не сделать. у она во все расчет! она ловкий женщина, она
              суметь выдавать и за богатый человек, но только с то, чтобы взять потом в свой рука и
              пользоваться все, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как
              облагодетельствовать.   . мы с она видеть друг друг насквозь, и она хорошо знать, что если я вырываться от она
              замуж, так она только я и видеть. впрочем, я она очень благодарный.   . именно?   . выучиваться хитрить, не говорить даром ни один слово, не иметь стыд, когда
              что-нибудь добиваться, выучиваться бесцеремонный обращение, просто наглость, который
              у ханжа идти за откровенность и простота. вы видеть, что у я оружие довольно.
              жертва я находить: лыняев — единственный человек, за который я мочь жить так, как я
              хотеться, как я привыкать; всякий другой жизнь для я тягость, бремя, несчастие — плохо
              смерть. а я сам себя не враг, евлампия николаевна, и потому постараться во что бы то
              ни становиться выходить за лыняев; для это я готовый употреблять весь дозволять и даже не
              дозволять средство. я казаться, я уж очень откровенный с вы. извинять я!   . нет, нет, я очень хорошо понимать ваш положение.   ах, если бы я ваш энергия!   . так, видно, на род написать. я судить по то письмо, который я написать мой
              возлюбленный. вот об это-то я и хотеть посоветоваться с ты.   . ну, и...   . не знать... мочь быть. он проживать здесь только один лето и уезжать в петербург; с тот
              пора я он и не видать; но он в каждый письмо к лыняев посылать я поклон и разный
              комплимент.   . ты и послушаться, написать?   . написать вздор какой-то, уж и не помнить что; такой глупость непростительный!   . приглашать он не нужно: он в сад, спрятаться от мероп давыдовна и сейчас являться
              к обед.   . вот и прекрасно! велеть подавать шампанский, я давно хотеться; ужасно надоедать
              сухоядение.   . у я еще просьба к ты. давать я надевать что-нибудь прилично! все это на я
              так гадко.   . я все, и шелковый чулок находить, и башмак, и как я весь впору! посмотреть!   ведь жалко такой ножка обувать в какой-то лапоть.   . чудо, как ты мила! уж разве он каменный, а то как бы, кажется...   тетя, приказывать обедать подавать. да вот и михайло борисыч идти.   . я хотеть народный гуляние посмотреть.   . сказать хорошо, что вы лень! оставаться!   . мы издали посмотреть, с гора. да уж оставаться, оставаться, я тетя взять.   . нет, нет! быть вздыхать да охать весь дорога, жертва из себя представлять, и без
              вы обходиться. пойти, тетя!   . ты оставаться тоже? оставаться, оставаться!   . да, у я от шум голова кружиться.   . мочь быть, и хорошо, да зато скучно.   . нет, очень стоять.   . за спокойствие, разве это мало? проводить вечер с вы, можно уснуть без всякий
              волнение, сон праведник. я еще никто не любить, михайло борисыч, но ведь этот пора
              прийти; я в такой лета, что каждый минута должный ждать любовный горячка.   . но с вы я ничто не бояться.   . ну, полнота, какой вы любовник! вы не обижаться, михайло борисыч! вы очень
              хороший человек, вы все уважать; но любить вы невозможно. вы уж и в лета, и
              ожиреть, и, вероятно, дома в теплый халат ходить и в колпак; ну, один слово, вы
              становиться похожий на милый, добрый папаша.   . так, дурачиться. вы странно, что я развеселяться? недолго я.   . в монастырь сбираться на-день.   . с особенный удовольствие.   . так, вы очень милый человек.   . не мочь. хоть и хорошо писать, а в писец к вы не пойти.   . вот если б я быть мужчина; а то, помиловать, что подумать, милый михайло борисыч! а
              впрочем...   . так вы нужно точно такой писец?   . мочь быть, знать много, чем вы думать.   . я попросить небольшой.   . притворяться влюблять в я и целый вечер сегодня ухаживать за я.   . вероятно, если это быть смешно.   . хоть сейчас. я видеть, как он проходить на гуляние, я пойти и приводить он сюда.
              подождать я здесь! вот и евлампия николаевна,   . хорошо уж... я уж...   . ах нет, нельзя! с он надо как можно осторожно. он сказать мероп давыдовна, тогда
              мы большой беда наживать. деликатный как-нибудь, а то она я съедать.   . ах, право уж... ну, что?   . да уж... никто тут больше-то... что еще?   . да откуда ж она... коли нет?   . да уж так вот...   . ну уж... чего еще?   . кто уж... нужно.   . нет, зачем?   . я уж, право, не знать, что вы приказывать.   . ну, вот я попросить вы я правда сказать, вы сказать?   . сказать, кто это писать?   . да ведь уж вы сделать.   . ну, хоть немного, слегка.   . ну, так вспомнить теперь, что вы говорить.   . ну, а другой что вы говорить?   . это вот хорошо, я этот разговор много нравиться. вот и продолжать в этот дух.
              . а она что ж?   . так глупый.   . нет, очень просто.   . я озябнуть немного.   . вот в один прекрасный утро я говорить вы: «папаша, я чувствовать потребность
              помолиться; отпускать я денек на три на богомолье!» вы, разумеется, сначала
              заупрямиться; я покоряться вы безропотный. потом изредка робко повторять свой просьба и
              смотреть на вы несколько день сряду умолять взор; вы все, день за день,
              откладывать и наконец отпускать. без я начинаться в дом ералаш: то не так,
              другой не по вы; то кофей горький, то обед опаздывать; то у вы в кабинет не убирать, а
              если убирать, так на стол бумага и книга не на тот место, где они нужно. вы начинать
              выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комната, то останавливаться, разводить
              рука, говорить с себя; начинать прислушиваться, не ехать ли, часто выбегать на
              крыльцо; а я нарочно промедлить день два, три. наконец уж вы не сидеться, вы терять
              терпение и начинать ходить по дорога верста за два от дом. вот я ехать. сколько
              радость! опять тихий, спокойный жизнь для вы; в ваш глаз только счастие и
              бесконечный нежность.   . но вот однажды, когда ваш нежность уже не знать предел, я говорить вы со
              слеза: «милый папаша, я стыдно свой родные, свой знакомый, я стыдно человек в
              глаз глядеть. я должный прятаться от все, заживо похоронить себя, а я еще молодой, я
              жить хотеться...»   . если ты не верить, как ты угодно; я готовый пожертвовать для ты даже жизнить.
              . что делать, у мужчина такой твердый характер.   . да, на свой. где ж мы спорить с вы! только в тот же день к вечер я незаметно
              исчезать, и никто не знать, то быть никто не сказать вы, куда. проходить день, другой;
              вы рассылать по весь дорога гонец, сыщик, сам метаться туда и сюда, терять сон,
              аппетит, сходить с ум. и вот за несколько минута до то, когда вы уж действительно
              нужно помешаться, вы объявлять по секрет, где я скрываться. вы бросаться ко я с
              подарок, с брильянт, со слеза умолять я возвращаться, — я непреклонный! вы
              плакать, я сам рыдать! я любить вы, я жаль с вы расставаться, но я неумолимый.
              наконец я говорить вы: «милый папаша, ты любить холостой жизнь, ты не мочь жить
              иначе, — сделать вот что! обвенчаться потихоньку, так что никто не быть знать; ты
              опять быть вести холостой жизнь, все пойти попрежнему, ничто не изменяться, — только
              я быть покойный, не быть страдать». вы, после недолгий колебание, соглашаться.   . да, по-своему. но на другой же день откуда у я этот светскость взяться, этот
              лень, этот медленность в движение! откуда взяться этот роскошный туалет!   . оттопыриваться нижний губка, являться повелительный тон, величественный жест. как мила
              и нежный я быть с посторонний и как строгий с вы! как счастливый вы быть, когда
              дождаться от я милостивый слово! уж не быть я суетиться и бегать для вы, и не
              быть вы папаша, а просто мишель...   «мишель, сбегать, я забывать в сад на скамейка мой платок!» и вы побежать. это вот
              один способ заставлять жениться; он хотя старый, но верный; а то быть еще и другой.
              . разумеется. вы в совершенный безопасность, потому что никто не любить.   . это что такой? это зачем?   . вы, видно, тоже начинать входить во вкус ваш роль.   . да, да, к сожаление, только шутка.   . пойти!   . кажется, у ты с лыняев дело подвигаться.   . ах, это только казаться.   . он вчера быть так любезный с ты.   . ты терять надежда, бедный?   . а вот сегодня увидеть. я горецкий приносить письмо от он; он приезжать, и угадывать, с
              кто?   . что угадывать-то! по глаз видно, что жених дожидаться.   . да, осчастливливать мы василий иваныч беркут, прибывать из петербург.   . но до вечер мероп давыдовна мочь присылать за я лошадь.   . рассердиться.   . ну, так я и знать! эко несчастие! опять черный платье, опять притворство и
              постничанье!   . вукол наумыч в усадьба?   . что с ты?   . а вот послушать, что мероп давыдовна писать!   ступать, сказать, чтоб кучер подождать!   . читать, читать.   . что-то строго начинаться.   . не пугать ли она ты?   . вот сюрприз! я не знать, что и отвечать. надо подождать этот господин, посоветоваться с
              они. вот ты поневоле приходиться оставаться.   . уж приезжать ведь... что же вы!   . неужели они?   . да кто ж?..   . так я пойти одеваться.   . сам себя уж... нешто хорошо!.. почитай, чужой...   . попросить они подождать!   . чтоб рано-то!.. говорить уж...   . уж знать... давно ведь...   . ну, то-то!.. не долго, чай... что она там. не взыскивать!   . что, если б крыло...   . уж разве немного, и то не очень острый.   . а стрелять только наверное?   . так сон клонить?   . сейчас.   . надолго вы к мы?   . по дело?   . а мочь быть, и поверять.   . так вы совершенно отказываться ухаживать за я?   . что вы вздуматься? родовой имение!   . весь расчет, расчет, и нисколько сердце.   . у я деньги нет, да я и плохой хозяйка.   . нимало не секрет, я даже хотеть посоветоваться с вы и просить ваш помощь.   . что же вы сказать?   . нет, у я деньги очень мало.   . вы я пугать.   . какой же мой положение?   . как полтора? четыре тысяча.   . да, я теперь видеть.   . сделать одолжение.   позвать!   мы поговорить еще успевать.   . угодно вы продолжать наш разговор? утешать я!   . довольно странный, в который...   . вы сердиться на я?   . так доказывать, что не сердиться, и помогать я добрый совет!   . связывать себя словом, не знать...   . в такой случай я принимать. что ж вы я посоветовать?   . вы я оскорблять.   . я не знать, как они осмеливаться! намек мероп давыдовна очень понятный быть.   . вы или шутить, или хотеть обижать я.   . так выходить? я вы решительно спрашивать...   . какой тон у вы равнодушный! вы, как медик, приговаривать к смерть без
              сострадание.   . я мочь надеяться, судя по наш прежний отношение...   . и по последний письмо...   . только?   . я не знать — что.   . я просить вы.   . я вы говорить, что если уж я полюбить...   . я говорить вы...   . вы я погубить!.. что подумать! куда я деваться? другой выход нет...   . разве они слышать? спрятать я, спрятать!   . да вот они идти... вы я погубить!   . а, ты здесь уж? здравствовать!   . ничего. садиться!   гнать бы я ты надо быть.   . письмо получать.   . приезжать сегодня несмеивать-то царевна, испугаться.   . нет, отомщать, отомщать. грех на душа взять, а отомщать!   . ну вот, поди ж ты, какой герцогиня находиться.   . да, да.   аполлон, поди сюда!   . ты куда это?   . да, мочь быть, так, мимоходом?   . мочь быть, аполлон и лгать, а весь же хоть что-нибудь быть и правда.   . да что ты я дразнить-то, сутяга! за то, что ли, я ты позвать-то?   . молодой бабенка, и ум-то не важный, смеяться над мы, как над дурак; а мы с
              ты, старый умник, сидеть да ничего сделать она не мочь.   . да что? пусть приезжать, да прощение просить, вот что я нужно!   . хвастать, хвастать, приказный крыса!   . говорить, не дразнить! костыль ведь я ты!   . «милостивый государь, аполлон викторович! по дело мой с покойный родитель
              ваш, оставаться я должный он в разный время тысяча до тридцать, что вы мочь усматривать
              из конторский книга и счет, если таковой сохраняться. но весьма мочь быть, что, по
              известный небрежность ваш родитель, в его бумага не оставаться никакой след мой
              долг. я нисколько не желать скрывать оный и лишать вы удовлетворение, на каковой
              конец и прилагать при сие узаконивать форма документ...» так ты вот что придумывать! а
              про сибирь ты забывать?   . дело твой, милый, такой; оттого и слышать ты часто приходиться.   . готовый уж? нет, вукол, в ты дьявол сидеть. как вы, скариот, земля терпеть? а
              что за книга это у ты?   . что глядеть-то? дьявол ты помогать.   . да как же не дьявол! разве человек сам на такой гадость решаться? да хоть бы и
              решаться, так один, без дьявол, не суметь.   . ну, как не отдавать! говорить, крыса, что я с они делать-то?   . ну, да, ну, да! пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! ведь они
              фальшивый.   . да как ты посметь рот-то разевать! кто ты говорить? благородный дама ты такой
              подлость предлагать! так бы вот ты по лысина-то и огревать. да и стоять.   никак кто-то подъезжать! поди закусывать что-нибудь! я ты после позвать.   . какой такой беркут? да, да, да, помнить. просить!   . ну как, батюшка василий иваныч, не помнить! милость просить садиться!   давно приезжать?   . благодарить, батюшка!   . уж кто ж и знать наш дело, как не я?   . ну, что! через пень колода валить.   . а кто ж мешать?   . да сделать милость! вот у мы скоро выборы быть в предводитель, в председатель
              земский управа...   . именно, ребячество, вот уж верный-то слово ты сказать.   . признавать, сам признавать, как же.   . да вы не забываться, милостивый государь! вы у я в дом.   . как на скамья подсудимый?   . да что такой, что?   . спасать я, батюшка, спасать! в ножка поклониться.   . ничто, батюшка, ничто!   . где ж я взять, уж я они все раздавать бедный; они теперь бог молить... не отнимать
              же у они.   . и рад бы выкидывать, да нейти. ошеломлять да и говорить: из голова выкидывать!   . бояться я, голубчик, окружной-то суд; страсть как бояться.   . да ну они! что это сердце-то как дрожать... излавливать-таки она он!   . поделом он! ничто я он не жаль! не униматься сердце-то... а вы-то холостой?
              . что ж не жениться?   . кто б ты посватать-то? вот в висок вступать! да чего ж хорошо, соседка твой,
              евлампия николаевна.   . так сватать, что ли?   . да уж не учить, я не глупый ты на этот дело. только ты я выручать! да вот
              тысяча-то рубль...   . да он, каторжный, тут. я он сейчас посылать. вукол, вукол! да вот он!   . кто старое поминать, тот глаз вон.   . он правда говорить, правда. посылать такой адвокат, так всегда из вода сухой
              выдешь.   . значит, я весь обязанный вы. сколько же я вы должный?   . я не понимать, чем я виноватый. вы делать такой угроза...   . да что я виноватый?   . да ведь вы сам он рекомендовать.   . а разве в они влезать? он вот плут оказываться изрядный!   . нет, как хотеть, я за он не пойти; я не чувствовать к он никакой расположение.
              . к кто?   . да кто ты неволить! я думать, что ты он любить; а нет, так и не надо. твой воля,
              выбирать любой!   . из кто выбирать-то?   . отчего же нейти! я и сам видеть, что мой хозяйство плохо.   . нет, он на несколько день. да в он никакой расположение ко я незаметно.   . жаль. а я быть уж...   . нет, как можно навязываться!   . ну да, ах боже мой! мало ль что? может, вдруг фантазия прийти.   . не знать.   . разумеется, коли он на несколько день, да и не ухаживать...   . нисколько. и не думать ухаживать.   . какой-нибудь из немков. ну, мы хоть так поговорить с ты... а если б он?..   . вот и ладно.   василий иваныч, поди сюда!   . ах, позволять! что вы?   . молчать уж! я только твой желание надо быть знать, — ты я дорога-то, а на они
              нечего смотреть! я уметь с они обращаться, вот посмотреть! только уж помнить русский
              пословица: давать слово, держаться, а не давать, крепиться! василий иваныч!   . василий иваныч, целовать ручка у евлампия николавна!   . бог вы благословлять!   . извинять, голубчик! видеть я сиротство твой, родные у ты нет, — надо и об ты
              кто-нибудь позаботиться.   . что молчать? ну, так я за ты сказать. она рад-радехонек!   . сделать одолжение!   . я вы всегда деньги платить.   . да чего ж я церемониться, мероп давыдовна? мишель очень дорога для я, я не
              хотеть с он расставаться ни на минута.   . ну, будущий мадам лыняев, просить любить да жаловать! садиться!   . он особенно понравиться во я мой кротость.   на, мишель, подержать шаль!   мой смирение.   взять хорошенько, не мять!   мой скромность. а вой это я обязывать вы.   ты весь молчать, мишель, так уж я за ты говорить.   . ты решаться наконец! ну, поздравлять!   . да, я весь мечтать о свобода... я потом убеждаться, что наш женский счастие
              неразлучный с неволя.   . мишель, сделать милость, подержать мой зонтик!   ах, у ты все из рука валиться.   . зима-то здесь быть жить?   . благодарить, василий иваныч, благодарить!   ну, батюшка, видать я на свой век всякий человек, а такой, как ты, не приводиться.   ну, я свое дело сделать, а ты мой как?   . ах, матушка, с рука отдавать.   . мишель, ты с мы!   . вот золотой-то человек! я он в поминание записывать. записывать он ко я в поминание,
              да и к себя записывать!   . что ты... грех какой!   . тьфу ты! а я думать...  так, так, бесстыдница! как будто сердце чувствовать: ни свет ни заря, не поемша хлеб
              божий, да уж и за пляска тотчас! что за грех такой! нынче все это развлекаться. раз... два... долго ль же я бегать-то за ты на старость год! ух, замучивать, варварка! слышать,
              переставать! отец пожаловаться! пойти вы с свой совет! что ж я делать, по-вашему! самый, что ли, хворать
              приказывать? вот другой манер, кабы я быть докторша! ух! что это у вы за отвратительный
              понятие! ах! какой вы, маменька, ей-богу! право, я иногда краснеть приходиться от
              ваш глупость! каково детище-то ненаглядный! просить подумать, как она мать-то честить! ах ты, болтушка
              бестолковый! да разве можно такой речь поносить родитель? да неужто я затем ты
              на свет родить, учить да беречь пуще соломинка? не вы учить — посторонний; полнота, пожалуйста; вы и сам-то, признаваться сказать,
              ничто не воспитывать. ну, что ж? родить вы — я быть тогда что? ребенок, дитя без
              понятие, не смыслить обращение. а вырастать да посмотреть на светский тон, так и видеть,
              что я гораздо другой образованный. что ж я, потакать ваш глупость! как же! быть
              оказия. униматься, эй, униматься, бесстыдница! вывести ты я из терпение, прямо к отец пойти,
              так в нога и брякнуться, житие, сказать, нет от дочь, самсонушка! да, вы житие нет! воображать. а я быть от вы житие? зачем вы отказывать жених? что
              не бесподобный партия? что не капидон? что вы находить в немой легковерный? да, хороший душка! сказать, пожалуйста! жалко, что не отдавать ты за шут за
              гороховый. ведь ишь ты, блажь-то какой в ты; ведь это ты назло мать под нос-то
              шептать. ну, как ты хотеть, там думать. господь ты судья! а никто так не заботиться о свой
              детище, как материнский утроба! ты вот тут хохриться да разный глупость выколупывать,
              а мы с отец-то денно и нощно заботиться, как бы ты хороший человек находить да
              пристраивать ты скоро. что я до ваш кошка! я муж надобно! что это такой! страм встречаться с
              знакомый, в целый москва не мочь выбирать жених — все другой да другой. кто не
              задеть за живой: весь подруга с муж давно, а я словно сирота какой! отыскиваться вот
              один, так и то отказывать. слышать, находить я жених, беспременно находить!.. вперед
              вы говорить, беспременно сыскать, а то для вы же быть плохо: нарочно, вы назло, по
              секрет заводить обожатель, с гусар убегать, да и обвенчаться потихоньку. только и ладить, что отец да отец; бойкий вы при он разговаривать-то, а попробовать-ка
              сам! так что же, я дура, по-твоему, что ли? какой у ты там гусар, бесстыжий твой нос?
              тьфу ты, дьявольский навождение! али ты думать, что я не властный над ты
              приказывать? говорить, бесстыжий твой глаз, с что у ты взгляд-то такой завистливый?
              что ты прыткий мать хотеть быть! у я ведь недолго, я и на кухня горшок парить
              посылать. ишь ты! ишь ты! а!.. ах, матушка вы мой! посконный сарафан сшивать да вот на
              голова ты и надевать! с поросенок ты, вместо родитель-то, посадить! как же! позволять я над себя командовать! вот еще новость! молчать, молчать, таранта егоровна! уступать верх мать! эко семя противный! словечко
              пикнуть, так язык ниже пяток пришивать. вот посылать господь утешение! девчонка хабальный!
              мальчишка ты, шельмец, и на ум-то у ты весь неженский! готовый, чай, вот на лошадь
              по-солдатски вскакивать! вы, я воображать, приплетать скоро весь буточник. уж молчать бы хорошо, коли не так
              воспитывать. все я скверный, а сам-то вы каков после это! что, вы угодно спроваживать
              я на тот свет прежде время, известь свой каприз? что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какой, кашлять. на что я сережка ваш, у я и так полный туалет. а вы купить браслет с
              изумруд. купить, купить, только ты плакать-то переставать! ах! кабы она скоро приходить! отчего ж ты у я не спрашивать, что я, глупый, что ли, вы с маменька? ишь она! знать, пивцо хлебнуть после завтрак, налеплять тут чудо в решето. вестимо так; что смеяться-то? каков скончание, аграфена кондратиевна, бывать и
              начало плохо конец. у ты весь мужчина в глаз-то прыгать. да где ж это-таки видать, что мужчина ходить в
              чепчик? вдовий дело — как следовать называть? натурально, незамужний, вдова. эка бестолковый! да кто женщина-то? где ж она до сей пора? вести ее скоро, фоминишный. уф, фа, фа! что это у вы, серебряный, лестница-то какой крутой: лезть, лезть,
              насилу вползать. не больно спешить! быть и старший ты. вот с маменька-то покалякать прежде. здравствовать, аграфена кондратиевна, как вставать, ночевать, весь ли живой,
              бралиянтовый? слава создатель! жить — хлеб жевать; целый утро вот с дочка балясничать. тьфу ты, греховодница! еще сглазить, пожалуй. ах, какой вздор! это ты так показываться, устинья наумовна. я весь хиреть: то колика,
              то сердце биться, как маятник; все как словно ты подманивать али плыть по море,
              так вот и рябить меланхолия в глаз. как знать. известно, мы не хозяин, лыко шитый мелкота; а и в мы тоже душа, а не
              пар! садиться, садиться, устинья наумовна, что как пушка на колесо стоять! поди-ка вести мы,
              фоминишный, самоварчик согревать. позволять, маменька, я скоро сбегать; видеть, какой она неповоротливый. уж не финтить, где не спрашивать! а я, матушка аграфена кондратиевна, вот что думать: не
              пригожий ли быть подавать бальсанец с селедочка. ну, бальсать бальсан, а самовар самовар. аль ты жалко чужой добро? да как
              поспевать, вести сюда приносить. и в самый дело, устинья наумовна, ты ходить, ходить, а толк нет никакой. не пойти я за купец, ни за что не пойти. за то разве я так воспитывать: учиться и
              по-французски, и на фортепьян, и танцовать! нет, нет! где хотеть взять, а доставать
              благородный. вот ты и толковать с она. да что ты даваться этот благородный? что в они за особенный скус? голый на голый, да и
              христианство-то никакой нет: ни в баня не ходить, ни пирог по праздник не печь, а
              ведь хотеть и замужем быть, а надоедать ты соус-то с подливка. не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь! один дело тятенька, а другой дело — муж. да что вы приставать, маменька? уж сказать,
              что не пойти за купец, так и не пойти! хорошо умирать сейчас, до конец весь жизнь выплачивать:
              слезать недоставать, перец наедаться. никак ты плакать сбираться? и думать не мочь! и ты как в охота дразнить, аграфена
              кондратиевна! ах, устинья наумовна! совсем не брюле, а брюнет. да, очень я нужно на старость год язык-то ломать по-твоему: как сказываться, так и
              жить. и крестьянин быть, и орген на шея; ты вот поди одеваться, а мы с маменька-то
              потолковать об этот дело. ах, голубушка, устинья наумовна, зайти ужо ко я в комната: я нужно поговорить с
              ты. пойти, фоминишный. ох, уж ты я, егоза! не выпивать ли мы перед чай-то бальсанец, устинья наумовна? кушать-ка на здоровье! из винный контора. ведро. что уж по малость-то, напасаться ль? у мы ведь расход большой. оно точно, жемчужный, дико сначала-то, ну, а потом привыкать, обходиться как-нибудь.
              да вот с самсон силович надо потолковать, мочь он он и знать, этот человек-то. как ты звать-то, батюшка? я все позабывать. так какой же ты, сысой псович, история-то хотеть рассказывать? кушать, батюшка, кушать. а, батюшка! ах, батюшка мой! что это ты, яхонтовый, похудеть словно? аль увечье какой нападать? ну, уж ты начинать! не давать по душа потолковать. что ж! не токм что с пить, и с непьющий бывать. что ж за беда такой! у вы, чай, и так ворох наготавливать, бралиянтовый. что делать-то! материя новый выходить, а мы будто не становиться за они деньги платить. уж порешить ты ее нужда, устинья наумовна! ишь ты, девка-то измаяться совсем, да ведь
              уж и время, матушка. молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорить,
              опоражниваться. я уж это по себя знать. я по тринадцатый год замуж идти, а она вот
              через месяц девятнадцатый годок минуть. что томить-то ее понапрасну. другой в ее пора
              давно уж ребенок повывести. то-то, мать мой, что ж она томить-то. сам весь это разуметь, серебряный, да нешто за я дело становиться; у я жених-то, что
              борзая. да ишь ты, разборчивый очень они с маменька-то. да что они разбирать-то! ну, известный дело, чтоб быть человек свежий, не плешивый, чтоб
              не пахнуть ничто, а там какой ни взять — все человек. приседать, серебряный. измучиваться я нынче день-то деньской, с ранний утро словно
              отымалка какой мычуся. а ведь и проминовать ничто нельзя, везде, становиться быть,
              необходимый человек. известный дело, серебряный, всякий человек — живой тварь: то
              невеста понадобиться, тот жених хоть рожать, да подавать, а там где-нибудь и вовсе
              свадьба. а кто сочинять — весь я же. отдуваться один за все устинья наумовна. а отчего
              отдуваться? оттого, что так уж видно устраивать, — от начало мир этакий колесо заводить.
              точно, надо правда сказать, не обходить и мы за труд: кто на платье ты материя, кто
              шаль с бахрома, кто ты чепчик состряпать, а где и золотой, где и большой
              переваливаться, — известно, что что стоить, глядеть по сила возможность. и, мать! некогда. ведь какой грех-то: сам-то что-то из город не ехать, весь под
              страх ходить; то и глядеть, пьяный приезжать. а уж какой благой-то, господи! зарождаться
              же ведь эдакий озорник! необразование. мамзелька, коли хотеть, высватывать. сам, серебряный, не хотеть, — приятель удружать. у ты ведь, чай, знакомый-то по
              город, что собака. что ты, здоровый ли, яхонтовый? да что ты знать-то? отчего ж нельзя, я, что ль, совеститься, бралиянтовый, ничто, говорить, нужда
              нет. известный дело. ну, что же ты знать-то? да что ты, белена, что ль, объедаться? уж теперь поздно, бралиянтовый! ну, ты сам рассуживать, с какой я рыло показываться к самсон-то силыч? наговаривать они с три
              короб, что и богатый-то, и красавец-то, и влюбленный-то так, что и жить не мочь, а теперь
              что сказать? ведь ты сам знать, каково у вы чадочко самсон-то силыч, ведь он, неровный
              час, и чепчик помять. а они-то разве благородный? то-то и беда, яхонтовый! нынче заведение такой пойти, что
              всякий ты лапотница в дворянство норовить. вот хоть бы и алимпияд-то самсоновна,
              конечно, давать она бог добрый здоровье, жаловать по-княжески, а происхождение-то небось
              плохой наш. отец-то, самсон силыч, голица торговать на балчуг; добрый человек
              самсошка звать, подзатыльник кормить. да и матушка-то аграфена кондратиевна
              чуть-чуть не паневница — из преображенский взять. а наживать капитал да в купец
              вылезать, так и дочка в прынцесса норовить. а весь это денежки. вот я, что плохо она, а за
              она же хвост наблюдать. воспитание-то тоже не бог знать какой: писать-то, как слон
              брюхо ползать, по-французский али на фортопьян тоже сям, тям, да и нет ничто; ну
              а танец-то откалывать — я и сам пыль в нос пускать. да как же я с жених-то быть, серебряный? я он-то уж больно уверять, что такой
              алимпияд самсоновна красавица, что настоящий ты патирать, и образованный, говорить, и
              по-французский, и на разный манера знать. что ж я он теперь-то сказать? да уж это кто ни спрашивать, всякий знать, что самсон силыч купец богатый. а что ты думать, да и в самый дело! как надевать соболий шуба-то, поприбодриться, да
              рука-то в бок, так ваш брат, бородастый, рот разевать. разахаться так, что
              пожарный труба не заливать; жена-то с ревность вы весь нос пооборвать. давать задаток! быть не быть! что робеть-то? только смотреть: два тысяча рубль да соболий шуба. ну, прощай, изумрудный! побежать теперь к жених. завтра увидеться, так я ты весь
              отлепартовать. да ведь самсон силыч приезжать, да никак хмельный. бежать, тишка, за лазарь, голубчик, бежать скоро! да никак, матушка, сюда! ох, запирать я дверь-то, ей-богу, запирать; пускай он кверху
              идти, а ты уж, голубушка, здесь посидеть. поди, батюшка, поди уснуть, христос с ты! а стряпать, батюшка, щи с солонина, гусь жареный, драчить. нет, батюшка! сам кухарка наказывать. ах, я дура, дура! уж не взыскивать на плохой память. холодный-то поросенок совсем из ум
              выскочить. да ты что видать-то? так что-нибудь, а ведь это дочь твой, дитя кровный, каменный ты
              человек. что хотеться! да ты, самсон силыч, очуметь, что ли? накормить! мало ли что
              накормить! по христианский закон всякий накормить следствовать; и чужой призирать,
              не токм что свой, — а ведь это и в человек сказать грех: как ни на быть, родной
              детище! да на дело-то уж не спрашивать, ты покедова-то вот. человек приезжать чужой-посторонний,
              все-таки, как хотеть, примеривать, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наезжать, не
              видамша-то он. отец ты эдакий, а еще родной называться! ах ты, дитятко мой забросить, стоять,
              словно какой сиротинушка, приклонять головушка. отступаться от ты, да и знать не
              хотеть. приседать, липочка, приседать, душечка, ненаглядный мой сокровище! пожалуй, смотреть, да только не фантазировать! фи, маменька, нельзя одеваться порядочно:
              вы тотчас расчувствоваться. что ж, надо ведь когда-нибудь. все-таки жалко, дурочка: ростиль, ростиль, да и выростить — да ни с то ни с сие в
              чужой человек отдавать, словно ты надоедать мы да наскучивать глупый малый ребячество, свой
              кроткий поведение. вот выживать ты из дом, словно ворог из город, а там схватываться
              да спохватываться, да и негде взять. посудить, человек добрый, каково жить в чужой дальний
              сторона, чужой кусок давиться, кулак слеза утираючи! да, помиловать бог, неровнюшка
              выйдется, неровный дурак навязываться аль дурак какой — дурацкий сын! вот вы вдруг и расплакаться! право, как не стыдно, маменька! что там за дурак? да уж это так говориться, — к слово приходиться. фи, маменька, как вы вдруг! полнота! ну, вдруг приезжать — что хороший! а уж мы заждаться ты. что, устинья наумовна, скоро приезжать? виноватый, сейчас проваливаться, виноватый! а дело-то наш, серебряный, не очень
              хороший! как? что такой за новость? что ты еще там выдумывать? да что ж это, устинья наумовна? да как же это ты, право! нынче утро быть. выходить как быть в один шлафорка; а уж употчевать — можно честь
              приписывать. и кофий велеть, и ромка-то, а уж сухарь навалить — видимо-невидимо. кушать,
              говорить, устинья наумовна! я было об дело-то, знать ли, — надо, мол, что-нибудь
              порешить; ты, говорить, нынче хотеть ехать обзнакомиться-то; а он я на это ничего
              путный не сказать. вот, говорить, подумамша, да посоветамшиться, а сам только что опояска
              поддергивать. и в самый дело, что он ломаться-то? мы разве плохой он? да, находить, на печь-то сидеть; ты уж и забывать, казаться, что у ты дочь-то быть. что увидать-то! увидать-то нечего! уж не говорить ты я, пожалуйста, не расстраивать ты
              я. фу ты, уж и нищий! кто ты говорить такой глупость? тут рассуждать об хозяйство, что
              не сам ль, дескать, шить, — а тот, известный дело, и платье-то твой дрянь. что это ты так разъерепениться? вот оказия! становиться я терпеть такой напраслина. да что я, девчонка, что ли, какой
              необразованный! с что это ты взять? откуда находить на ты эдакий каприз? разве я хулить твой платье?
              что не платье — и всякий сказать, что платье. да ты-то оно не годиться, по красота-то
              твой совсем не такой надобно; исчезать душа, коли лгать. для ты золотой мало, подавать
              мы шитый жемчуг. вот и улыбаться, изумрудный! я ведь знать, что говорить! что ж, недаром же закуска-то приготавливать — вот и закусывать. а уж ты, чай, устинья
              наумовна, давно водочка хотеться? известный дело — адмиральский час — самый настоящий время. ну, самсон силыч, трогаться с место-то, что так-то сидеть. я, маменька, пойти раздеваться. какой там еще жених, — полно дурачиться-то. кто же это, тятенька? знать я он или нет? что ты он слушать, какой там еще шут приезжать! так язык чесать. ну, так я, маменька, оставаться. тятенька! стыдно сказать, тятенька! вот и не угадывать, вовсе не шляпка. акстись, беспутный! христос с ты! что ж, — ведь другой выходить же. да ты у я и заикаться не сметь! я ты и родительский благословение не давать. закусывать не угодно ли? а у я закусочка приготавливать. ишь ведь, как сладко рассказывать, бралиянтовый. вот ты, бабушка, и юрьев день! господи, да что ж это такой? сам, родной, затмеваться, ровно чулан какой. и понимать не мочь, откуда это такой
              взяться? господи! сема десяток жить, сколько свадьб праздновать, а такой скверность не
              видывать. за что ж вы это, душегубец, девка-то опозорить? да что же это, маменька, такой? что я они, кухарка, что ли, доставаться? ах, батюшка! да как же это быть? сейчас, батюшка, сейчас! вы дурак необразованный! я вы слушать не хотеть, отставать от я! как бы вы быть учтивый кавалер: вы видеть,
              что я ни за какой сокровище не хотеть за вы идти, — вы бы должный отказываться. как без приданое? что вы городить-то! посмотреть-ка, какой у я приданое-то, — в
              нос бросаться. как банкрут? а дом-то, а лавка? ваш?! пойти вы! что вы я дурачить хотеть? глупый себя находить! так вы купить у тятенька? где же вы деньги взять? что ж это такой со я делать? воспитывать, воспитывать, потом и обанкрутиться! нынче уж капидон-то не рисовать. для что вы, лазарь елизарыч, по-французски не говорить? становиться! давать подумать. как же можно не думать? увезти я потихоньку. да так делать. ну, а коли не хотеть увезти, — так уж, пожалуй, и так. лазарь елизарыч, лазарь елизарыч! пойти сюда! так смотреть же, лазарь елизарыч, мы быть жить сам по себя, а они сам по себя. мы
              заводить все по мода, а они — как хотеть. ну, теперь звать тятенька. бежать, батюшка, бежать. целовать, батюшка, оба чистый. ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? а? ей-богу!
              что ж это такой? а уж я и не знать, как это дело и рассудить-то. ах, ненаглядный ты
              мой! я совсем, маменька, не воображать, что лазарь елизарыч такой учтивый кавалер! а
              теперь вдруг видеть, что он гораздо почтительно другой. вот то-то же, дурочка! уж отец ты худо не пожелать. ах ты, голубушка мой! эка ведь
              притча-то! а? ах, матушка вы мой! что ж это такой? фоминишный! фоминишный! бежать, бежать, матушка, бежать. сейчас, батюшка, сейчас! поздравлять жених-то с невеста, устинья наумовна! вот бог приводить на старость год,
              доживать до радость. уж и где же это видать, уж и где же это слыхать, чтобы курочка бычок рожать, поросеночек яичко снести! ах ты, проволочный шея! ишь ты — у он натура не принимать! да давать я он за
              шиворот выливать, коли не выпивать. врать, купоросный душа, не уходить! уж вы, лазарь елизарыч, купить тот коляска-то, что смотреть у арбатский. а я новый мантель приносить, вот мы бы с вы в пятница и поехать в сокольники. что это вы, лазарь елизарыч, я не поцеловать? да что же вы сказать? ком ву зет жоли. ах, какой ты вздор городить, устинья наумовна! ну с что это ты взять? что за вздор, золотой; уж к то дело идти. рад не рад — нечего делать!.. любить
              кататься, любить и саночки возить!.. что ж это вы я позабывать совсем, бралиянтовый?
              али еще осматриваться не успевать? все, чай, друг на друг любоваться да
              миндальничать. то-то же: какой я ты сударушка подсдобить! еще б недовольный, золотой! что ж ты! вы теперь, чай, все об наряд хлопотать.
              много еще модный-то напроказить? известный дело, жемчужный, нельзя ж комиссар без штаны, хоть худенький, да
              голубенький. а какой же много настряпывать — шерстяной али шелковый? разный — и шерстяной и шелковый, да вот недавно креповый с золото сшивать. сколько ж все-то-на̀всего у ты, изумрудный? а вот считать: подвенечный блондовый на атласный чахло да три бархатный — это быть
              четыре; два газовый да креповый, шитый золото — это семь; три атласный да три
              грогроновый — это тринадцать; гроденаплевый да гродафриковый семь — это двадцать; три
              марселинов, два муслинделиновый, два шинероялевой — много ли это? — три да четыре
              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевый четыре — это тридцать один. ну там
              еще кисейный, буфмуслиновый да ситцевый штука до двадцать; да там блуза да капот — не
              то девять, не то десять. да вот недавно из персидский материя сшивать. гродафриковый не давать, у сам только три; да оно и не сходиться на твой талия;
              пожалуй, коли хотеть, взять крепрашелевый. на какой я жид трепрашельчатый-то: ну, уж видно нечего с ты делать, помириться и
              на атласный, так и быть. я сейчас, подождать немножко. ты я полтора тысяча обещать. соболий салоп! что ты оглохнуть, что ли? да, соболий! что ты смеяться-то, что горло-то пялить! что ж это вы в самый дело — ограбить я, что ли, хотеть? а коли так, я и смотреть на вы не хотеть! ни за какой сокровище и водиться-то с вы
              не соглашаться! кругом обежать тридцать верста, а мимо вы не пойти! скоро зажмуриваться да на
              лошадь наткнуться, чем становиться глядеть на ваш логовище! плюнуть захотеться, и то в этот
              улица не завертывать! лопнуть на десять часть, коли лгать! проваливаться в тартарары, коли
              я здесь увидеть! уж я вы, золотой, распечатывать: быть знать! я вы так по москва-то расславлять, что
              стыдно быть в человек глаз показывать!.. ах я, дура, дура, с кто связываться! дама-то с
              звание, с чин... тьфу! тьфу! тьфу! никак тятенька из яма выпускать — посмотреть, лазарь елизарыч! где он? где он? родные вы мой, голубчик вы мой! и лицо-то нет на ты, голубчик ты мой! словно ты с тот свет выходец! сейчас, батюшка, сейчас! а, батюшка, до то ли я теперь! эдакий божеский попущение! ах ты, господи боже
              мой! ах ты, голубчик ты мой! кушать, батюшка, самсон силыч! кушать! я ты, батюшка, пуншик наливать! мы, тятенька, сказать вы, что много десять копейка давать не мочь, — и толковать об
              это нечего. варвар ты, варвар! разбойник ты эдакий! нет ты мой благословение! иссыхать ведь
              и с деньги-то, иссыхать, не доживить век. разбойник ты, эдакий разбойник! уж вы, маменька, молчать бы хорошо! а то вы рад проклинать в треисподняя. знать я: вы
              на это становиться. за то вы, должно быть, и другой ребенок-то бог не давать. ишь ты! ишь ты! ах, ах, ах!.. да я ты проклинать на весь собор! да! вот как! умирать, не сгнивать! да!.. прощай, батюшка самсон силыч! когда к вы в яма-то пущать? ах, братец! присутствие твой для сердце мой один на свет радость. то быть вздор я говорить? ах, нет! теперь я в лгунья становиться. не спорить я с ты, – а прежде молодец он быть предорогой и помнить то всегда, что тетка генерал... так, все здесь судить вздорно, ты не влюбленный. ты правда говорить, к колодец уж пора. давать рука оленек, мы вместе весь пойти, – ведь ты не сердиться? за что, сударь? задохлася! сила нет! стеснять спазм грудь!.. ну, вытерпеть мука, – уж выдаваться денек... и кто я давать совет вода этот проклинать лечиться, то бы сам сквозь земля проваливаться. прекрасный городок! премиленький народ! ах! душно... нерв... грудь!.. вода! да ради бог – простой, простой вода! спокоиться хоть немного. ну что за общество! то харя, то урод: здесь весь кунцкамера. где, батюшка, родиться? кто вы воспитывать? что вы научаться? с кто жить целый век?.. давать скоро! какой вежливость! какой обращение! весь этот чучела похожий ль на человек? без вкус, без ум, совсем без просвещение. нет, полно мучиться, и завтра же домой, – с графиня здесь гостить пускай племянник мой, но я они кукла... я душно!.. нет, не быть я больше так глупый, и ни нога к вод. ах! срам это по гроб мой не забывать! почтение нет к ум, ни к род, ни к лет: природный княжна и тетка генерал учтивый с они в речь вступать; вдруг вбегать племянница ее – ребенок, хоть вдова; все взбеленилися; а женщина почтенный должный быть... вода! и старый сова, чуть дышать барон, мартышка развращенный, туда ж закалюкать. таков становиться ныне свет! вот просвещенный век! вот время золотой! вот до что доходить. – да что у мы святой? ни правило, ни ум, и даже вера нет! вода! так, смеяться надо я; я ништо, по дело я это и стоять. какой нечистый дух занести я в содом? здесь развращаться все; здесь все погибать душа. ты не впускать ко я. – пойти, запираться замок, чтобы не видеть глаз, чтоб не слыхать ухо весь здешний мерзость, весь богомерзкий дело! как все несносно здесь, и тетушка в тот право, что рассердилася. нет, в этот извинить горячность лишний ее крутой нрав, должный признаваться ты, что горестно сносить кто бы ни быть к себя пренебрежение. и опыт удаваться? он прощать я за предпочтение; но не прощать, конечно, себя, когда б теперь я вздумать любить. что в он не быть вечно постыдный для я любовь к то, кто мочь... но что я до он... нет, верно, никогда не быть это. а я какой дело, он с она или нет... прощай! благодарить, барон! к несчастие, мы встречать редко в свет такой вежливость, парижский старый тон. барон, который час? как время пролетать. избавляться ли от они? ах! полноте шутить: я смех на ум нейти. входить ли тетушка? и пронский? насилу отвязываться! как! и вы? я они любить. и даже прочее? что ж нужный для он? в пение сносный вздор. пропеть. что за вздор! ах, спасать! мочь ль я быть в надежда, что нынче к вечер услышать... не прежде; но, просить, сказать я пока сюжет. вот прекрасно! весь этот буря вы в мой глаз находить? ага, сударь! так вы... не мочь быть лестно! да вы весь женщина петь точно то же. да где же в они душа? как фонарь без свеча. я не читать они. вы, кажется, забывать, что здесь обедать. какой несносный враль! стих преплоский. я, право, очень жаль, что не мочь теперь... и спрашивать не надо, – весь это тетушка, профессорша тоска. воображать себя, из-за стол лишь вставать, усаживаться за бостон и на шесть проигрывать: к она пронский в вист пойти и дама пропускать тут миг начинаться война обиняк: "кто нежно чувствовать, быть хотеть дама милый, тот становиться ли они бить без жалость туз; учтивый вводить товарищ в ремиз, чем быть невежливый против червонный дама; от давать везде беда..." – и прочить эпиграмма насчет червонный дама река поливаться. все ж этот дама – я. ах! переставать пугать, без скука будущий и так теперь я скучно, развеселять я. ты, саша, так милый, что я желать быть с ты неразлучный; с тот пора как лабарь, который жить семь год у мы в дом, с аббат ускакивать, подруга я себя по сердце не сыскивать; а ты живой, острый, всегда я смешить, и по-французски ты изрядно говорить. да, в свет все мочь нужно быть, – поди ж. беда не видеть в это; он так же скучный я, как выспренний барон, который "здравствовать" не сказать без эмфаза. оканчивать ль бостон? барон, оставлять ваш лесть, – она страшить я. который пред себя я видеть образец. нетрудно верить вы! да вставать! барон! поверять, вы считать то точно, что вы быть; ваш не обманчивый вид. я, признаваться, любить, чтоб свойство человек изображать все: ухватка, голос, взгляд; и не терпеть человек, с который полвека жить надобно, чтоб они узнавать. другой ж, напротив, свободно обращение со весь без чин, вертлявость, резкий тон хватизм называть. я просто говорить. так мудрено ль понимать? да, мой свет, я тотчас отыгрываться, как скоро ты уходить. я здоровый. он весь в свой родня. ты не нравиться, давно я знать то, а если надобно, и присягать готовый, что ты дурачить все. подавать ж рука она. я просить. кто знать жить, как вы, я с то идти охотно. взять ж оленька. взять! испортить она свидание. бояться, графиня здесь соскучиться один; ты с она быть. барон, пойти ж. ах, наш волокита не мочь ничто под небо быть скучно! в ты быть мочь прок, садиться и шея, а я читать левек быть, и здесь же давать ты порядочный урок. о, нет; я в третий раз читать... да угадывать, что? я льститься, что мой вкус вы хорошо знать. святой истина! вы давать я желание по-русски твердо знать; но автор наш какой вы хорошо нравиться? сказать, как успевать проведывать это вы? они на это ловкий! коль нужно, являться болезнь на заказ. мигрень случаться?.. который зачитывать. что ж ваш оленька? и чувствие этот жар зажигать чувствительность; вы скоро ль запылать, сказать дружески? но вы признайтести без шутка, прельщение оленька доходить во много ль сутки до сердце ваш? ах! слишком я добро! я взбеситься! несносный человек! ни к что в она лишний страсть нет. – какой счастие! в она все ум послушно; на весь человек она так смотреть равнодушно, что панорама она кажется весь свет. ах! если б у она мочь я научаться! но нет, я чувствовать, что невозможно я. и надо, как она, так счастливо родиться, чтоб сердце быть мочь всегда в покойный сон. так, бесспорно, она ко все добро, в она самый тихий нрав, и муж она всегда быть с она должный правый: она с смирение в он быть чтить покорно супружеский власть, – женитеся на она! я отдыхать! я это говорить себя не в оправдание. пускай винить я, лишь только б я мочь такой рассеяние спасать мой свобода; но я спокойствие обязывать быть не принимать я беспечный жизнь род, а, кажется, то, что в общество большой встречать весь человек ничтожный и пустой, любезный без душа, ученый без рассудок, влюбленный без сердце и острый без ум, – их чувство в голова, любовь их только шутка. над они, над себя смеяться я сам. да, речь вы начинать и тотчас замолчать, так, верно, что-нибудь в мой слово находить, что вы не нравиться, – признайтесь по честь. что в целый свет я; пусть все находить я кокетка, ветреный, безумный, – чем угодно; но вы, и чувствовать и мыслить благородно, мой погрешность, коль можно, извинить, должный, сударь, должный, хотя из сожаление, ум слабый женщина навесть на добрый путь. я верить вы один, так ваш рассуждение, ваш разум нужный я. что, пронский, вы сказать? ужли ваш твердый дух... большой часть человек для выгода собственный бывать с мы дружный; но дружба ваш я когда б мочь снискивать, то откровенность быть б она достойный. открывать сердце я... не быть я спокойный, пока не сказать... что за стук? и так неосторожно! какой дурацкий сон! а зачем? – когда человек не надо, они готовый тут. граф этот злой болтун, и я совсем не рад приезд братцев. так точно. он брат я, и он я дружба гордиться. я вы уверять смело, так точно – для ребенок. себя, сударь, с тот пора, как правило иметь. да и то, к несчастие, знать я, что сплетня вредный, все дурной толки и шутка дерзкий не редкий между они. просить вы, не порочить священный этот чувство. он так же зло, как вы! нет терпение! прерывать! ах, боже мой! я не мочь стоять. ужасно кружиться голова. ах! нет! не так я нездоровый, чтоб граф удерживать болезнь мой мочь. на вы я очень зло! уходить! и вы еще со я оставаться? ах, мучиться душа – ужасный болезнь! ах, не довольно строгий со я, пронский, вы, и если б я мочь в вы слабость находить, то б искренний быть. слушать... я не держать нога подпора быть я. – о боже! до что я мало о мой заботилася слава, что дерзкий быть со я себя считать вправе. не требовать то. лишаться в муж я единственный защита, он только б мочь один... и вы, сударь. – ах, нет! я чувствовать, что я оставлять должно свет; пусть быть навсегда мой страдание скрывать от весь любезный я. жестокий человек! твердить о радость, смеяться мой мучение. не вы, а тот, кто я глаз открывать. от сон прелестный кто душа разбудить. не знать, не видеть вы, еще бы ослепление мочь счастливый быть; и слушать я должный, как вы о радость холодно говорить, когда не лесть, сударь, а дружба я нужный. терпение терять! какой злой дух их слать? нет! утерпеть не можно чтоб не обнимать ты. ты бы я, конечно, верить становиться, когда бы чувство весь мой ты так же знать, как друг твой; я он признаваться откровенно. вы мочь сказать. да, братец мой признание, выбор мой так голова вскружить. что дурно обо я он друг свой забывать говорить. не крушиться, ты вместе с мудрец попалася. не гневаться, и я мочь попадать с ты, коль граф дерзкий к рука не прибирать. с комера сам злой он слаживать язык. не совсем; однако наконец и до она доходить б, да совестно я становиться, хоть в петербург бы я это блеск давать; но слишком я добро, а к сплетня граф привыкать и мочь бы как-нибудь от шпага отшучиваться, тогда б, к смиренница попадаться на язык, не в липецк, а в сибирь должный бы я сокрыться и так уже бояться, чтоб глупость какой не вздумать обо я на почта граф отправлять. нет, я хотеть он раскаиваться заставлять и на колено здесь стоять передо я. он так самолюбивый... но говорить свободно где с граф я мочь? да, ядовитый граф, ты скоро позабывать на счет мой милый быть! – но не слыхать бы кто, а пуще тетушка. в одиннадцать час ты здесь со я быть посмотреть, кадриль сюда идти. какой же волгин быть безвыходный у мы? по милость его я в дура. он с граф шептаться! нет, но я одалживать ты, что от стыд теперь молчать должный не мочь путем называть. подавать к чай булка, что из москва присылать мой дядя сенатор. забывать этот вздор, и я... угодно ль, граф? ах! сжалиться надо я, я, право, чуть дышать. однако ж, посмотреть, кто раздавать он. сестрица, неужли забывать пронский? я чашка наливать. приказывать ль, сударь? угодно ль близко садиться? чудак! вы очень милый! молчать нет больше сила. постоять! и это я давать нельзя в любовник. барон инкогнито уходить. я казаться, он правый. что? какой? никто за правда не сердиться. я она воспитывать из детство. должный ты, оленька, благодарить сестра. так, милый сестра! свой чувство я ты оправдывать. теперь вы видеть, я истина сказать. что оленька умный, признаваться все должный. мой свет! ты, право, я жалкий. не ты, мадам твой во многое виноватый, который быть, злодейка, так ловкий, что хитрость свой завораживать брат. не раз твердить я: "погубить, братец, дочь; мадам твой, с ее вертлявый ухватка, все говорить, быть в париж фигурантка, эй, худо быть, и так, что после не помогать". что ж выходить? право ль я? на весь теперь пошлюся. когда б я они находить мочь иметь сомнение, вы все обижать б. без прощание! в одиннадцать час гулять я всегда. прощать. вы ль это, граф? я после ужин гулять сюда ходить и, с вы встретясти, приятный разговор надеяться грусть мой прогнать хотя на час. вы не поверять, какой здесь мучение: бостон, обиняк, вздыхание, поучение с ум я сводить. но я, божиться, еще не узнавать никак в вы граф ольгин, который быть догадливый, милый, ловкий и умный. да не приказывать ль еще и благодарный вы быть за колкость? я, граф, вы все открывать: ваш ум такой власть иметь надо я, что я сам стыдиться. однако... эй, саша! хоть пронский вы и брат... и она вздыхание задушить, кокетство скромненький, читание русский книга герой сделать в себя полувлюбленный. он таять начинать... отгадывать. ах! вы я смешить свой сказка; но, граф, я знать вы! не мы ужасный вы, ужасный вы для мы, и с пронский наряду напрасно становиться хотеть; против женщина он ни в что не виноватый, как рыцарь амадис привязывать к они душа, за добродетель они он драться даже рад. болтун я страшить. божиться, для женщина он бесценный человек, и, кажется, рожать нарочно... но муж не любить, по честь, я стыдиться. ах! я умирать от скука! вы замок строить на воздух. на то, чтоб подслуживаться ко все, кто в случай; не надо я он. принимать, хоть он и очень скучный, распудрить, как зима, и раскрахмалить весь; весь мучить фраза, подагра сам замучивать, – ну точно мой барон. тот самый, кто вы давеча прогнать эпиграмма. как милый! ах! страшиться и вспомнить все, что вы... обидно так можно ли шутить над друг? все здесь! ах, батюшка, пожар! какой удар! но твердость здесь нужный. вы хорошо знать! да что весь это значить? я не мочь понимать. как это благородно подслушивать, сударь. я не ждать от вы... я, сударь, сюрприз не любить. но ваш искренность, конечно, оскорблять, когда подумать, что вместе с граф быть вы в заговор. как я унижать! браниться! и это, тетушка, у вы же перенимать; но чтоб теперь со я вы даром не трудиться, уезжать в петербург я завтра ж поутру. а вы, сударь, мой смиренный сестра осмеливаться поручать; вы, кажется, родиться на то, чтоб с она ввек супружеский зевать. прощать! не должно дух терять. любезный вы, барон, однако же прельщать без малое сто год – не слишком ли уж много? ах! сжалиться над себя, подагра и любовь равный опасный вы. просить вы, ради бог, гомер не влюблять, не мучить мертвец и не смешить живой плаксивый стих. желать вы всегда довольный быть себя, вступать в законный брак с цыганка удалой и хватский славиться лихой бегун. и ты!.. нет сила, с досада я умирать! нет, вечно не забывать я этот наглость. ну, матушка мадам, племянница мой добро ж ты обучать: свой бесстыдство я она закрывать рот. а, этот!.. . вы… ходить к попов? . ждать. . вы любопытный. впрочем, вы не болтливый, и я мочь вы сказать, кто я ждать. граф
            любин. . он. . я она не приказывать. . я только сказать она, чтоб она ты попросить не надевать сегодня твой бешмет. . да ведь сколько время то назад! . ну, надевать, надевать сюртук, алексей иваныч… что, право… хороший пестренький! на
            локоть прорваться; а сзади так, просто, глядеть не хорошо. . ну, да, уж вы…  
                     . мы с он быть знакомый: он видать я в дом свой мать. . ну, мочь быть, мочь быть; только ты не снимать сюртук… . он тогда в петербург служить. . аполлон! 
             . нет, ты слишком
            смешной в этот ливрея. ты уже хороший не показываться. . да что же он смешной, матушка? человек как и все, да еще мой племянник… . да, матушка, у я в кухня работа. . думать. . пожалуйста, быть как можно спокойно и хладнокровно. . уж это мой дело. вспомнить, что ты он нужный. . миша, пойти, отворять. . да-с, граф, давно мы не видаться… видно, я много перемениться с тот пора. 
             . вы нисколько не изменяться, граф. . да и как же вы быть в петербург, в большой свет, не забывать о мы? вот мы, бедный,
            уездный житель— мы не забывать  , мы
            ничто не забывать. . я? никакой. он столько же думать обо я, сколько о китайский император. . румяниться, белиться… красить волос, а морщина-то, морщина… 
             . почему вы это думать? . нет… он оставаться обедать. . так вот, видеть ли, оставлять я теперь один. . я граф приглашать отобедать, а алексей иваныч… . а вы он задерживать… так, не на долгий время… вы он сказать, что я нужно
            переговаривать с граф, для его же польза… вы понимать? . ну, да. я на вы надеяться. вы мочь с он, если хотеть, прогуливаться немного. 
             . я не понимать вы, я еще сам не знать…
            впрочем, хорошо, ступать. . а я так радоваться наперед…. я надеяться, что вы проводить хоть немного время с
            мы!.. конечно, мы не сметь вы удерживать… . вспомнить, как давно мы не видаться… и бог знать, когда мы приходиться опять увидеться
            с вы! ведь вы у мы такой редкий гость… 
             . притом же, вы теперь не успевать
            вернуться к обед домой; а у мы… я мочь вы уверять, вы отобедать хорошо, что
            где-нибудь в город. 
             . так вы обещать, не правда ли? . не знать, но ты, кажется, он очень нужный; поди, пожалуйста, к он. . ты он нужный; ступать, mon ami. . в тот же дом? . вы говорить, граф, в он теперь не весело жить… я не знать, мой воспоминание об он
            чрезвычайно приятный. неужели вы, точно, хотеть он сломать? . о, нет, граф, не ошибаться… я слишком хорошо помнить все, что касаться до вы… . вы старик? полнота! . я вы уже сказать, граф, что мы, деревенский житель, нельзя не помнить прошедшее,
            особенно, когда оно… почти не повторяться. вот вы— другой дело! . быть, как у всякий; с они легко переносить скука. 
             . я вы сказать, что вы удивляться, граф. вы
            удивляться то, что я еще не совсем потерять привычка мой молодость, что я еще не
            успевать вполне превращаться в провинциалка… этот удивление для я, вы думать,
            лестно? . мой муж, конечно, не без странность… я вы говорить это так смело потому, что вы, с
            ваш проницательный взгляд, не мочь они не замечать— но он прекрасный человек. и я бы
            ни на что не жаловаться, я бы все быть довольный, если б… 
             . послушать, граф;
            я с вы хитрить не становиться. я вообще хитрить не уметь, а с вы это быть бы, просто,
            смешно. неужели вы думать, что для женщина ничто не значить увидеть человек, который
            она знать в молодость, знать совершенно в другой мир, в другой отношение— и увидать
            он, как я видеть теперь вы…   говорить с он, вспоминать о прошлое… 
             . а между то, этот женщина едва-едва уговаривать
            это мужчина оставаться у она обедать! . еще бы! я вы увидать. 
             . не в тот? в какой же? 
             . вы, граф, кажется, сказать: tiens! неужели вы
            воображать, что я забывать по-французски? . о, полнота!.. граф. а место, все-таки, я вы обещать. . ну, тем хорошо. алексей иваныч вы быть очень, очень благодарный.   только вы, пожалуйста, не подумать… . нет, ничто. этот мысль не мочь притти в ваш голова, и потому она не следовать
            приходить в мой. так мы, мочь быть, быть в петербург? ах, какой счастие! как алексей
            иваныч быть рад! . а почему вы это знать? . я тогда не смеяться… я быть не до смех. я быть грустный, задумчивый, молчаливый—
            разве вы забывать?.. . вы бы менее всякий другой следовать это позабывать, monsieur le comte.  ах, как мы быть молодой тогда… особенно я!.. вы— вы уже приезжать к
            мы блестящий молодой офицер… помнить, как ваш матушка вы обрадоваться, как не мочь
            наглядеться на вы… помнить, как вы даже ваш старый тетушка, княжна лиза, вскружить
            голова…   нет, я не смеяться тогда. . ну, полноте. а не то, я мочь подумать, что вы собираться я делать комплимент; это
            не годиться между старый друг. . да, вы. не думать ли вы, что вы много перемениться с тот пора, как я видеть вы?
            впрочем, давать говорить о что-нибудь друг. сказать я хорошо, что вы делать, как вы
            жить в петербург— все это я так интересовать… ведь вы продолжать заниматься
            музыка, не правда ли? . ах, я помнить, у вы быть чудесный голос, такой симпатичный… ведь вы, кажется, тоже
            композировать? . если не слишком трудно, разбирать. . неужели? . мочь ли быть иначе? только я наперед просить ваш снисхождение. . я уж знать, о что. ступать теперь приносить ваш дуэтина, а потом мы увидеть. 
             . победа, победа!.. неужели? и так скоро, так неожиданно! а! je
            suis un ange— je suis adorable!  становиться быть, я
            еще не совсем заржаветь здесь. я еще мочь нравиться даже такой человек, как он  , как он… о, милый мой граф! я не мочь вы скрывать,
            что вы довольно смешной и очень устаревать. и он не поморщиться, когда я он сказать, что
            он быть тогда 28 год вместо 37… как я, однако, спокойно солгать. ступать за ваш
            дуэтина, как вы говорить. вы мочь быть наперед уверенный, что я находить он прелестный.
                мой бедный, деревенский платьице, я скоро расставаться с
            ты, прощай! недаром я сам хлопотать над ты, недаром я для ты выпрашивать картинка
            у наш городничиха. ты я сослужить служба. я ты никогда не бросать; но в петербург
            уж я ты надевать не становиться.   я казаться,
            на этот плечо не стыдно лежать и бархат… . зачем же вы с он не пойти гулять? . ну, он отправляться на служба? . а вы почему знать, что он выходить? . нет, нет. . неужели алексей иваныч вздумать ревновать? вот кстати, нечего сказать!   а, это ты, Alexis? . я думать, что ты на служба. . один с граф. он сейчас прийти. он пойти на свой квартира за дуэтина. . да, за дуэтина. он сочинять дуэт. мы хотеть он вместе разбирать. . ах, алексей иваныч! вы знать, весь автор ужасно робкий, и третий лицо— для они,
            просто, беда. . нисколько,— уверять ты. он знать, что ты человек занятой, служащий; притом же, ты к
            обед вернуться… . в три час. 
             . ну, что же ты? . послушать, мой друг, ты ревновать я к граф, это ясный. . и то правда; а потому, так как я твой спокойствие дорогой все, пожалуй, оставаться…
            но уж не думать о петербург. ступендьев. да отчего же? разве это место в петербург…
            разве оно зависеть от мой отсутствие? . мочь быть. . я ничто не мочь прибавлять к то, что я ты уже сказать. оставаться или уходить; как
            хотеть. . слава бог! . наконец, я вы дождаться, граф. . это andante? 
           . а слово очень милый. . прекрасно, прекрасно… Oh, que c'est joli! 
           . вы я льстить. . и неужели весь опера так же хороший? . боже мой! неужели вы я не сыграть что-нибудь из этот опера? 
             . какой обещание? . этот фраза чрезвычайно милый. но извинять, граф… я и не слыхать, что вы я говорить…
            по милость ваш музыка. 
             . граф, к что вы это говорить? . напрасный ожидание. . вот, видеть ли, здесь… вы обращать на я… некоторый внимание, а в петербург, я,
            мочь быть, показываться вы такой незначительный, что вы, пожалуй, быть сожалеть о то,
            что теперь намерен сделать для мы. 
             . граф… . друг мой, ты мочь благодарить граф. 
             . вы думать? 
             . и ты хотеть идти, mon
              ami?  ступать, ступать с мы, ступать.  
                     . ступать, ступать…  
                     . вы находить? . зачем оно вы?.. . граф, мы, я думать, хорошо, не касаться тот время. 
             . и вы не ошибаться… 
             . далее, граф, далее. . вы смеяться надо я, граф… . да, вы! садиться, граф. позволять я вы сказать два слово.  
                     . а вы хотеть, чтоб я вы верить? полнота… как будто бы я не знать, какой род
            впечатление производить на вы. сегодня я вы, бог знать, почему, нравиться; завтра вы я
            позабывать.   поставлять себя в мой положение… вы еще молодой, блестящий,
            жить в большой свет; у мы вы случайный гость… . я дурно выражаться, граф; я не один— я не иметь право говорить об уединение. . валерьян николаич! . отчего же?.. нет, это, признаваться, это должно быть очень приятно— для женщина.   становиться на колено, граф, коли
            вы точно не смеяться надо я. . вставать, просить вы…   вставать…   вставать…   да вставать же, говорить… . показывать, и, мочь быть, с ответ. 
             . я вы не забывать…   граф, позволять вы представлять один молодой человек…   я принимать в немой участие, и если… 
             . кушанье готовый. . ну, чаять ли я увидеться так скоро с любезный мой семен? . да ты куда это нелегкий мчать? . что ты здесь? . пожалуй, хоть я сперва ты рассказывать — я в москва... . то-то ты удивляться, — я в москва... . сам зачинать... видеть какой! . ну вот дельный! много мы с ты узнавать. 
              даша! господин поворотить на птичий
            двор. . только все и чудо? . после твой отъезд, приниматься я к теперешний свой господин велькаров, и мы
            поехать в этот деревня, — вот и все тут! . а у ты? . о! в город мой барышня быть бы клад; они с утро до вечер разъезжать по модный
            лавка, то закупать, другой заказывать; что день, то новый шляпка; что бал, то новое
            платье; а как я часто за убор посылать, то бы я от они и от мадамов что-нибудь
            перепадать... . ох, семенушка, то-то и беда, что чуть ли мы здесь не зимовать! . и это бы легко: а то гораздо плохо. . он запрещать они говорить по-французски!   смеяться, смеяться, а бедный барышня без французский язык, как без
            хлеб, сохнуть. да это мало: немилосердый старик сделать в свой дом закон, чтоб здесь
            никто, даже и гость, иначе не говорить, как по-русски; а так как он в уезд весь богата
            и стар, то и немудрено он поставлять на свой. . а вот она каков, что они бы теперь вынимать последний сережка из ушко, лишь бы только
            посмотреть на француз. . легко, только не русский слеза; в москва у они иностранец пропадать деньги
            выманивать. . семен! семен! с ум ты сходить! . сбегать по этот лестница. . да отвязываться ли ты от мы, няня василиса? . с мы бог, матушка! вить я господский воля исполнять. да и вы, красавица мой барышня,
            что вы за прибыль батюшка гневить, — неужли у вы язычок болеть говорить по-русски? 
              я прибирать он для себя в приданое. . матушка, лукерья ивановна, изволить говорить по-русски: батюшка гневаться быть! . чтоб ты оглохнуть, няня василиса! . я думать, право, если б мы попадаться в полон к турок, и тот с мы б поступать вежливо
            батюшка, и они бы не становиться столько принуждать мы русский язык. . матушка, лукерья ивановна! изволить гневаться по-русски! . да исчезать ли ты от мы, старый колдунья! . матушка, фекла ивановна, изволить печалиться по-русски, — ну, право, батюшка
            гневаться быть. . кабы да не страх обуять, право бы послушать, как они говорить. . ну да вить ты слышать, как говорить наш попугай жако? . такой дело, мой красавица! учение свет, а неучение тьма. да вот погодить, дождаться
            свой волька, как выходить замуж. . за кто? за здешний жених? сохранять бог! мы уж они с дюжина отбоярить добрый
            порядком; да и с хопровый и с танин; который теперь мы батюшка прочить, не хороший
            поступать. куда он забавный, если думать, что здесь кто-нибудь мочь быть на наш вкус! . ах! 
              Hélas!  
                     . то-то, мой отец, видеть, они такой великатный, я помнить, что стоить, как они и от
            грудь отнимать!  
           . я, право, не знать, сударь, на какой человек хотеться вы, чтоб мы походить? с тот пора,
            как тетушка становиться мы вывозить, мы сам служить образец! . кажется, мадам григря, который быть у тетушка наш гувернантка, ничто не упускать
            для наш воспитание. . кажется, мадам григря все мы научать. . мы, кажется, знать все, что мадам григря сам знать. . воля ваш, да я готовый сейчас на суд, хоть в самый париж! . а помнить ли ты этот пригожий эмигрант, с который встречаться мы в лавка у
            дюшеньшать, он и верить не хотеть, чтоб мы быть русский! . да вить до какой глупость, что уверять клятва, будто видеть мы в париж, в
            пал-ройяль, и неотменно хотеть проводить до дом. . становиться, благодаря мадам григря, наш манера и наш воспитание не так-то дурной,
            как... . в город, сударь, мы иначе чувствовать; и когда мы ни говорить, то всякий раз около мы
            кружок собираться. 
              сестрица душенька, француз! 
              сестрица душенька, маркиз! . кабы он у мы погостить! . я чай, какой экипаж! какой пышность! какой вкус! . я надеяться, что вы позволять мы говорить с он по-французски. если маркиза показываться
            здесь что-нибудь странный, то по крайний мера увидеть он, что мы совершенно воспитывать, как
            должно благородный девица. . приносить я скоро пунцовый шаль. . даша! постоять! — сестрица, полно, носить ли уже в париж шаль? . нет, нет, оставаться хорошо так. даша, давать румяный.   кажется, в париж румяниться! нарумянивать я, миленький
            сестрица! . а ты, между то, растрепывать я хорошенько на голова. . как бы мы он принимать? — как будто мы ничто не знать!.. заниматься работа. . да какой работа, сударыня? вы никогда ничто не работать; разве кликнуть человек, да
            втаскивать наш пяльцы. — ну, право, они одуревать! . ах, это прекрасный! — даша, давать мы два книжка. сестрица миленький, надвигать я
            хорошенько волос на левый глаз! . и, мать мой! бог с ты; они все в один разум. . нет, эдак неловко; хорошо вставать, сестрица! посмотреть-тко, как я приседать.   а! маркиз! — хорошо так? . нет, нет, это принужденно учтивый; надо так, как будто мы век быть знакомый! мы хороший
            чуть кивнуть.   ах!
            маркиз! — вот так. . комедия, что ль, они хотеть играть? да что такой сделаться, сударыня? что за
            суматоха? . ах, миленький сестрица! если бы он не говорить по-русски! . фи! душа мой, какой глупый страх! он, верно, в париж весь свой век быть в хороший
            общество! . добро, няня василиса, недолго ты мы мучить: на зло ты наговориться мы
            по-французски досыта — мы батюшка позволять. . боже мой, сестрица! он по-русски уметь! 
              сестрица душенька! видно, в париж теперь
            учтивый: присаживаться низко. . мы жадно хотеть они слушать. даша! подвигать кресла маркиза. . сестрица, маркиза низко. даша! подавать хорошо стул. . а в самый-то париж сколько удовольствие! сколько забава! . я думать, там время ужасно короче. . ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневаться, что мы мало сидеть за книга. видеть ли,
            что и в париж по-французски только говорить, а не читать. . сестрица, маркиза жестко! даша, подавать подушка! . несчастный маркиз! ах! ах! . злополучный маркиз! ах! ах! . ах, даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи! . куда ты глупый, няня василиса! 
              вот он, мой батюшка! . неуч! да говорить вежливо! . извинять он, маркиз! куда ты глупый, сидорка! ну простительный ли говорить так грубо:
            француз! француз! не мочь ты сказать учтивый? . вы шутить, маркиз! это бы быть убийство! . и подлинно, сударыня, неровно батюшка прогневаться! входить, маркиз, в этот боковой
            комната, вы тут мочь одеваться. . как видный ловкость во всякий пальчик маркиз! 
              куда все это деваться, как узнавать, что он
            семен? . ах, для что мы не рожать во франция! я бы, мочь быть, быть маркизша! . сестрица! я приходить в голова прекрасный мысль! . верно, я по глаз узнавать, но это мы не поссорить, мой ангел; конечно, природа не
            даром давать мы тонкий чувство и тонкий ум. . мочь быть, судьба и подлинно один из мы готовить быть маркизнуть. . пойти ко я в комната, ты увидеть, что я сделать. даша, оставаться здесь и сказать
            маркиза, что мы тотчас выходить!  
           
              Ma chère amie, il faut d’abord...  
                     . матушка фекла ивановна, изволить говорить по-русски! . сгинуть ли ты когда-нибудь от наш глаз, няня василиса? . тотчас выходить, маркиз! они просить, чтоб вы они подождать. . хоть убивать, право, ни один не помнить! смотреть, семен, не напутывать на себя! . с ум ты сходить! . ну, мой бесценный маркиз глаголь! . не свербеть ли у маркиз спина? . надобно быть твой бесстыдство и дерзость, чтоб назваться француз, не знать ни
            слово по-французски. 
              не позабывать, маркиз, один безделица,
            прежде нежели изволить отправляться в москва открывать лавочка. 
              со я здесь же обвенчаться; а то вы,
            знатный, иногда очень забывчивый. . как! вы без няня василиса? 
              мы она запирать в наш комната. поди
            отсель. . я, право, бояться... . ох, поди же! . если батюшка... . ну, что ты привязываться, как няня василиса! поди, коли говорить! . беда, совсем беда! скоро побежать он выручать! . Ecoutez, cher marquis...  
                     . Mais de grâce...  
                     
              не понимать! . Ingrat!  
                     
              Ah! — Vous parlerez...  
                     
              Ah! le petit traitre!  
                     
              а! а! красавица мой барышня! . затейница! затейница! что это вы надо я спроказничать: вить я индо охрипнуть
            кричать! . воля ваш, батюшка, мы не хотеть, чтоб они и надежда иметь на мы жениться. . ах, не унижать мы! . вот наш русский порядочный имя не мочь затверживать. 
              я? когда? давич? я что-то не помнить! . помиловать, вы обесславливать себя по весь франция. 
              прощай, маркизство! . бездельник! и ты мочь... 
              прощать мы, сударь! 
              Ah! ma soeur!  
                     
              матушка барышня, изволить кручиниться
            по-русски? 
             . Bien le bonjour, monsieur. 
             . Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque
            chose à vous dire.  
                     ах! Monsieur… Monsieur… мухин; я никак не ожидать… когда вы приезжать? вы с он знакомый? 
             . да… как для кто? для себя. здравствовать. вы с он большой приятель? 
             . ничего… ничто… я так… какой чудесный
            утро! я он отвечать, что для себя. нет, для вы. вы видеть, я откровенный. теперь я не мочь: я принуждать заткнуть она себя за пояс или подарить она mademoiselle
            Bienaimé. как это весело! и поделом. зачем вы не первый сходить вниз. 
             . горский! вы со я
            хитрить. ну, это я вы после доказывать… а теперь пойти чай пить. вы? горский! я легко обманывать… я вырастать в деревня и мало видеть человек… я легко
            обманывать; да к что? слава вы большой от это не быть… а играть со я… нет, я это
            не хотеть верить… я это не заслуживать, да и вы не захотеть. 
             . а вы не хотеться высказываться? вы все
            хотеться лукавить? 
             . ну, полноте, не сердиться… хотеть, мы
            после чай пойти в сад? мы с вы поболтать… я у вы спрашивать… вы любопытный… мы с вы поговорить… о важный дело.  
              как будто она и прежде не слышать, что я
            здесь.   Oui, c'est moi, bonjour, je viens.
                приходить же.  
                     вы поздно ложиться, анна васильевна! мочь быть… а где вера? вы ее видеть? ах да, monsieur мухин, говорить, сегодня ночь приезжать. вы он знать?  
                     воображать, какой он вчера игра выигрывать… да садиться… что ж вы стоять?   у я семь в бубен и король с туз
            червь, — червь, замечать. я говорить: играть; варвара ивановна пас, разумеется; этот
            злодей говорить тоже: играть; я семь; и он семь; я в бубен; он в черви. я приглашать; но
            у варвара ивановна, как всегда, ничто нету. и что ж она, как вы думать? взять и поди
            в маленький пика… а у я король сам-друг. ну, разуметься, он выигрывать… ах, кстати, я
            в город посылать надобно…  
                     пойти в город гаврила за мелок… знать, какой я любить. да сказать, чтобы много они взять… а что покос? и в преферанс играть? Ah! mais c'est très bien… Eugène, давать я под нога табуретка.   Merci… а вот и капитан идти. 
             . здравствовать, злодей! 
             . Dites-moi, этот
            monsieur мухин богатый? 
             . здравствовать…   Bonjour, maman. 
             . а ты, я видеть, уже по сад бегать, шалунья…   вы еще не видеть наш сад? Il est grand. много
            цветок. я ужасно любить цветок. впрочем, у мы всякий вольный делать что хотеть: liberté
            entière… это мой правило… терпеть не мочь эгоизм. и другой тяжело, и сам себя не легко. вот
            спрашивать у они… как же… как же…   Monsieur
            мухин… вы, говорить, любить преферанс… не хотеть ли? Mademoiselle Bienaimé у я не
            уметь, а я давно не играть вчетвером. Vous êtes fort aimable… впрочем, вы не церемониться, пожалуйста. 
             . ну, уж вы… да, это престарый и прескучный вещь. 
             . Je crois bien…   послушать, горский, я не уметь и не любить
            кокетничать и капризничать. я для это слишком гордый. вы сам знать, что я теперь не
            капризничать… но я сердитый на вы. Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile. 
             . как она я надоедать…   что ж вы молчать? зачем же это? отчего мы не оставаться хороший друг?.. разве отношение между мы не
            мочь быть простой и естественный? 
             . вы я говорить то же
            самый вчера вечер… 
             . а! видеть! 
             . что я вы нравиться… еще бы! 
             . хотеть, я вы сыграть ваш
            любимый мазурка? 
             . ну, полноте, давать рука. вы прощать.   Nous faisons la paix, bonne
            amie. 
             . я видеть отсюда monsieur мухин. как
            он, должно быть, весело! я уверенный, что он тот и дело ремизиться. да… но отчего платье на он всегда так дурно сидеть? словно новый, только что от
            портной?   о
            что вы думать? 
             . о, да вы поэт… я готовый вы верить, горский! только! 
             . ну, сказать, коли знать. Eh bien? Elle s'en va? 
             . что это, казаться, горский в сад побежать? а! вы он сказать… что же он вы… 
             . вы я не понимать, владимир петрович. давать я подумать, владимир петрович. да, оставлять я теперь… на короткий время… я вы увидеть… я с вы поговорить… вы знать, что станицын хотеть говорить со я наедине? вы знать зачем? я? ничто. как зачем, горский? что с вы? отчего вы так холодно смотреть, так равнодушно
            говорить? что за улыбка у вы на губа? вы видеть, я идти к вы за совет, я протягивать
            рука, — а вы… горский! я вы не понимать. четверть час то назад, на этот место  , вспомнить, так ли вы со я
            говорить? так ли я вы оставлять? что с вы, смеяться вы надо я? горский, неужели я
            это заслуживать? как же я объяснять этот внезапный перемена? отчего я вы понимать не мочь? отчего,
            напротив, я… сказать, сказать сам, не быть ли я всегда откровенный с вы, как
            сестра? или, мочь быть… посмотреть, что вы я заставлять говорить… мочь быть, станицын
            возбуждать в вы… как это сказать… ревность, что ли? о, не притворяться… вы слишком хорошо известно… да притом что я говорить? разве я знать,
            что вы обо я думать, что вы ко я чувствовать… горский! вы словно желать, чтобы я… вы хотеть от я признание… право. но я не
            привыкать ни лгать, ни преувеличивать. да, вы я нравиться-я чувствовать к вы влечение,
            несмотря на ваш странность, — и… и только. этот дружелюбный чувство мочь и развиваться,
            может и останавливаться. это зависеть от вы… вот что во я происходить… но вы, вы сказать,
            что вы хотеть, что думать? неужели вы не понимать, что я не из любопытство вы
            спрашивать, что я надо же знать наконец…  
                     горский! верить ли я вы? сказать-я вы поверять, — верить ли я вы наконец? 
             . подумать и давать я другой
            ответ. вы капризный, как маленький девочка. 
             . в самый дело? спасибо за
            откровенность. воображать, Eugène, мы совсем разорять господин мухин… право. но какой же он горячий
            игрок!. C'est incroyable! ремизиться на всякий шаг…   а
            вот теперь можно гулять! что же вы, господин? горский, затевать что-нибудь. вероятно-с, приходить-с. ! подходить-ка сюда… что ты сегодня как будто бледный? ты здоровый? Il est plus que cela, maman, il est bon. что это вы рассматривать с такой внимание, monsieur мухин? приходить староста. ну, прощать, mes enfants… Eugène, я вы их поручать… Amusez-vous… вот к вы на подмога
            идти mademoiselle Bienaimé.   пойти, варвара ивановна!.. Oh, ce sera charmant! Ah! très bien, très bien. я согласный со станицын… как можно так, вдруг… вы сегодня не в дух, monsieur горский! Non, il n'est pas en veine, c'est vrai. никарашо, никарашо. что вы хотеть сказать? то много вы я удивлять вчера. я знать, что вы гораздо приятно смеяться, чем… что
            вздыхать, например, или… мечтать. 
             . а вы, господин, не идти?.. бегом, станицын,
            бегом! Il fait encore trop mouillé. нет. вы никто не мочь любить. у вы сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.
            я говорить с вы как с друг, как о вещь давно проходить… я не давать играть себя-вот все… во я, поверять, горечь нет… « все к хороший. горский! 
             . Pourvu que tu sois heureuse, mon
            enfant… кончать, Eugène, кончать… а что? 
             . с удовольствие. варвара ивановна, душа
            мой, приказывать. 
             . Dieu! que cela sera
            charmant! 
             . Ah, mon cher, si vous saviez, combien je
            suis heureuse aujourd'hui. 
