берта, сказать я что-нибудь, я скучно. о графа ротенфельд. нет, я не хотеть говорить о он; вот уже два неделя, как мы
            возвращаться, – а он и не думать приезжать к мы; это с его сторона неучтивость. потому, что я он во сон видеть. о кто же? о конюший братец, о франц? пожалуй, говорить я о франц. воображать, сударыня, что он от вы без ум. франц от я без ум? кто ты это сказать? граф, я рад, что иметь честь принимать вы у себя... братец, я быть вы ожидать в
            северный башня...  так, ничего. если ты уж он прогнать, так нечего и говорить. сказать, братец, долго ли
            граф пробыть у мы? ах, братец, какой ты несносный! я говорить, что граф обо я и не думать... господин рыцарь! я иметь просьба до вы – обещаться не отказывать. нет, я ручаться за франц. франц! не правда ли, что если ты помиловать, то уже более
            бунтовать не становиться? однако... я пирог свой докончать. некогда, я верно знать, быть труд сей для я, но тот дождаться день. скоро он желать грать, ралалан. и я так же. о, совсем не то, сударь, да вот, видеть, жених быть скоро, так она пойти
              поприодеться немножко. как мы он нетерпеливо ждать! он быть с скрыпка, с волынка для то, что хоть
              свадьба и завтра быть, а пляска еще сегодня начинаться. граф, увидеть я, отселе уходить. он останавливаться там; показывать, что будто я он не
              примечать, и становиться петь, как будто ничто не бывать: мочь быть, он подходить ко
              я. несравненный роза румяный грудь украшать я ты, цвет лист твой багряный, чтобы тень я давать себя. без старание возрастать и природа украшать, здесь близ сердце отдыхать, ты наряд весь быть мой. ваш покорный услужница милостивый государь! да неужели мой замужество мочь вы наносить печаль? любить ли я он? все, что вы угодный!   правда сказать, я он очень любить,
              да надобно притворяться, для то, что, казаться, это он не нравиться, а я бы
              хотеться сорвать с он подарок, который он обещать на свадьба. о, очень я бы, сударь, быть неблагодарный, если бы иначе думать после весь милость,
              который ваш сиятельство я оказывать. или когда вы изволить, так пойти, тотчас об это поговорить батюшка. о, сударь! все я? он просить мало, лишь поцеловать, я не приставать в то отказывать! и я стократно. ах, как он рад! я стократно... тянуть, и счастие становиться, нет, я от он. {{razr|{{loop|40|.}}}} мой филипп лишать покой, что б мочь он смущать? отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать? нельзя то отгадывать. вы не трудно он сыскать… он... вон сам идти.  
                         как, любезный филипп; ты все-таки за безделица огорчаться? к подозрение ты нет и вид, я велик творить то обида, когда я за ты завтра выд, то неверок какой уже быть, с твой лоб согнать ты морщина, к подозрение ты нет причина, на лицо твой вместо кручина ты радость, любовь долг являть. как, ты не хотеть, чтобы я он видеть? ну, а как он сам ко я прийти? а если он со я встречаться? ан нет! ан нет! нет, нет! а знать ли, что матушка делать с батюшка, когда он подымать только рука на она? так
              она хвать по щека!  
                         в бедство я мочь предаваться, коль филипп я насмехаться становиться, я презирать — не мочь б я воздерживаться! жаль, да нечего сказать! нет, не сметь, на я и не глядеть! филипп, мой любезный! сердце так во я незлобно, как во голубь подобно, не мочь сердитый быть так сердитый, как во голубь подобно. сей день мы веселие, претить огорчение. нет, больше пить не становиться. клонить сон, и око мкнуться. я шататься, как дойтить? в обморок почти впадать, где филипп, не понимать. как я бы оставлять? рука должный он подавать. я не ведать, где я, зга не зреть, не сбивать бы нога, потерять я дорога. ах, что зреть! где я? ах, все ужасать! какой блеск окружать, — мочь он ослеплять! я бодрственно желать, вновь чтоб сонный быть.  
                         но что, глаз мой хотеть себя раскрывать! ах, что за диво! ах, и что надевать! я бедство ждать, ах, не я уже это, как, не я уже этот, ах, что начати? стоять, сс! что я там, что видеть, то барыня проходить, сходный ко я лицо, то сам я, нет, нет, то в страх приводить. себя я зреть во все и не узнавать. ха, ха, ха! вот славно, причесывать забавно, весьма исправно, я кто мочь бы в дура превращать, то, знать, колдунья хотеть подшучивать. в себя я зреть прекрасность, румяность, свежий цвет, в глаз отменна ясность, и темность в они нет. ах, перо вот какой, вот кружева драгой, но ждать напасть злой, и грусть я сердце жать. что быть со я? печалиться о что? лишаюся покой, я мысль такой лишаться покой не должно совсем. себя предвещать, себя ободрять, что то, что считать, опасность в чем — так я ощущать, не быть совсем. я в ваш дом?   а, теперь-то я начинать догадываться. да, да, сударь... но я как будто кажется... а филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да
              как же я появляться в этот платье в деревня — я все смеяться становиться. а батюшка, а жених мой? я вы почитать как мой господин, как мой благодетель. но филипп я любить как
              муж, и если он не быть здесь тотчас, то я сказывать вы, что я не хотеть у вы более ни
              минута оставаться. нет, отпускать я хорошо домой. ясный нет ничто; я уверять ты... ах, я лететь туда. между то, как граф — со свой дядя, я убегать к ты от женщина, который я
              стеречь, и решаться с ты более не разлучаться, чтоб граф ни делать. правда. ах, боже мой, конечно, нет, я ты уверять! что относить я в коляска, в который быть женщина. лишь за то, что милый мой возлюбить пред он так я, возлюбить пред он так я... мочь что он я пленять... лишь за то, что милый мой возлюбить пред он столь я.  с он и я хотеть иттить, не хотеть разлучный быть. так, он я предпочитать! нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь! что сказать вы, не уметь, с благодарность не сметь. ты нешто жалко? око — звезда умирающий, уклоняться от путь. о ты, мой легковеть, я грустить в высота. опускать в рука железный светлый меч. в синева мой морозный звезда не счесть. протекать столетие, как миг. я звезда в пространство течь. ты глядеться в мой глаз. часто на небо смотреть ты? кто ты? давно ли ты ждать? ты юный? ты видеть мой стройный стан? ты хотеть я обнимать? ты знать ли страсть? ты любить я? он быть красивый. в голубой плащ. он называть себя: поэт. постоять. давать вспомнить. в небо, средь звезда, не носить имя я… но здесь, на синий земля, я нравиться имя «мария»… «мария» — звать я. Cher иван павлович! идти скоро! только вы и ждать! вот, аркадий романович обещаться
            мы сегодня спеть! о что это вы там, георгий николаевич? ах, о серпантини! какой ужас, не правда ли?
            во-первых — интерпретировать музыка — это уж один — наглость. я так страстно любить
            музыка и ни за что, ни за что не допускать, чтоб над она надругиваться. потом — танцевать без
            костюм — это… это я не знать, что! я уводить мой дочь. что вы, михаил иванович! по-моему, здесь два мнение не мочь быть! я понимать, молодой
            человек свойственный увлекаться, но на публичный концерт… когда нога изображать бах… я
            сам музыкантша… страстно любить музыка… как хотеть… да полно, дядя, нельзя же при все! вы слишком… откровенный… ах, здравствовать, здравствовать! вот, позволять вы познакомить: мой жених. пожалуйста, не обращать на он внимание. он очень застенчивый. ах, представлять, какой
            случай!.. у ты мой платок? ах, дядя, переставать! вы весь окончательно спугивать… господин! обновлять наш разговор…
                вы прочитывать мы что-нибудь, не правда ли? господин! молчание! наш прекрасный поэт прочитывать мы свой прекрасный стихотворение, и,
            надеяться, опять о прекрасный дама… мария. хорошо, милочка. я быть звать вы: мэри. в вы быть некоторый эксцентричность, не
            правда ли? но то веселый мы проводить сегодняшний вечер с наш восхитительный гостья.
            не правда ли, господин? господин, просить вы! господин! идти же в столовая! я не видеть мэри… ах, молодой человек! вы спрятать куда-нибудь мой мэри? где же мэри? да где же мэри? нельзя, нельзя, григорий павлович! не держать я, совсем-с некогда. один только я очень не нравиться, что быть кучер. от они всегда запах простой
            табак или водка; притом же весь они такой необразованный, невежа. как вы хорошо говорить, лаврентий павлович! я всегда вы заслушиваться. у кто? у ты? нету никакой. который час в столовая? не сочинять, пожалуйста. алеша, где же мой муж? ах, боже мой, конечно! идти скоро к огонь. вот что: там ванна сейчас топиться, вы он раздевать скоро, а я он белье
              приготавливать. сейчас же в ванна его. на! ну, виктор, отправляться, отправляться. идти мыться. на простыня. я думать, что потом, за ужин, сразу. виктор! муж ты мой не видеть? муж пропадать. мы никакой телеграмма не получать. вот что, ларион ларионович, прежде все в ванна... там уже быть один – капитан
              мышлаевский... а то, знать ли, после поезд... ну, это беда поправимый. ларион ларионович, мы вы помещать в библиотека. николка, провожать! кто там? слава бог! где же ты быть? я так волноваться! где же ты быть? я сейчас. ты знать, еще новость. сейчас неожиданно приезжать мой кузен из житомир, знаменитый
              лариосик, алексей оставлять он у мы в библиотека. володя! что же теперь быть? что ты говорить? другой слово, ты хотеть уезжать один? через полтора час? как можно скоро? тогда я решать – уезжать. а если он совсем не вернуться? очень недурно. а что же быть с они со весь? ты же предупреждать брат. хорошо... я не бросать тень на фамилия тальберг. почему ты полагать, владимир робертович, что это не мочь быть?.. я сейчас ты укладывать... ты же все-таки прощаться с брат. уезжать... уезжать. как уезжать... боже мой! как вы я испугать, шервинский! как же вы входить без звонок? если память я не изменять, вы быть у мы вчера. да, он вернуться и... опять уезжать. какой дивный роза! как видеть. как ваш голос? нота захватить? сколько? и что же быть потом? господин, идти к стол. да говорить, что немец мы оставлять на произвол судьба? это платье, витенька, и не зеленый, а серый. очень приятно. лариосик, что с вы? виктор, что ты делать?! господин, отнимать у он! господин, господин, ведь нужно же так... хаос... накуривать... лариосик-то,
              лариосик!.. я сам из-за вы напиваться. боже, нога не ходить. кто? леонид юрьевич, это нахальство. какой вы дело? вернуться, не вернуться. постоять, постоять. почему вы вспомнить о мой муж, когда я сказать про крыса? очень, очень красивый! про отсутствующий человек гадость говорить, да еще он
              жена! то быть как? за глаз-то! отлично! с кто же я быть счастливый? вы не годиться. к несчастие, вы я очень нравиться. ну да, вы опытный, конечно. ну, хорошо: не любить и не уважать. не уважать. довольный? но из это ничто не следовать.
              убирать рука. я ты поцеловать за голос. понимать? за голос. матерински поцеловать. потому что голос
              у ты замечательный. и много ничто. этот мучение. честный слово! посуда грязный. этот пьяный. муж куда-то уезжать. кругом
              свет... приставать, как змея... как змея. пользоваться каждый случай и соблазнять. ничто ты не добиваться. ничего. какой бы он
              ни быть, не становиться я из-за ты ломать свой жизнь. мочь быть, ты еще плохо
              оказываться. пускать я! боже мой! оставлять это... быть ждать... мой супруг? мой супруг?.. имя мой супруга много в дом не упоминать.
              слышать? слава бог! что это значить? катастрофа? бежать? бросать армия? ну конечно! слава ты господи! а где же алеша и николай? спасибо, все. ну, немец! ну, немец! на кто вы похожий! идти греться, я вы сейчас самовар поставлять. что такой? в что дело? а где алексей? где алексей? ты же с он быть. отвечать один слово: где алексей? ну, все понятно! убивать алексей! ларион! алеша убивать... а вы?! старший офицер! старший офицер! все домой приходить, а командир убивать?.. я от горе сказать. у я помутиться в голова. отдавать револьвер! никто!.. никто!.. я обезуметь. что вы? не спешить, лариосик, ничего еще не известно. слезать, лариосик, а то я бояться, что вы себя голова разбивать. прочитывать, прочитывать что-нибудь новенький. ну прочитывать. я очень нравиться ваш стих. вы
            очень способный. почему? секрет? не надо в я влюбляться, ларион, не надо. вы, лариосик, неподражаемый человек. идти ко я, я вы в лоб поцеловать. разве уж я не годиться? куда, куда? так я вы и позволять... ларион, я быть вы друг. лариосик! возвращаться скоро! скоро гость прийти! бог мой! на кто вы похожий! что вы говорить?! что ж вы радоваться? можно подумать, что вы сам большевик! спать... объясняться. леонид, я становиться ваш жена, если вы изменяться. и прежде все переставать лгать! у она, казаться, быть ангажемент! я все равный. я неинтересный ваш грязный тайна. важно другой: чтобы ты переставать
            хвастать и лгать. единственный раз сказать правда, когда говорить про портсигар, и то
            никто не поверять, доказательство приходиться предъявлять. фу!.. срам... срам... стаскивать со стол? дикарь! что ж мы быть делать с тальберг? о, за ты-то я не бояться!.. ты не пропадать! я бы за ты, витенька, не выходить. погодить... господин, выходить все на минутка, оставлять мы вдвоем с владимир
            робертович. алексей убивать. два месяц то назад, через два день после ваш отъезд. да, помнить. а николка – калека. сказать, как же вы вернуться? ведь сегодня большевик уже быть... я, видеть ли, с вы разводиться и выходить замуж за шервинский. виктор!.. спасибо, виктор! неужто бой опять? быть время, процветать в мир наш сторона: в воскресение бывать церковь божий полный; наш ребеночек в шумный школа раздаваться голос, и сверкать в светлый поле серп и быстрый коса. ныне церковь опустеть; школа глухо запирать; нива праздно перезревать; роща темный пустой; и селение, как жилище погорелый, стоять, — тихо все. один кладбище не пустеть, не молчать. поминутно мертвый носить, и стенание живой боязливо бог просить упокоевать душа их! поминутно место надо, и могила меж себя, как испуганный стадо, жаться тесный череда! если ранний могила сужденный мой весна — ты, кто я так любить, чей любовь отрада я, — я молить: не приближаться к тело дженни ты свой, уста умирать не касаться, следовать издали за она. и потом оставлять селение! уходить куда-нибудь, где б ты мочь душа мучение услаждать и отдыхать. и когда зараза минуть, посещать мой бедный прах; а эдмонд не покидать дженни даже в небо! не в мода теперь такой песня! но все ж быть еще простой душа: рад таять от женский слезать и слепо верить они. она уверенный, что взор слезливый она неотразимый — а если б то же о смех думать свой, то, верно, все б улыбаться. вальсинг хвалить крикливый северный красавица: вот она и расстонаться. ненавидеть волос шотландский этот желтизна. он сумасшедший, — он бредить о жена похоронить! ты — дервиш, первый в наш вера? ты сыпать мудрость, как цветок? я, пролетать лето птица за самый дальний из планета, находить подкова кобылица, который правило магомет. твой щедрота я не забывать, благодарить ты, отец. ты царь? любовь, так вот она любовь! что становиться с он? недвижно тело, глаз погасать, кровь течь… ах, это ли я хотеть? я думать ль, что он умирать? он только что быть солнце страсть, и вот он уносить тело… ужели вестница несчастие я в этот странный мир слетать?.. ты — первый в мир? не надо много испытание! калиф я не погубить. молчать! кольцо мой смертельно! не сметь смотреть, закрывать лицо! я дервиш давать он сегодня, промолвить: «милый надевать, и, если слабый он, в преисподняя еще один заплакать тень». умолять, что быть, если ты умирать? старик, быть мочь, молвить ложь… и он, и он — во тьма безмерный… нет, вставать, ты должный, я хотеть… я в этот мир сходить для плен сладкий любовь земной, а смерть, как злобный гиена, повсюду красться за я. надежда, мысль о наслаждение, все обманывать, все уходить… о, только б заслуживать прощение я за содеять зло, чтоб, возвратиться в сад аллах, не говорить, краснеть, ложь… а я пойти к он на пир. ты шутить, дервиш, я не верить! а караван? и взор мой светиться. о кадь, кадь, я богатый… как, и она теперь в багдад и не бояться никто? хватать ее, мой добрый кадить, убийца сын мой! печаль земной быстротечный и улетать словно дым, но мертвец томиться вечно под тяжкий свод гробовой. не это ль рай для чистый душа, заветный господний куща? кто этот величавый муж, так изумительно петь? как кудри черный сплетаться с гирлянда роза багряно-красный! красавец с голос орел, с лицо нежный гиацинт. я прощать ты? увы! свирепый бедуин в ад и мука ад больной. а я? сказать, что делать я? как исцеляться от печаль? а третий, благостный калиф, лишенный царство с жизнь милый? как кров приветный кипарис даровать птица перелетный, так и я, о, князь гафиз, ты снова сделать беззаботный. ты петь я научать. пусть я новый узнавать песня! пленительный взывать грусть, но радость говорить чудесно. вот вы, отец мой. пить на здоровье. недалече, к вечер можно бы туда поспевать, кабы не застава царский да сторожевой
            пристав. нету, родимый, рад бы сам спрятаться. только слава, что дозор ходить, а подавать они и
            вино, и хлеб, и неведомый чего, — чтоб они издыхать, окаянный! чтоб они… добро пожаловать, гость дорогой, милость просить. ах они окаянный мучитель! и старец-то в покой не оставлять! нет, мамушка, я и мертвый быть он верный. да, ввечеру, в одиннадцать час, в аллея липа, я завтра у фонтан. он не красивый, но вид его приятный, и царский порода в немой видный. приятный плен. царевич! димитрий! вы? часы бежать, и дорого я время — я здесь ты назначать свидание не для то, чтоб слушать нежный речь любовник. слово не нужный. верить, что любить ты; но слушать: я решаться с твой судьба, и бурный и неверный, соединять судьба мой; то вправе я требовать, димитрий, один: я требовать, чтоб ты душа свой я тайный открывать теперь надежда, намерение и даже опасение; чтоб об рука с ты мочь я смело пускаться в жизнь — не с детский слепота, не как раб желание легкое муж, наложница безмолвный твой, но как ты достойный супруга, помощница московский царь. стыдиться! не забывать высокий, святой назначение: ты твой сан дорогой должный быть весь радость, весь обольщение жизнь. он ни с что не мочь ты равнять. не юноша кипеть, безумно пленять мой красота, знать: отдавать торжественно я рука наследник московский престол, царевич, спасать судьба. вставать, бедный самозванец. не мнить ли ты коленопреклонение, как девочка доверчивый и слабый тщеславный я сердце умилять? ошибаться, друг: у нога свой видать я рыцарь и граф благородный; но их мольба я хладно отвергать не для то, чтоб беглый монах… достойный позорный петля, дерзкий! клясться ты! итак, должный я верить. о, верить я! но что, нельзя ль узнавать, клясться ты? не имя ли бог, как набожный приемыш езуит? иль честие, как витязь благородный, иль, мочь быть, единый царский слово, как царский сын? не так ли? говорить. а если я твой дерзостный обман заранее пред весь обнаруживать? постоять, царевич. наконец я слышать речь не мальчик, но муж. с ты, князь, она я мирить. безумный твой порыв я забывать и видеть вновь димитрий. но слушать: пора, пора! просыпаться, не медлить боле, вести полк скоро на москва; очищать кремль, садиться на трон московский — тогда за я идти брачный посол; но, слышать бог, пока твой нога не опираться на тронный ступень, пока ты не сверженный годунов, любовь речь не быть слушать я. Quoi? quoi? Qu’est-ce à dire  ?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu,
            mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des
            jambes pour fuir. Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le
            boire. Qu’en dites-vous, mein herr? ах, братец, сердце замирать. ах, как это милый!.. я, право, не понимать, откуда вы брать такой странный привычка? где
            этот образец?! послушать, князь, ты я выводить из терпение! я видеть, ты приятно сердить я! полагать, так; я не хотеть противоречить, потому что это завлекать бы мы слишком далеко.
            переменять материя: сказать, где вы быть? князь, вы я обманывать, и очень неискусно. взглядывать на я: не знать почему, но
            я казаться, что мой догадка справедливый!.. да! я удивлять ваш поведение. наговаривать я куча дерзость, вы, против всякий
            правило, позволять себя садиться за ужин один, не дожидаться я! полагать, так. но я не садиться один ужинать, а иметь, кажется, более на это право. пожалуйста, оставлять ваш шутка; они теперь совсем не к место! это уже неблагородный! это даже гадко!.. значит, у вы нет правило? Prince! я не браниться, а говорить печальный истина. купить! купить! купить! непременно купить!.. нет, купить, купить!.. отчего упасть этот сафьянный стуло? что они говорить? ну да! я не последовать ваш пример, не становиться отпираться от свой слово! я действительно
            говорить, только не с вы. боже, какой тиранство! нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. пользоваться право
            сильный; это очень, очень мило! не знать только, кто избирать вы свой жертва? ибо что
            принадлежать до я, то я завтра же оставлять дом этот, и мы с вы больше не
            увидеться! и непременно уезжать! где я?.. что со я быть?.. не гулять ли я в сад?..   ах! не видеть ли я кто-нибудь такой
            манер?.. Point de bêtise!.. давать, давать скоро!  
                     как, дяденька? так, становиться, вы быть здесь? а сафьянный стуло — вы? так, милый дяденька! это он во все виноватый. первый дело… я согласный. Serge! дяденька, а вот и ужин готовый! я думать, иной блюдо уже и простыть? дружочек, дяденька, садиться! я умирать от горячий солнце, от пыль, от усталость, от голод. ты умирать? как жалкий отрывок сытый речь! как страшный цветок у нищий в рука! я больше не верить мой корабль! я душно от белый цветок! мой видение полный ты. снимать чары. свободный ты. ты весь верно я детский душа. ты быть петь, когда я с ты, когда я погибать — ты быть петь. сердце туман пронзать дневной луч. солнце пронзать она риза и сердце —  ты быть свободный. на закат ты быть свободный. знать великий книга о светлый страна, где прекрасный дева восходить на смертный ложе царь и юность вдыхать в дряхлый сердце! там — над цветущий страна править высокий король! юность вернуться к он! помогать ради бог. мой муж утопать в море. подавать на хлеб. стекло море разбивать ветер! в твой душа расплескиваться море! слышать крик зловещий птица? слышать плеск свинцовый волна? я искать в ты герой. я грясти в око смотреть. король! грядущее в рука мой. твой народ передавать я твой власть над себя. король! во я довольно сила, чтобы сейчас сражать ты. никто не заплакать над твой
              старый прах, если исполняться мой воля. король! я не хотеть убивать ты. если ты угасать, угасать и вон тот узкий полоса заря.
              я мочь больше, чем угашать свет. я возвращать ты прежний сила и отдавать ты прежний
              власть. вот — я отдавать ты мой нетронутый тело, король! брать он, чтобы от юность мой
              вспыхивать юность в твой древний разум. не прикасаться. давать он дремать и смотреть на звезда. я узнавать в немой печать
              отец. ребенок умирать! ты свободный. близко! близко! как он красивый! зачем он тут? мисс. вы дон жуан? ну, тот, который?.. и с тот пора вы в мир в первый раз являться? не говорить о любовь! не говорить так, нет, нет. ну вот, уж вы и замалчивать? русский мужик! папаша, они ко я. он ошибаться?!   ни
            за что!..  
                     отец мой все по шишка мерить; человек свой цена давать. он ваш страсть не поверять, коль шишка страсть не находить. к то ж, по галль наставление, вы изучать я сам… (ощупывать его голова.) судя по ямка, возвышение, у вы нет сердце, нет ум; к искусство нет у вы влечение; едва ль способность быть к любовь?.. нет память у вы, терпение, и жар, вовсе нет в кровь… такой муж не хотеть я! о нет!.. уходить от я! несчастный!.. но что же делать?.. а мочь быть, он и в самый дело?! нет!.. (со вздох)
            я сам пробовать!.. а впрочем… пойти спрашивать папаша. папаша! папаша! папаша, какой веселый мужчина! папаша, какой умный мужчина! ах, папаша, какой красивый мужчина! теперь находить вы к мы дорога? холодный, с теплый пополам. прощать, папаша. в шкап, папаша; купаться. вспоминать ты лера дневной, что от солнце бывать пьяный, а печальный лаик ночной знать только седой луна. но когда я один оставаться, я так горько рыдать тогда. для что-то слепой ночь уверять лукавый мгла, что не горб у ты за плечо — два серебряно-белый крыло, и что родина наш не этот ненавистный сердце тюрьма, а страна, где зеленый лето никогда не сменять зима. день все иначе. бог неволить лера быть и веселый и злой, ликовать, если рубить и коленок, и смеяться над лаик ночной. ты бледнеть опять, ты дрожать… что с ты, королевич мой белый? ты прекрасный, когда говорить, ты как бальдер, бросать стрела. только, милый, не сразу входить, умолять ты, подождать, это глупый сердце в грудь, что бояться еще, пощадить.  любимый, любимый, я не вынести этот скорбь, ты жить, небо хранить, а я пожалеть и убивать… гондл, гондл, я оскорблять, угрожать держать взаперти, я свиваться узел от печаль, но к ты не мочь не приходить. ты не знать про новый горе: мы от гибель быть близкий, я замечать коготь у снорра, а у груббе большой клык. весь они собираться в ожидание; помнить, в старый забросить ров, там колдун говорить заклинание, чтоб совсем превращать они в волк. красный кровь наполнять чаша, что-то вариться в медный котел… уносить я к родина наш на свой лебединый крыло. с добела раскаленный небо словно литься поток огонь… ты не взять ни орех, ни хлеб и голодный оставлять я.  нет, называть я лерой, я жить на земля, не в гроб, счастие мерять полный мера и за горло хватать судьба. королевич, поверять, что не плохо твой быть царство мой, ведь в ирландия сильный муж. и в рука их могучий копье. я прийти к он, как лебедь кровавый, напоить они бессмертный вино боевой ослепительный слава и заставлять мечтать об один, — чтобы кровь пламенеть повсюду, чтобы село вставать в огонь… я сам, как валкирий, быть перед строй летать на конь.  дерзкий, ты мочь? ты сметь? что ты хотеть? ты я не любить, ты быть грубый. уходить. гондл мочь вернуться. я жена королевич. смело перед все сказать я о то, и корона ирландия целый награждать мой верность потом. лаг, лаг, какой слово, как я оскорблять ты готовый? нет, не надо. мы не надо твой повеление, ведь корона мой не твой. уходить же! так? ну, помнить обет мой веселый: чуть погасать на запад луч, лаик быть за дверь тяжелый, и у лаг оказываться ключ. он входить к она, ее он измучивать ненасытный желание мужской. он она наслаждаться научать, и смиряться она перед он. и на место тоскующий лаик быть лера и ночь и день, неустанно ты проклинать, называть трусливый щенок. где вы, сильный, волк, не человек? пусть же коготь пустынный владыка вырывать низкий сердце из грудь, из гортань лукавый язык. вот смотреть, он голова клонить. кто убивать он, быть я друг…  принимать и за лаг могучий пить. посмотреть, горбатый уходить. ах, я бальдера жалко и фрей, и я страшный властительный тор. варвара егоровна наверх подавать. к раненый поехать. черт-то – звонцов? до что ты доходить? все-таки она – девушка. фу, бесстыдница! тьфу ты! ты весь более нахально пользоваться то, что отец баловать ты... и что он
              нездоровый... а что она отцов здоровье? рыжий дура! хорошо... хорошо, милый! мамаша, пойти-ка в кухня, там повар капризничать... он – не в себя, у он сын убивать. она предпочитать говорить дерзость и пускать мыльный пузырь с антонина... я жалко – ты. я не знать – как ты быть жить? из гимназия ты попросить
              удаляться... твой подруга – полоумный. план – это план, но я казаться, что ты подозрительно ласковый. да? глупость? ты зачем сюда спускаться? вы что? на спектакль для выздоравливать... папаша, вы бы поговорить с александра, она вести себя отчаянно, становиться
              совершенно невыносимый. ее счастие. быть она красивый, вы бы и ее на постилать себя втаскивать. я знать – что! шура-то тискать, как чужой... как солдат! не к место... не ко время разговор этот. зачем звать? ничего. ты бы, егорий, не соблазняться медведь-то, куда уж ты охотиться. у мы баба – умный. а здоровый-то мужик весь на война угнать, дома оставаться один...
              адвокат. зато остальной богато жить быть. вот бы поглядеть, как архиерей в медведь стрелять. доктор приезжать, и башкин ждать. лександра, оправлять юбка, как ты сидеть? что сказать, доктор-то? ух ты, господи! что выдумывать! да, да! так богатеть человек, так богатеть! там еще. в чужой-то карман... ох, порадовать мы... а я почему нельзя сказать? я – жена. что это вы устраивать? строгий какой... туда же! за пять минута пять целковый брать. шестьдесят рубль в
              час... вот как! резать? ну, уж это – нет! нет, уж резать я не позволять... сам не больно светлый! звонок из спальня... глупость какой говорить вы. откладывать. приезжать какой-то ревизор, – вечер эшелон раненый быть, около пятьсот. а
              место для они нет. мокей петрович, вы звать. что ты с он откровенничать? ты же знать, что он шпионить за мы для мать! картуз
              этот он год десять носить, жадюга! просалить весь. не понимать, почему ты с это
              жулик... но я же ты сказать, что весь это устраивать лиза достигаев через жанна! и обходиться –
              дешево... уговаривать вы он, чтобы лежать! он там ходить и мокей ругать... ах, господи!.. ну, что ты, варя, глядеть? уговаривать он! он лежать велено. мы ничто не ждать... нельзя ты квас-то. не мочь это быть. не верить. они пить, как воробушек, а там булычовый рычать – слушать невозможно! при мужчина – нельзя. вы, степочка, знать псалом: «блаженный муж, иже не ида на совет нечестивый и на путь
              грешный не сто»? василий ефимович, мать и башкин вызывать тетка меланья. как это узнавать? андрей, помогать же! ты он верить? ах, какой жулик! с тетка я придумывать неплохо. а что с тятин? с это надо торопиться. а вчера быть слух, что ты арестовывать. свертывать башка на шуточка-то. мель, емеля! там, у шура, тонька достигаев. позвать шура – сюда, что ли? какой он ты булычовый! он – отец крестный твой! то – нигде нет он, то вдруг прийти! как в прятки играть. отец-то крестный – болеть,
              а ты хоть бы что... пропускать, пожалуйста. он – все равный, хоть за рыба. слышать? он теперь всегда говорить такой, точно не на фронт жить, а в кабак... не верить, он сказать, как эхо. оставлять я! не хотеть! дурак алешка страшно больно дернуть я за ухо. и деньги отбирать, как жулик! знать,
              он спиваться, этот – наверное! мы с он такой никчемушный, купеческий ребенок. ты –
              смешно? почему это плохо? варумный слово. помнить «варум» шуберт? варум очень похожий на птица марабу, такой мрачный птица... в африка. это очень трудно быть монахиня, нужно играть всегда один роль. ты верить, что быть революция? шура, приезжать мать мелания, егор васильевич хотеть принимать она здесь. бросать говорить о скучный. ты весь еще здесь тереться, блудодейка? не выгонять ты? ну, скоро выгонять. а-а, ты – здесь? ой, егор, как ты перевертывать, помиловать бог! деньги не мой, а – обитель. пропасть они – не мочь, а не хотеть, чтоб в чужой рука попадать. не ведать ни день, ни час, егда приидет смерть. завещание-то духовный-то написать? вынимать капитал из дело я не желать, а вексель хотеть переписывать на аксинья, вот и –
              предупреждать. вот как ты заговаривать? по-новому будто? злость не слышно. он-ор! кощунствовать, слушать не быть! ты – не глупый, должный понимать: господь не
              допускать – дьявол не соблазнять. слово этот... слово твой такой, что ежели владыка никандра сказать про они... ох, негодяй... что же это начинаться у мы? светопреставление какой-то! зятек у себя, наверху, трактир
              устраивать, с утро до ночь человек толочься, заседать что-то; вчера семь бутылка красный
              выпивать да водка сколько... дворник измаил жаловаться – полиция одолевать он, все
              спрашивать: кто к мы ходить? а они там все про царь да министр. и каждый день –
              трактир. ты что голова повесить? что же это я соврать, где? когда же это я уговариваться с она, что ты? игуменья. а где мой муж? какой вы строгий сегодня, отец павлин. нельзя ты водка... каша простыть. в кухня сидеть. наверху все. в сибирь уезжать, я работать быть... ну – что ты здесь, зачем? никто ты не любить, все
              – смерть ждать... каша-то съедать. что это такой, папаша? ой, ой, помешаться... а надолго мать мелания к мы? не знать я. почему она у себя на подворье не останавливаться? девятнадцать. а ничто не знать! что ты – дикий какой? слякоть какой! ты тут с монашенка беседовать? дом еще не наш... что, тятина соглашаться? жаль, что ты не соображать это, когда она кокетничать с ты. впрочем, это ты
              быть приятно. ты огорчать? ну, павлин лезть. повадиться! слушать-ко, жанна приглашать мы... подождать, андрей... да подождать же, андрей. что же он? взять мокроусова. ну, хорошо... только на лето? едва ли революция зависеть от погода. вот как! кажется, он – дурак? александра, к ты тоня с брат приходить и этот... а ты – идти-ко! я с отец поговорить надо... учить, учить я! егор васильевич – зобунов приходить... несчастие с она. солдат беглый нападывать на обитель, корова зарезать, два топор
              украсть, заступ, связка веревка, вон что делаться! а донат, лесник наш, нехороший человек
              привечать, жить они в барак, на лесорубка... да – как же? здоровье твой... папаша! я слышать, как мать говорить о степан тятина... я присматриваться к он... то-то. воин! обижать все... ни за что ни про что... не о долг речь. не озоровать! вон какой дело-то начинаться. царь, помазанник божий,
              свергать с престол. ведь это – что значить? обрушивать господь на человек свой тьма смятение,
              обезуметь все, сам у себя под нога яма рыть. чернь бунтоваться. копосовский баба в
              лицо я кричать, мы, дескать, народ! наш муж, солдат – народ! каково? подумать,
              когда это солдат за народ считаться? губернатор власть лишать, а на место он нотариус осмоловский посадить... вчера владыко никандр говорить: «жить накануне происшествие сокрушительный; разве,
              говорить, штатский власть возможный? от время библейский народ управлять рука,
              вооруженный меч и крест...» а ты помолчать, умница... евангелие-то в один переплет с библия. а крест быть – меч!
              туда же! владыко-то хорошо ты знать, когда что поклоняться. вы, честолюбец,
              радоваться падение престол. не обертываться бы радость в горький вы слеза. егорушко,
              я с ты надо бы глаз на глаз поговорить... ну, что ты, что ты! как это можно! ты принимать-ко он...  [ ]. она говорить, чтобы все уходить... ой вы, злой недуг, телесный печаль! отвязываться, откачнуться, от раб божий
              удаляться! в сей день, в сей час, отгонять вы по весь жизнь крепкий мой слово во веко
              век! здравствовать, благомилостивый человек, по имя егорий!.. ну, что это какой страх ты говорить! про я только глупый рассказывать, будто я с
              нечистый сила знаться. это ты шутить, дорогой человек, это ты потому, что не верить я. слыхать, да не верить, что ты пожалеть давать я добрый денежка. ой, верный слава про ты, что ты – напористый, озорной человек! врать не обучать. ты сказать-ко я: что у ты болеть, как болеть, где? быть недуг – желтый и быть – черный. желтый недуг – его и доктор мочь вылечивать, а –
              черный – ни поп, ни монах не замаливать! черный – это уже от нечистый сила, и против он
              – один средство... только ты – никто ни словечко... что это вы какой... переставать, егор. что ты я дразнить? ой ли? где уж он... ох, уж не знать, как тут быть... вот я ты и учить! эх ты... выскочить замуж! я ты говорить – выходить за башкин. как – прокофья-то? может – не надо? не говорить она ничто. как это – не говорить? ты должный быть выспрашивать. с ум, говорить, хотеть сводить человек... это она ты сказать? нет, пропотевать, блаженный. он весь прибаутка говорить... мокей... ну, ступать. егорий, блаженный приходить. тут, батюшка, никто не курить. ты – погодить, давать выходить... что выдумывать? разве безумный можно научать? а ты – молчать! не мешать, егор, не мешать!.. да ты – что? да ты – кто? он – нельзя трогать! он – в наитие... в восторг! как это он ловко... в два голос! он сегодня не больно страшный... он гораздо страшный уметь это делать. кабы он вино
              давать... как это он гудеть, а? ничто подобный не воображать... 
             . ах, вы всегда такой! —   бельский… бельский, да
            полнота вы любезничать с маша. что я угодно…   вот что я угодно: здесь
            сейчас быть M-r Popelin, живописец, вы знать; тот, с который я третий день
            познакомиться — он еще я показывать вид везувий… я он сам приглашать — он приходить, а
            этот вот господин   не уметь, он
            удерживать. как вы недогадливый становиться с некоторый пора. — изволить сейчас идти, сыскать я он,
            приводить он сюда — слышать? непременно приводить он сейчас. узнавать его адрес — спрашивать здесь, в гостиница — где хотеть. — да ступать же, я он
            нужный — говорить вы. ступать. 
             . маша! да как же я, тетушка, вы называть иначе? 
             . ты напрасно стоять у окно; ты мочь
            простуживаться. помиловать, на двор так тепло? я не знать… я казаться, здесь дуть… сергей платоныч, ведь дуть? вы думать, тетушка? да, думать, мой племянница. ну вот видеть. опять вы невпопад. — я нисколько не хотеться видеть это француз… я он совершенно
            не нужный. 
             . я посылать за он бельский… потому что…
            потому что он я надоедать… я надоедать он видеть. как не мочь быть? вы жаловаться? позволять узнавать, что мочь он рассердить я? — что такой для я м-r бельский? вот то-то и быть, мой милый сергей платоныч, вы хотя и беспрестанный за мы
            подсматривать — а ничто не видеть… он и не думать за я ухаживать. поглядеть бы вы на он во время наш прогулка! ну да. что такой? да ведь я знать, сергей платоныч, вы до весь этот прогулка не охотник. помнить, в рим,
            в катакомба — как вы ко я приставать — что, дескать, если с этот монах, с
            проводник — удар случаться — ну, как мы отсюда выходить? небось, русский баня хорошо? ну, пойти, проходиться по сад. хотеть? постоять, я, кажется, слышать шаг бельский… какой живописец? 
             . ах как вы запыхаться, алексей
            николаевич…   ах, как вы смешной! да, вы… ха-ха-ха… не правда ли, как он смешной, сергей платоныч. идти гулять с он в сад. а вы здесь оставаться… да, что это так темно здесь?   Apportez des lumieres.   вы мочь, если хотеть, читать? впрочем, я вы оставлять в общество
            маша. вы, кажется, еще не наговориться с она… или, мочь быть, вы опять пойти
            отыскивать M-r Popelin?   ах, не глядеть так на я, вы так смешной… пойти, сергей
            платоныч…   ха-ха-ха! да тетенька я это только так сказать… она хотеться поговорить наедине с сергей
            платоныч… где она? а вы что ж не пойти с они?.. а! теперь я не удивляться… бедный алексей николаич!.. я жаль вы. как он преданный тетенька! 
             . а ведь, воля ваш, вы досадно, что
            вы не взять в сад. по крайний мера вы прежде так об тетушка никогда не отзываться. 
             . что вы хотеть сказать? я? шиллер, алексей николаич. 
             . что вы там смотреть, алексей николаич? 
             . а вы, алексей николаич, что она
            говорить?.. 
             . бросать он что-нибудь. 
             . полнота… 
             . алексей николаич… я казаться… на этот певец трудно сердиться… но я… но что сказать тетушка… бельский! что вы делать… да нельзя же… сергей платоныч… чтоб они там… вдвоем… 
             . мой племянница?.. а она… что ж? 
             . Chere tante? хорошо, хорошо.   Vous etes fine, тот
            niece…   а не правда ли, сергей
            платоныч, как ваш догадка быть верный… и безошибочный… что такой? молодой человек! говорить про себя, сергей платоныч, а я не находить себя старый… я вы не говорить… нет, но мы сперва в париж заезжать. ну, это мы увидеть…   но не забывать я это
            вечер в соррент… ни я. ну, погодить, сергей платоныч, не отвечать за другой. отец мой, отпирать. подавать я гитара. дон гуан. они сочинять когда-то мой верный друг, мой ветреный любовник. что? что гуан на поединок честно убивать его родной брат? правда: жаль, что не он. а виноватый ль я, что поминутно я на язык приходить этот имя? прощать ж, господин. в сей минута? нет, не любить. я два любить нельзя. теперь любить ты. осьмнадцать год. кто там? чей это голос? дон карлос, переставать! вы не на улица – вы у я – изволить выходить вон. ай! ай! гуан!.. эх, дон гуан, досадно, право. вечный проказа – а все не виноватый... откуда ты? давно ли здесь? и вспомнить тотчас о свой лаура? что хороший, то хорошо. да полно, не верить я. ты мимо идти случайно и дом увидеть. только смотреть, чтоб не увидеть ты. как хорошо ты сделать, что являться один минута поздно! у я твой друг здесь ужинать. только что выходить вон. когда б ты они заставать! а ты, повеса? опять он здесь. отец мой, я развлекать вы в ваш помышление – прощать. я... вы забывать. я показываться... я не понимать... о боже! вставать, вставать... кто же вы? если кто восходить!.. ну? что? чего вы требовать? и любить давно уж вы я? пойти ж прочь. нет, видно, я уходить... к то ж моление я в ум нейти. вы развлекать я речь светский; от они уж ухо мой давно, давно отвыкать. – завтра я вы принимать. да, завтра, завтра. как вы звать? прощать, дон диего. я принимать вы, дон диего; только бояться, мой печальный беседа скучный вы быть: бедный вдова, весь помнить я свой потеря. слеза с улыбка мешать, как апрель. что ж вы молчать? нет, мать мой велеть я давать рука дон альвара, мы быть бедный, дон альвара богатый. диего, переставать: я грешить, вы слушать, – я вы любить нельзя, вдова должный и гроб быть верный. когда бы знать вы, как дон альвара я любить! о, дон альвара уж верно не принимать бы к себя влюбленный дама, когда б он овдоветь. – он быть бы верн супружеский любовь. диего, что такой? вы предо я не правый? в чем, сказать. нет, отроду он я не видать. по долг честь. но вы отвлекать стараться я от мой вопрос. дон диего – я требовать... о боже! нет, не мочь быть, не верить. что слышать я? нет, нет, не мочь быть. где я?.. где я? я дурно, дурно. оставлять я! о, ты я враг – ты отнимать у я все, что я в жизнь... так это дон гуан... но как же отсюда выходить вы, неосторожный! пора, поди. какой ты неотвязчивый! на, вот он. что там за стук?.. о скрываться, дон гуан. преставать ль, княжна, крушиться столько вы и молодость губить? а бедный князь слюняй, с его жестокий страсть, коликий поражать такой становиться напасть! увы! из детский я к он привыкать год, и с он заветный у мы друг друг нет! как вспомнить я мочь без слеза он весь ласка, щипок, пинок, рывок и самый потаска! делить весь мы с он забава меж себя: катание в масляна, качели о святой, друг без друг, увы! мы в жмурки не играть и вместе огурец по огород красть... а ныне, ах! за весь его любовный жар готовиться он несносный столь удар! не спорить, что он опасный то здоровье: как рез в живот, он мучиться любовь, но если спадать должный ты царство и отец, княжна! поступок сие ты весь пленять сердце, и сказать все, что ты герой весь не низкий! страшиться! она себя с печаль надрывать! о бедный княжна! злосчастный любовь! хотя б рожечный скоро пускать она кровь.  вапер да мигрень. конечно, государь, я много б быть слава; но вспомнить, что у мы совсем различный нрав: ты любить устрица, а я они не терпеть; противный сочень вы, а я они смерть любить. привыкать ты на война сносить и жар и холод, и к пища всякий там ты приваживать голод; а я лишь выборный везде любить кусок: петуший гребешок, у курочка пупок. ты всяк дрянь рад быть, находить вкус в лягушка, а я у матушка взрослый лишь на ватрушка; ты храбрый, но с нежность и вкус не знакомый, и за верста, о князь, вонять табак! помышлять к, каково я быть твой жена! подумать, государь, и сжалиться надо я!  нет, нет, о государь! не льстить себя напрасно! бояться, с ты я супружество ужасно! я музыка любить. до танец страстный я. тиран! не устрашать ты сердце то мой: в мой несчастие я сносный мыть белье, когда бы только князь слюняй носить я вода, чем быть супруга столь скверный урод. что б сделать ты, мой князь? возможно ль, государь! сказать, чем спасаться б ты? увы, любезный князь, с ты мы пропадать! от мажинация один лишь я умирать. чернавка, милый! бежать, бежать скоро — сказать родитель, что жизнь я смерть зло, когда с слюняй я любезный разлучаться, что вечно трумфова я быть не соглашаться; сказать родитель, чтоб он со я скоряй увидеться сейчас тихонько, хоть в сарай, чтоб мы придумывать, как немчин обманывать и голова он, как петух, свертывать! бежать, лететь к он! так, так! напрасно все! и я то видеть ясно. но быть еще один прибежище у мы, и смерть от хищник спасать мы сей же час. сказать, мой князь, в любовь ты я не лицемерить? готовый ли вместе ты со я умирать? я видеть смерть род такой ты ужасный. но менее ль, сказать, злодей для мы опасный? вить умирать же мы, а, может, мы убивать. пойти же, бросаться с ты вместе в пруд, и трумф наш то досаждать злодей. жестокий! робость ты беда мой не множить! ну, хотеть ли... вот я украсть в кухня нож: зарезаться!.. мы тот от беда себя избавлять. и наш имя навек с ты прославлять. что, что ты, отче мой? какой ж новый мы горе одолевать? не хлеб ль недород? так, верно, трумф...  пойти, душа мой! новорожиться-ка, кто доставаться я. о что кручинный, царь, и что на сердце, знать! ой, давать же рубличка, на ручка загадывать, все про хорошенько и добренек сказать. ой, давать же рубличка, царь поворожить!  да давать же рубличка, добренек загадывать. ах, я о жених! богатый рученька, разумный головка! ой, много мозг в она! черноволосый он, такой большой детина, на сердце у ты? он худо думать. все угадывать я; но все болтать не становиться. а за секрет сказать лишь только дурдуран. когда исполнять он совет мой точно весь, так вмиг и с челядь не быть немец здесь! сказать, любезный, и я ты скоро и худо и добро об участь мой. прекрасный рученька, талантливый, счастливый; а быть кручинушка...  ох, тихо! я стыдливый. ох, стыдно, стыдно я! да давать же рубличка! во я, ведь, нужда нет?  мир, мир, любезный князь! прощать, коль дерзко я сказать, рассердиться!  трониться же хоть слеза. взглядывать ты на я умильный глаз. ты ль это я сказать?.. душа лететь из тело!  умирать ж, любезный мой, и понести во гроб любовь мой с себя!  ты хоть мертвый видеть, и мертвый любить, а трумф ненавидеть!  как, как? чтоб выходить я? ах, нежность мой ты мера весь не знать, когда поступок я столь гнусный предлагать! сказать, что никогда...  сказать, что они пылать! нейти, нейти, нейти! ты беситься напрасно. они весь пылать я, они сердце нежно, страстно! о день, счастливый день! итак, любезный мой, сегодня свадебка отправлять мы с ты!  вот, на мой сбылось! багдатский воинство умножаться без счота! при всход светлый я видеть луна, что мост, и путь, и городски ворота противный сила везде осаживать. ночно молчание боязнь усугублять, и слеза по лицо бледнеть литься. теперь сражение конечно уж наставать; клеон, посмотреть и скоро возвращаться. преставать себя смущать, дражайший царевна. какой видеть я премена на лицо! оставлять боязнь: в сей час минуть судьбина гневный; весь страх я казаться при сам быть конец. никак, уж ворваться к мы в город сопостат, и превращаться страх в отчаянна печаль? ты видеть полка? ты видеть селить? никак, он какой предатель изменять; иль отец объять нечаянно война и требовать себя он на помогать сила. я чаять конец, и по падение мнимый, оплакивать кровь гражданин и стена остать прах, я быть следовать во узы за селить и при евфратский жить невольница брег. тот ужас миновать: военный снаряд противник всходить на корабль нести, кафа избавляться от грозный осада, что слеза по лицо, дражайший, течь? никак, от радость? однако воздыхание и твой прискорбный взор иной казать я. или ужасный и грозный мечтание обеспокоить младой мысль во сон? или враг в ночной призрак побеждать? никак, представляться падение сей стена? что крымский города и садиться пустой быть, что царь и дом его быть взять в поносный плен? ах, если б то быть сон, то б с мрак разрушаться! однако бы и сон такой я пленять! ах, селить! противница отец, преступница закон! враг отечество и, мочь быть, свой... то, небо, отвращать! довольно, что прельщаться преступно и любовь противничая желать. я бодрость и лицо, клеон, представлять, горе, и пламень мой гашение расти. не знать, что начинать! сказать я, дорогой, что делать я теперь, когда он прочь идти? уже все мысль с он на берег обращаться; я с он, я с он среди морской вал плыть, и гора крымский от мы из вид скрываться. какой объять хлад и мрак мой глава! уезжать о мой любовь неизвестный и слезать мой себя не быть представлять! затем ли ты, селить, казаться я прелестный, чтоб вечно по ты без польза воздыхать? царевна, вот идти дражайший твой отец. что я с младенчество родительский воля привыкать исполнять, довольно знать сам; свой почитать не отрицаться доля, который я давать угодно небо. однако рассудить мой младой лето и в возраст я приходить в дом твой позволять. я быть почитать, что я жить вне свет. как если без ты я быть жить средь поль! и как подумать я, что я мила мамай? и как мочь сказать, чтобы он я быть милый, когда лицо его и нрав я не знать? и как он мой взор заочно бы пленять? война и мир против мой любовь воевать! противиться мой желание война; но нынь, клеон, мир свирепо враждовать; я сильняй буря колебать тишина! сугубый бремя за что отягощаться? в супружество давать тот, кто я постынуть! довольно ль, что тот, кто любить, лишаться? о небо, не находить я казнь выше сила! когда б еще война поныне продолжаться, то мучить бы я один лишь только страх, я хорошо, если б я селим в плен доставаться, как славно царствовать в мамаев страна. ах, если б быть то и я бы верно знать, что равный пламень селить ко я гореть, то, слезать поток пролив, отец бы все сказать, что дух мой и язык с ты говорить. он, видеть искренность, на плач бы преклоняться и наш, мочь быть, любовь бы утверждать. или б и мой живот с надежда прекращаться, в спокойство, что уже селить я любить. но ныне ненависть в один страна склонять, в друг отчаяние несчастный влечь. как на море корабль то буря похищать, то вода стремление против она нести; так я, противный страсть вдруг боримый, не чай одолевать, должный против стоять. отчаиваться иметь в супружество селить, отчаиваться любить мамай, что начинать? довольно и то, что право и закон, во обуздание любовна страсть крепить; довольно от стыд любовник препона, когда взаимный жар друг в друг знать хотеть. но развращать век насильство умножать; отеческа гроза, богатство, род и честь коль многие в вечный несчастие погружать, любовь желающий достаток предпочитать. какой польза в то, что златой испещрять и камение драгим в глаз блестеть чертог, когда мой быть дух, от оный отвращать, к то всегда вперять, что иметь не мочь. дабы на мало год восстанавливать союз, родитель давать свой залог кровь, на детский сердце класть несносный узы: в какой неволя ты, дражайший любовь! я вы завидовать, котор отдаленно от гордый сей палата жить в тишина: у вы веселие равный и непременно, и прямо счастливый лишь только вы один, у вы вольный от узы жить любовь святой; у вы не для отец, но любить для себя, союз никакой ни выгода не считать, но склонность лишь свой сердце употрести. коль счастливый быть б, коль счастливый тамир! когда б с она быть селить в один луг пастух: не злато, не венец, не царский порфир, но верный б любовь соединять два. один ты еще прибежище оставаться. ты дядя мысль сей, царевна, объявлять; спешить, пойти, пока совсем не основываться супружество твой противный любовь. о случай невзначайный! ах, тщетный весь слово! напрасный обещание! гонимый от свой помогать ли чужой? один оставаться я со плач воздыхание: не множить они, и себя от глаз мой укрывать. я судьба звать и должность понуждать оставлять здешний град и в дальный край спешить, преставать то желать, что небо запрещать, так промысл полагать, и нельзя пременять. я сердце уж ты, любезный, поручать и верность данный пребыть век хранить. к неистовый я не преклоняться мамай. пусть весь свет побеждать, не побеждать я. о строгий небо! я знать, государь, коль власть твой большой и коль должный царь послушный быть раб! но помощь подавать не мочь мзда толик, когда иметь брань с любовия судьба. не мочь воинство с концев весь вселенный против твой становиться гневный лицо; но сила покорять пристойно крепкий стена, а нежный ласка девически сердце. чем много ты к любовь тамир принуждать, то много быть она противный и постынуть. тамир быть б то уже живой гробница, селим сердце давать, мамай присягать. теперь я более ничто уж не ужасно, ни варварск гроза, ни отческий власть! царевна, на кто ты мочь полагаться? кто мочь свобождать от сильный рука? бежать отсель, бежать, тамир, и спасаться, пока тиранский ты не чувствовать оковы, бежать насильный рука, на град не озираться: селить принимать ты на корабль готовый. он с берег око минута не спускать, и плаватель все направилися в путь; и небо искренний любовь поспешать: уже мы и борей способный начинать дуть. в один селим я надежда весь иметь, когда слеза я отец не умягчать. но в страх трепетать, смущаться, цепенеть! ах! что, продерзкий, ах, что начинать хотеть? уходить, отечество, родитель оставлять, и брат, и сей дом, и стыд свой позабывать, и царский род во весь вселенная обесславливать, и кровный родство закон преступать? но каждый место я отечество с селить; селить я быть брат, отец и весь родство. оставлять все и быть в житий неразделимый с супруг велеть закон и естество. супружество называть неистовство дерзать и налагать страсть закон имя? несчастный, кто себя ты поручать? или ты в любовь неверность не страшный? представлять себя, представлять прельщать медея, оставльшой отец и честь на сие брег! я место то ж и страсть подобный иметь: или я хороший ждать верность мочь? несносный беда я мочь быть защита, как если я селить другой предпочтить. и на чужой страна кто быть я покрывать? отец и брат гнев и дальность возбранять. от рок бегать, на явный рок дерзать. я пагуба земля, вода грозить беда. непостоянный я море представлять, и буря хищный реветь передо я. тамир, в бедствие сугубо не вдаваться, блюдись сугубый ты неверность, блюдись. однако укрепляться, мой дух, и не смущаться, на слово, данный селить, полагаться. не тот в он блистать дух, не тот его порода, с любовия кипеть геройский в немой кровь. и кой устрашать при он я погода? не двигаться в волна нелестный любовь. спешить, спешить от место, мамай заражать, спешить за понт, за тигр, за нил, за океан. и как уж быть ты в страна толь удаленный, и там показываться, что близкий сей тиран! о промысл! о судьба! слеза умягчаться! о небо! о земля! о ветер! о море! на жалость, на тоска, на вопль мой преклоняться, покрывать от рука свирепый царь. а вы, место, где мы любовия пленяться, затмеваться, чтоб отец на память приводить, что строгость его тамир вы лишаться! прощать, дражайший отечество, прощать! что сделать бы, когда увидеть, что рука кровавый мамай любезный влечь, который, стремиться на небо око, поток слезный, рыдать горько, лить? ах, сжалиться, государь, не давать беда сей сбываться, весь мысль свой к ее спасение вперять. так пойти агница за волк вслед тамир, на кровь, на смерть человек, на труп их смотреть, и радость лишась в супружество и мир, мучение внутрь себя тяжчайший иметь? для толь поспешный мамаев приход слух в город проходить, что он совсем побивать! на страсть ее смотреть, и небо возгораться и не умедлять зло толикий отмечать. о скорбь! какой небо казнь с мамай насылать! ах! склоняться на ток слезный! помиловать, государь, тамир и себя! когда рождаться я в бессчастный минута, чтоб скорбь ты принесть, то сжалиться, государь! скончать свой гнев, скончать мой судьбина люта, метать свой в мой повинн грудь ударять! я гроб приятно мамаев чертог; употреблять свой родительский власть! помиловать, государь! не давать, о боже, я отчаиваться вконец! о, как мой дух стесняться! о горький часы! о щедрый небо, и мой живот скончать! в отчаяние свой уже я леденеть, терзание утомиться любовный огонь! отмщать ты, государь, отмщать сие злодей, за друг свой отмщать и за я. какой мочь давать надир уж я отрада? селить больше нет! мамай вкруг ополчать! иль скверный себя он ждать быть взгляд? и давать себя живой чудовище во плен? один спасение я не ожидать спасение. в покров природа смерть несчастливый давать. иметь вольный путь, не избегать мучение? еще хотеть я жить и не страшуся зло? уж сердце за стена селимово терзать, ах, лютый мой отец! убийца по путь. о как и рука они твой не помогать! поди и наслаждаться невинный кровь сам. насыщать слеза грудь дочерний, родитель! и пагуба мой и рок веселиться! но знать, что быть слыть на свет ты мучитель: единый имя с мамай возгордиться. а ты, мой брат, когда становиться ныне друг мамай, то в жизнь на ты гнушаться я взглядывать; когда ж ты от он погибать, как верно чай, то в тот же за ты спешить я должно путь. итак, несчастный тамир, умирать, родительский уже не быть видеть слеза. один смыкать глаз, со свет убегать, оставлять от весь, презренный от небо! и огорченный дух сходить в место подземный, себя от тяжкий сей оков разреша, и устремляться вслед селим в хлябь темный! повеять ко я, повеять, любезный душа: соединяться с мой последний здесь дыхание и быть, когда мы рок жить вкупе запрещать, хотя по смерть я соединять бежание со свет, что с ты один я мочь быть милый. раскаиваться уже, родитель мой, но поздно! ах, поздно быть ты над мертвый рыдать, что принуждение твой мочь я грозно надежда и живот во младость отнимать! а ты почувствовать, мамай бесчеловечный, который отнимать нынь два жизнь у я, почувствовать ты казнь и страх бесконечный, как наш пред ты приступать тень стень. селим быть дух и мой ты мечтаться и лицо бледный и кровь везде казать. из степь быть в степь от страх укрываться; но место не находить, где б мука избегать.. пока не видеть ты свой мучение край, погибать в горесть, проклинать последний час. сие, о небо, тиран я желать! и в жертва приносить последний с кровь глас! уже я вечность вход к блаженство отверзать, и смерть звать я к спокойство от труд! герой светлый лик нарсить там встречать. а ты, мой дух, к он еще ли не готовый? ты к дело славный начто ослабевать? что должно потерять, то должно презирать. зачем, рука мой, конец не ускорять? я легко смерть сам, как смерть ожидать. я смерть лишь мочь, селить, ты лишаться, когда б наш век продлять изволиться судьба. но ныне не хотеть и в смерть разлучаться: ты умирать для я; я следовать ты. и дух нарсимов с он! не-ет, говорить, милый, с это ты от я поди прочь. я, говорить, это испытывать... и теперь
            уж – ни за сто печеный рак – под венец не пойти! чтобы я, – говорить, – свободный женщина, сам себя хозяйка, да кто-нибудь в паспорт
            вписываться, чтобы я мужчина в крепость себя отдавать – нет! да быть он хоть принц
            американский, – не подумать замуж за он идти. что-о? давать... а-а! не терпеть правда! каждый божий день... давать хоть умирать спокойно! ну-ну! эх ты... терпеливица!.. что, не легко в грудь-то? не надо... спасибо! зачем я быть? а ты – петь. горячий – мягчить. я ты в чашка откладывать и оставлять... захотеть когда, и
            покушать! идти, барин... у, нечистый дух... что ты нужно? давать сюда! озорник! а еще – барин... очень нужно... как же! а ты – идти! убираться без ты... актер! ты просить, – ты и сделать... не переламываться,
            чай! там пельмень я оставлять квашня... взять петь. не хотеть... на что я быть? ты – работник... ты – надо... андрей митрич... душно я... трудно... душно. вот – новый постоялец... ну, вы другой уж зуб-то заговаривать. не забывать, андрей, про жена... несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломаться... василиса! я ты, щенок, сказать, чтобы дух твой не быть здесь... а ты опять приходить? я ты показывать – нельзя... я весь улица натравлять на ты... язычник ты проклятый... молодой
            ты лаять про я... смотреть – я посчитать! ты кто такой?.. ночевать или жить? пачпорт! прохожий... тоже! говорить бы – проходимец... все близко к правда-то... я за порядок глядеть – понимать? это почему у вы до сей пора не мести? я сколько раз
            приказывать, чтобы чисто быть? бубен! сестра быть здесь? а напиваться – опять плакать быть... вот и все! а? он про она говорить, что надоедать она васька и что васька бросать она хотеть... а наташа
            взять себя... уходить я отсюда... на другой квартира. разлюбезный мой гарнизон! бубен! он опять на базар приставать ко я, чтобы
            венчаться... ах ты, серый! нет, ты я за это мой, за больной место не тронуть! это, миленький, со
            я быть... замуж баба выходить – все равный как зима в прорубь прыгнуть: один раз
            сделать, – на весь жизнь памятно... вот она – замужний... глядеть! не доглядывать, прощать, батюшка! а горничная ейная, видно, гулять уходить... о господи... наташенька бедный! хозяйка... сестра... побои... обида... ничто кроме – не видеть я... ничто не видеть! еще бы... от он, чай, и зачахнуть... а... может... может, выздоровлять я? живой еще? а ты... чего тут торчать? василий! у я к ты дело быть... вася... поди сюда! а... что же? на что гневаться? и я... надоедать? что же говорить? насильно милый не быть... и не в мой это характер милость просить...
            спасибо ты за правда... тот-ак... н-ну... ты знать... что притворяться? василий... я – человек прямой... скрывать не быть... ты я обижать... ни за что ни про что – как плеть хлестнуть...
            говорить – любить... и вдруг... что быть – то нет... я знать – человек сам в себя не вольный... не любить больше...
            ладно! так то и быть... вася! давать помогать друг друг... не хвастаться – правда говорить. подумать, вася... ты два раз из-за муж мой в тюрьма
            сидеть... из-за его жадность... он в я, как клоп, впиваться... четыре год сосать! а какой
            он я муж? наташка теснить, измываться над она, нищая, говорить! и для все он –
            яд... подумать! ты – что? за я? чучело! нализываться... не здороваться, а прощаться... глядеть... голубчик... помирать ведь... а не все равный – кто сламывать? уж пускай хорошо он... ведь вот... хорошо, что она умирать... а жалко... господи!.. зачем жить человек? ш-ш! анна... вот... быть она я сниться теперь... я всегда покойник сниться... бояться идти
            один... в сени – темно... провожать я, дедушка... вот приходить он ночь в сад, в беседка, как мы уговариваться... а уж я он давно ждать и
            дрожать от страх и горе. он тоже дрожать весь и – белый как мел, а в рука у он
            леворверт... ишь! видно, правда говорить, что студент – отчаянный... и говорить он я страшный голос: «драгоценный мой любовь...» а ты что? ты! молчать уж... коли бог убивать... дедушка! ей-богу... быть это! все быть!.. студент он... француз быть... гастошея
            звать... с черный бородка... в лаковый сапог ходить... разразить я гром на это
            место! и так он я любить... так любить! так... вот, думать, завтра... приезжать кто-то... кто-нибудь... особенный... или –
            случаться что-нибудь... тоже – небывалый... подолгу ждать... всегда – ждать... а так... на
            самый дело – что можно ждать? а то... воображать себя, что завтра я... скоропостижный помирать... и становиться от это –
            жутко... лето хорошо воображать про смерть... гроза бывать лето... всегда мочь гроза
            убивать... а кто – хорошо жить? все плохо... я видеть... добрый ты, дедушка... отчего ты – такой добрый? вор? все равный как рехнуться... не верить я как-то... никакой слово... и беспокойно я сегодня... сердце щемить... будто
            ждать я что-то. напрасно ты, василий, разговор этот сегодня заводить... приходить!.. ох, господи! видеть... эх, василий! не бояться, наталья! он ты бить не становиться... он ни бить, ни любить не мочь... я
            знать! он больше на слово удалой... да ведь вы в церковь идти хотеть... и то не быть, что я не захотеть, вася! устраивать я ты свадебка! михаил иваныч, идти чай пить. да, убираться-ка, старик!.. больно у ты язычок длинный... да и кто знать?.. может, ты
            беглый какой... стоять... погодить... я она... вот... вот... бить! убивать... прочь, каторжник! жизнь решаться, а – растерзывать... бить васька! голубчик... бить вор! василий... взять я... схоронить я... убивать! муж мой... вот кто убивать! васька убивать! я – видеть! голубчик – я видеть! что –
            вася? полиция! держать васька! он убивать... я видеть! а-а... я понимать!.. так, василий?! добрый человек! они – заодно! сестра мой и – он... они
            заодно! они весь это подстраивать! так, василий?.. ты... для то со я давеча говорить...
            чтобы она все слышать? человек добрый! она – его любовница... вы – знать... это – все
            знать... они – заодно! она... это она он подговаривать муж убивать... муж они мешать... и я
            – мешать... вот – изувечивать я... убивать муж мой... ваш благородие... васька пепел, вор... он убивать... господин
            пристав! я – видеть... весь видеть... человек добрый... сестра мой и васька убивать! полиция – слушать... вот этот, сестра мой,
            научать... уговаривать... свой любовник... вот он, проклятый! – они убивать! брать они...
            судить... взять и я... в тюрьма я! христос ради... в тюрьма я!.. голый! на четвереньки поползти! врать! ты сам – шарлатан! не быть дед! ничто не быть! а-а, взвывать? понимать, каково человек, когда он не верить? кабы я... мочь! я бы вы – вот как! черт вы взять! опять мой кофта таскать? и как будто ты... немножко то, а? ты что же это? ты – что про я болтать? у, зубоскал! и что ты за человек, алешка? он в сей уже стена! о лютый напасть! ты знать, демофонт, его велик власть. желание мой как мочь совершаться, где полимнестор мой слабый дух страшиться? начто ты отлагать, начто толь долго брак? о мужество твой не сомневаться я; иной напасть ждать печальный грудь мой. по весь признак я, бессчастный, примечать, что к пагуба свой любовпю пылать. ты знать, что князь весь монарх чтить народ и что владеть он оставаться целый год; в отсутствие он, уговориться с мемнон, мы брачный укреплять любовь мочь закон. и подданный все, увидеть наш союз, отставать б от он, отвергать тягость узы. на храбрость бы твой надежда полагать, против его свой дух и рука обращать. но ныне с воинство в сей город он вступать, победа свой правление укреплять. он больше прежний уж власть свой умножать, по умысел свой и брак мой располагать. но ты спокойно мочь сеять напасть ждать! как мочь предо я себя ты оправдывать? но я ли строгость мочь ты смущать? и кто препятствовать намерение скончаться и прежде князь мы на царство увенчиваться? и сила бы твой услышать там, мнесть держава досягать дерзать ли бы твой? подумать ли бы он, что фраческий сила и с она рука твой он бы не отмщать? ты, ведать мой любовь, как мочь мыслить, чтоб становиться я свой веселие то числить, когда бы ты отец и скиптр свой позабывать? я толь же, как ты, поверять, отец твой милый. я, власть здесь укрепить, с ты бы в понт пускаться. ни острый камень я б, ни буря не устрашаться; какой б радость твой почувствовать отец, увидеть на ты и свой и мой венец! бежать от глаз мой? уж мысль развращенный не мочь утерпеть мой правдивый слово. уже ты к свой отшествие готовый и долее я не хотеть удостоить. не ясно ль казать я его сомненный речь, что я слеза свой давать без польза течь! ты видеть по все, любезный креуз, что он нарочно бег от брачный союз. мочь ли я такой печаль ожидать? и что уже теперь, бессчастный, я начинать? ты рок готовить я, возлюбить мой, втайне? креуз, ах, поди, спешить, стараться крайне, вступать с он обо я в пространный разговор и примечать слово, движение и взор. ты показывать весь вопрос и ответ: ты знать мысль в немой наружный примета. давать, небо, чтоб в твой намерение весь быть равный мой старание успех! узнавать скоро сам. но время приносить ты хвала бог. увидеть, государь, наедине ты, я сметь ль речь зачинать, твой дух не оскорбеть? весь город, веселиться, в око твой сиять, и, мочь быть, мой взор ты лишь досаждать. бояться, что я сей торжественный день и радость твой препятство учинять! ты видеть пред себя не тот уж илион, что прежде, слава отеческий тронуть украшенный, ты быть обручать, со светлый празднество в сей град приводить, но с троя весь величество лишенна и только лишь к ты надежда укрепленна. как сердце бы твой я не быть давать, осталось бы я отчаяние один. я в трое, в гектор, в приам умирать и только лишь к ты любовия дыхать: восставлять и укреплять! я видеть, государь, что разоренный троя лишать и ты веселие и покой! но ежели ты еще я так милый, как в тот час, когда из троя я приходить, то весь свой тоска в сей день преодолевать, и ты спокойный быть спокойностыо мой. и гектор и троить, гекуба и приам в ты один мой являться око. ты мочь, государь, теперь я они быть и троя на брег фракийский защищать, который еще не укротимый грек, наполнять кровие поле при она и река, коварно утеснять и здесь не преставать и место оный остаток не давать. в отсутствие твой бурливый погода разбивать корабль противный народ. тезеев сын, от волна спасать, оставаться живой, здесь странствовать жить. он, время улучать (то я знать не тщиться за правда иль притвор). я часто о любовь досадный разговор терзать мой скорбный дух, несносный сопостат, который один я пуще смерть взгляд. забывать весь нежность филлидин, дерзать другой любовь искать, чрез что он объявлять, что он на всякий час на злость свой готовый. на все он, государь, сплетать хитрый ковы. отмщать ты за я, отмщать ты за филлида, за троя, за весь род, за собственна обида. еще ли умножать идти мой печаль? неверный! как мочь требовать, чтоб я ты любить? судьба и страсть я другой поручать. пускай хотя б таков он быть, или пускай бы мы приам не обручать, но сносно ли бы я твой желание быть? и мысль один об вы я грозный страшило! когда представляться в мой мечтание грек, кровавый видеть я поток наш река: пылать дом отцев, сестра влечь из храм, рыдающ среди ругательство и срам. девица троянский в плен оковывать вести, по ребенок мать, терзать грудь, реветь. раздранный видеть там я гекторов член, и страшно в слух мой бить валиться стена. под каменный бугор несчастный стонать мать! возможно ли ты любовь мой желать? весь вымысел твой и речь бесполезный: оставлять я, не множить мой поток слезный! кто мочь снова мы тот стена сограждать, который не возмочь и гектор защищать? ни царство уж я, ни слава не прельщать, который в ничто судьбина превращать. в любовь мой не толь большой быть цена, чтоб честь твой для она быть повреждать. любезный мой царевна, давать отрада. оставленна от все один ты не оставлять. не наводить, ах, князь, на мысль я больший ночь! и так уже стыд мой покрываться око; оставлять наедине бессчастный вздыхать. не верить, ах, князь, слово, и взгляд ты не верить, по вид внешний чувство внутренний не мерить. чужой сердце знать движение невозможно! о как ты дело злой давать хотеть вид добро и страсть свой закрывать! преставать передо я и мыслие грешить. преставать такой, князь, терзать я слово и давать я умягчать тоска свой слеза. нигде не слыхать толь злобственный дело! неверность круг я, таить свой лютый яд, являть ласковый и полный желчь взгляд. присяга преступать, один подлог скрывать, другой не так я, как скипетр желать. что ныне я начинать, куда я обращаться? или от льстивый к неверный склоняться? фнллид, укрепляться и буря становиться против, закрывать от они глаз, оставлять надежда лжить. предписывать ждать мучение конец, неблагодарный забывать, забывать льстец. но позабывать он чем больше я желать, тем много в мысль брать и твердо вкоренять! никак, любовь, ты, никак не изменять. но что я в то, когда он не преклонять? так становиться преклонять преступник мольба? так быть, демофонт, я плакать пред ты? как слезный становиться ты поток презирать! но я, лишь обращаться, готовый все начинать! царевна, по твой исполнять я воля. теперь уж ничто не оставаться боле, как только чтобы твой последний быть приказ, по кой сгорать флот греческий тотчас. закрывать на судно лесистый гора, стоять раб твой с готовый стрела, чтоб пламень оный на корабль пускать и демофонт путь в афины прекращать. ты, знать от он я теперь презренн, что мстить препятствовать за мерзкий измена? мой пленный дух и так склоняться к он, противиться себя, противиться ум, и злоба нежный любовь одолевать, то что она твой совет, креуз, помогать? что гнев мой прекращать твой хотеть разговор? незлобие во я не казать ли мой взор? и здравый ум на все не мочь быть готовый. а поступать в любовь, креуз, осторожно и мысль знать по речь, поверять, что невозможно. там, казаться, ни в чем худой не быть следство, ни в что не видно там необходимый бедство; опасность кажется сам в она безопасный, и очевидный ужасность не ужасный. за страсть я свой не видеть ум, что демофонт дом на берег чужой. и сладость, что течь прелестный уста, не жар рожать, но хладный волна! я думать ль тогда, что я он только льстить? минута жар зажигать, минута погасить. любовь с надежда жить и умирать; отъезд его любовь и скорбь твой скончать. так отпускать он, креуз, не отмщать? так, насмеявся, он отсель уезжать живой? но я ли требовать от демофонт месть? пусть жизнь я лишаться! но жаль лишаться честь! казнить он спешить, но они еще полный; хотя отчаиваться, еще он верный! филлида, умирать, но возвращать слава, отмщать и презирать любовь, живот, держава. вы вспомнить залог любовный союз! ах, что желать ты еще я крушить, с надежда во я и мука обновлять? непостоянство как, о как твой терзаться! прошедшее мучиться я и будущее смущаться! иль воля в другой обман себя отдавать? но смерть я не прощать, прощать — я вечный срам. о, как мой дух смущать! ужель стенание сила ты к несчастливый на жалость преклонять? возможно ль, чтобы тот ж мы бог сочетать хотеть и тотчас невинно разлучать? и мочь воля их немедля соглашаться, как ежели она против твой стремиться? не сметь против она ты слово испускать. ах, то ли хотеть ты неверность утаивать? вотще ко храм ложь прибежище иметь; сквозь святость покров коварство яд чернеть. ты вид лишь один последовать бог, но дело восставать против оный сам. ты хотеть скиптр чужой отнимать, не устрашаться. но с трон упасть, неправый возвышаться. пускай что мочь ты в продерзость успевать и младость нежный тиранство одолевать; какой чаять в то себя иметь забава? какой мочь то снискивать на свет слава? ты, ненавистия отвсюду окружать и лютый смертьми по всякий час устрашать, от тот самый, страшиться, душа возмущаться, для кой преступать присяга не бояться. но правда чистый всегда пред то скверный, в кто злость проклятый жить вкоренять. когда бы ты еще иметь любовь хоть мало, и сердце бы ко я хотя легко пылать, то мочь ли б ты снести, чтобы кровавый грек от взор твой в полный я повлечь, дабы там в торжество он мочь я представлять и, сопостат, себя в отечество прославлять, дабы с презрение народ увидеть там, котор поручать ты в чертог приам. не хорошо ли сказать, что ныне илион не блистать слава отеческий трон, что нынь не льстить венец и не смущать страх, что в греческий греметь от гектор полка! ты чаять, что он мертвый? он живой, уже вставать; земля пред он врата, тряхнуться, отверзать! о гектор, поспешать, и за сестра отмщать, и брат свой в младенство защищать! оружие звучать, огонь вооруженный, а ты, предатель мой, еще не устрашать? метать уж над твой он голова сверкать. коль темный ночь глаз и дух мой помрачать! о жалость зверский, жалеть и убивать! незлобие мой ты мочь презирать? я в самый час, когда ты лютый уста священный рвать союз, положенный меж мы, на ненависть себя принуждать не мочь и, нудиться, на свое ты я сердце лгать. но больше не хотеть стараться быть любезный. уже мой к ты надежда бесполезный. блистать с красота филлидина венец, я слеза лишь один оставлять мой отец! бесчеловечный, что ты око отвращать? ты тщетный со я минута все считать. уже ты не я, но и себя забывать: твой весь мысль с тот, который ты постынуть. с она сердце говорить, она следовать глаз: я больше скучный не удерживать слово. поди и она клясться, как прежде клясться я, свидетель все на небо один. я знать, что они то не позабывать, каков они союз меж мы утверждать. ты чистый жар ко я бесстудный погасить, и сердце пред олтарь преступно понести. что не мочь злость проклинать предприять? велеть, забывать вражда, за грек посягать! велеть я позабывать отечество падение и братья и сестра несносный мучение, как гектор быть попирать, лишенный по смерть гроб как мать мой растерзывать утроба, пронзать как приам пред олтарь лежать, в сыновний и в свой кровь живот скончать! как я не представлять тот ночь бесчеловечна что день троянский в ночь переменять вечна? и лютый хищник торжествовать крик, который я и здесь наносить страх большой, как грек, наш стена освещать пожар, на пагуба троян спешивать в буйство яр; чрез сродник мой стремилися тело, из кой по земля густой кровь течь. в такой ли отпускать чертог я родитель! такой готовить брак, о лютый я мучитель! однако то свой око не наслаждать; ты в ров влечь я, но сам над он стоять. пронзать метать, когда любовь не уязвлять? но месть слабый я недовольный сила: он должный, пагуба увидеть, восстенать, вотще раскаиваться, без польза дух отдавать. и месть мой ничто, когда он не узнавать, что мука от мой рука претерпевать. уж время, что стоять? но что хотеть начинать? я быть гнушаться здесь, и прочь не тщиться бежать. еще смущенный я ум то не видеть, любить ли я он или я ненавидеть! с какой презрение оставлять он я! пускать ли капля слеза, вздыхать ли, отходить? но в слабый сердце сие еще он пребывать, в отчаяние еще надежда я сиять. но в чем надежда я еще иметь мочь? он в сердце вкоренять вовек уже друг! один надежда я надежда весь лишаться и с брат в тот ж место несчастливый укрываться, укрываться? и свой не наслаждать око, как быть жизнить гнушаться он свой? когда безвинный он вместо полидор сыновний, прельщать, вовек лншится взор, как в греческий рука заплакать деифил, который отец на мука они вручать? ты видеть, что ты я ради предприемлить? дерзать чрез вал идти в чужой земля! не полимнестор я устрашиться бежать, но взор твой лишаться не мочь. хотя пучина я бурливый устрашаться, но и в опасность с ты не опасаться. когда ты я не льстить, когда ты верный я, то верный быть мы и путь во глубина. оставаться, чувствовать тоска на сердце люта. любезный, ко я, креуз, ах, поди и в ожидание я время провожать. что смутный в земля взор, унывши, потуплять? ты стонать! ах, о что ты слеза проливать? далекий путь, драгай, не страшиться, забывать все и мой пример укрепляться. не путь я, не путь далекий устрашать. но близкий беда весь чувство отягчать. коль много терпеть зло от нежный простота! о коль коварный он! о коль злосчастный ты! нигде надежда нет, нигде мы нет успех! мы отнимать в скорбь рок последний утеха! преставать смущать я безвременный таиться. о как я извиняться, когда уведать князь? но демофонт ко я поспешно возвращаться. ты больше на он не мочь полагаться! ах, сердце не пронзать... коль долго, небо, вы быть я строгий! ах, лютый мой злодей, как мочь ты притворяться! и как посметь я на лживый утверждаться? но помощь уж нет! креуз, ах, спешить и в зло отчаяние несчастный послужить; велеть пускаться в понт стоять под гора и воздух огустить гореть стрела, чтоб туча огненный покрываться корабль. не медлить. намерение мой погибать все вотще. я верить слово, мемнон, ах, полный яд! теперь я кто подавать, отчаянный,отрада? троянка быть я последовать раба? я воля пойти, как пленница, с он в троя? оставить свой престол, я быть там взирать, как быть он себя на царство с она венчать? но где мой демофонт? креуз, отвращать несчастие поспешить и рука злобный от гнев удерживать! раскаяние твой едва ль уже не позный. о небо, провожать без казнь время грозно! царевна, от я что хотеть скрывать себя? не скучный досаждать к ты идти я спор и не завистливый о счастие разговор, но слеза горький перед ты проливать и бедный помощь в гонение просить. невинный полидор на пагуба от мука и из тиранский взять в противнически рука. один ваш быть путь, но разный там конец. его свирепый смерть, ты там ждать венец! ты, ведать я и мысльми в то невинн, чтоб я к смущение твой давать причина, драгай, не иметь ко я на сердце зло, но, помнить, каков любовь меж мы быть, ты быть поверженный защита и подпора, предстательство спасать от смерть полидор. достигать счастливо ты желанный страна, чтоб мучиться, лишась надежда, наш тиран. я чувствовать мочь болезнь твой сердечно, коль тягостно нести злость толь бесчеловечна! но тот, кто должный сам спасение искать, как мочь оное другой обещать? ах, лютый злость мой надежда пресекать! где помощь искать? спешить со я, драмет, спасать и умирать. тот бедство презирать, кто много уж себя спасение не чаять. ни молния я, низкий зевес гнев, не мочь устрашать: ударять, не укоснеть! гнушаться твой несносный она вид, ни пламень, ни вода бежать не устрашиться. я здесь и, чтоб ты тоска терзать, спасаться. слушать, миша, я давно хотеть с ты переговаривать: ты должно переменять служба. ну да, послужить год юнкер, а потом производить в офицер, — уж это мой дело. нет нужда. производить в офицер, быть носить мундир с длинный фалда и совершенно
            закрывать толщина свой, так что ничто не быть заметный. притом это и хороший, что ты
            немножко толстый, — скоро пойти производство: они же быть совестно, что у они в полк
            такой толстый прапорщик. переставать, переставать! этот слово «титулярный» тиранить мой ухо; я так и приходить на ум
            бог знать что. я хотеть, чтобы сын мой служить в гвардия. на штафирка просто не мочь и
            смотреть теперь! такой причина... я не знать даже, понимать ли ты хорошенько. губомазов, этот дура,
            третий день у рогожинский говорить, и нарочно так, чтобы я слышать. а я сидеть третий,
            передо я софи вотрушков, княгиня александрин, и за княгиня александрина сейчас я.
            что бы, ты думать, этот негодный осмеливаться говорить?.. я, право, так и хотеть вставать с
            место; и если б не княгиня александрин, я бы не знать, что я сделать. говорить: «я очень
            рад, что на придворный бал не пускать штатский. это такой все, говорить, mauvais
            genre, что-то неблагородный от они отзываться. я рад, говорить, что мой алексис не носить
            этот скверный фрак». и весь это произносить с такой жеманство, с такой тон... так,
            право... я не знать, что бы я сделать с она. а ее сын просто дурак набивать: только всего
            и уметь, что подымать нога. такой противный мерзавка! да, я хотеть назло, чтобы мой сын тоже служить в гвардия и быть бы на весь придворный
            бал. нет, уж я решаться. пусть-ка она себя треснуть с досада, пусть побеситься. о, уж это-то не позволять! что же? как будто нельзя и переменять служба и женить? захотеть, если только узнавать на кто. этот женитьба доставлять ты себя счастие и в
            служба, и в семейственный жизнь. словом, я хотеть женить ты на княжна
            шлепохвостова. вовсе не первоклассный, а такой же, как и весь другой. прекрасный девушка; вот только
            что память нет: иной раз забываться, сказать невпопад; но это от рассеянность, а уж зато
            вовсе не сплетница и никогда ничто дурной не выдумывать. пожалуйста, не говорить это! будто я не знать, что ты либерал; и знать даже, кто ты весь
            это внушать: все этот скверный собачкин. ах, боже мой, какой ужасный человек! я испугаться, когда он узнавать. без правило, без
            добродетель — какой гнусный, какой гнусный человек! если бы ты знать, что такой он разнести
            про я!.. я три месяц не мочь никуда нос показывать: что у я подавать сальный
            огарок; что у я по целый неделя не вытираться в комната ковер щетка; что я выезжать
            на гуляние в упряжь из простой веревка на извозчичий хомут... я весь краснеть, я более
            неделя быть больной; я не знать, как я мочь перенести весь это. подлинно, один вера в
            провидение подкреплять я. я сказать, чтоб он не сметь я на глаз показываться, и ты один только мочь
            оправдывать себя, когда без всякий упорство сделать княжна déclaration сегодня же. как нельзя, это почему? это, признаваться, для я новость. об это я еще ничто не слышать. да кто ж такой этот
            другой? одосимов? фамилия неслышный! я ничто не знать про одосимов... да что он, богатый
            человек? да что он, как, в чем состоять его чин, имущество? отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташка или служащий по питейный часть... и
            я должный весь это слышать, все это терпеть, терпеть от родной сын, для который я не
            щадить жизнь!.. нет, я не переживать это! у я просто слово недоставать! каков? еще извиняться, что давно не быть! что ж такой? пожалуйста. воображать, выходить один смешной история... вы я мочь сделать большой одолжение. вот в что дело: мой сын влюбляться, или, хорошо, не влюбляться, а просто зайти в голова
            сумасбродство... ну, молодой человек... словом, он бредить дочь этот одосимов. я хотеть от вы, андрей кондратиевич, большой услуга: вы, я знать, нравиться женщина. совсем нет; не знать я никакой ни ермолай иванович, ни сильфида петровна. что ж вы? не жениться? почему ж вы не жениться? ну, да что же вы смотреть на свет? просить покорно! теперь всякий чуть вылезать козявка уже думать, что он аристократ. вот
            всего какой-нибудь титулярный, а послушать-ка, как говорить! полно, будто вы сам не знать, что вы хороший. просить покорно! ведь вот насчет красота тоже — ведь моська совершенный, а воображать,
            что хороший. ну, так послушать же, андрей кондратиевич, с ваш наружность можно это сделать. мой
            сын влюбленный до дурачество и воображать, что она совершенный доброта и невинность. нельзя
            ли как-нибудь, знать, представлять она не в тот вид, как-нибудь эдак, что называться,
            немножко замарывать? если вы, полагать, не производить на она действие и она не сходить с
            ум от вы... ну, как бы то ни быть, сходить или не сходить, только нужно, чтобы по город разнестись
            слух, что вы с она в связь... и чтобы это доходить до мой сын. что «да»? что с он делать? давать — заматывать, а не давать — распускать по город такой чепуха, что
            я никуда нельзя быть нос показывать. и я нравиться, что еще говорить: позабывать книжка!
            книжка-то у ты быть, я знать, да пустой. а нечего делать, нужно давать. изволить, андрей кондратиевич; обождать только здесь, я вы они сейчас приносить. кто весь усталь? у ранис. ну да, но я первый увидеть лань. быть зевс любимый — тяжко. как, марс ты любить? нет, конечно. скоро, стена становиться вкруг богиня и бедный нагота свой прикрывать вечный святыня. дерзкий! я изнемогать, от стыд горе… кто это? он я знать, кадма сын, царь. светать!.. ах! как скоро ночь минуть! вчера проситься спать — отказ. «ждать друг». — нужный глаз да глаз, не спать, покудова не скатиться со стул. теперь вот только что вздремнуть, уж день!.. сказать они... господин, эй! софья павловна, беда. зайти беседа ваш за ночь. вы глухой? — алексей степаныч! сударыня!... — и страх их не брать! ну, гость неприглашенный, быть мочь, батюшка входить! просить служить у барышня влюблять! да расходиться. утро. — что-с? который час? который час? неправда. ах! амур проклятый! и слышать, не хотеть понимать, ну что бы ставня они отнимать? перевести часы, хоть знать: быть гонка, заставлять они играть. нет, сударь, я... лишь невзначай... вы баловник, к лицо ль вы этот лицо! пускать, ветренник сам, опоминаться, вы старик... ночь целый читать. что, лиза, на ты нападывать? шуметь... ах, в самый дело рассветать! и свет и грусть. как быстрый ночь! счастливый час не наблюдать. позволять, батюшка, кружиться голова; я от испуг дух переводить едва; изволить вбегать вы так проворно, смешаться я. кто, батюшка? вы рассказывать? позволять... видеть ль... сначала цветистый луг; и я искать трава какой-то, не вспомнить наяву. вдруг милый человек, один из тот, кто мы увидеть — будто век знакомый, являться тут со я; и вкрадчивый, и умный, но робкий... знать, кто в бедность рожать... что я молва? кто хотеть, так и судить, да батюшка задумываться принуждать: брюзгливый, неугомонный, скорый, таков всегда, а с этот пора... ты мочь посудить... судить-с не по рассказ; запрет он вы; — добро еще со я; а то, помиловать бог, как разом я, молчалин и все с двор долой. подумать, как счастие своенравный! бывать плохо, с рука сходить; когда ж печальный ничто на ум нейти; забываться музыка, и время идти так плавно; судьба мы будто беречь; ни беспокойство, ни сомнение... а горе ждать из-за угол. вот то-то-с, мой вы глупый суждение не жаловать никогда: ан вот беда. на что вы хороший пророк? твердить я: в любовь не быть в этот прок ни во веко век. как все московский, ваш батюшка таков: желать бы зять он с звезда, да с чин, а при звезда не весь богатый, между мы; ну, разуметься, к то б и деньги, чтоб пожить, чтоб мочь давать он бал; вот, например, полковник скалозуб: и золотой мешок, и метить в генерал. куда как милый! и весело я страх выслушивать о фрунт и ряд; он слово умный не выговаривать сроду,— я все равный, что за он, что в вода. да-с, так сказать, речистый, а больно не хитрый; но быть военный, быть он статский, кто так чувствительный, и веселый, и острый, как александр андреич чацкий! не для то, чтоб вы смущать; давно проходить, не воротить. а помниться... где носиться? в какой край? лечиться, говорить, на кислый он вода, не от болезнь, чай, от скука, — вольно. бог весть! сударыня, мой ли это дело? я-с ваш тетушка на ум теперь приходить, как молодой француз сбегать у она из дом. голубушка! хотеть схоронить свой досада, не суметь: забывать волос чернить, и через три день поседеть. вот так же обо я потом заговорить. — прощать, право, как бог святой, хотеть я, чтоб этот смех дурацкий вы несколько развеселять помогать. ах! чацкий, я вы очень рад. вот, сударь, если бы вы быть за дверь, ей-богу, нет пять минута, как поминать вы мы тут. сударыня, сказать сам. — всегда, не только что теперь.— не мочь я сделать вы упрек. кто промелькнуть, отворять дверь, проезд, случай, из чуж, из далекий— с вопрос я, хоть быть моряк: не повстречать ли где в почтовый вы карета? да хоть кто смущать вопрос быстрый и любопытный взгляд... гонение на москва. что значить видеть свет! где ж хорошо? на кто? танцмейстер! можно ли! смесь язык? но мудрено из они один скроить, как ваш. да, хорошо сгорать, если ж нет? ах, батюшка, сон в рука. вот опахало. да-с, барышнин несчастный нрав. со сторона смотреть не мочь, как человек падать стремглав. туда бежать, там быть, помогать он стараться. на что вы я? да, правда, не свой беда — для вы забава, отец родной убиваться — все равный. пойти туда, бежать. опоминаться! куда вы? он живой, здоровый, смотреть здесь в окно. для компанья? нет, оставаться при желание. ах! очень видеть: из пустой, а весь еще теперь дрожать. однако о себя сказать, что не трусливый. так, бывать, карета сваливаться, подымать: я опять готовый сызнова скакать; но все малый в другой я пугать, хоть нет великий несчастие от то, хоть незнакомый я, — до это нет дело. ах! александр андреич, вот, являться, вы вполне великодушный: к несчастие ближний вы так неравнодушный. рано: съезжаться домашний друг, потанцевать под фортопиять, мы в траур, так бал давать нельзя. молчалин! как во я рассудок целый оставаться! ведь знать, как жизнь я ваш дорога! зачем же она играть, и так неосторожно? сказать, что у вы с рука? не давать ли капля вы? не нужный ли покой? посылать к доктор, пренебрегать не должно. просить пускать, и без я вы двое. а барышня? от скука! просить далеко рука! и очень невпопад. ах! боже мой! весь свет. хотеть ли знать истина два слово? малый в кто странность чуть видный, веселость ваш не скромный, у вы тотчас уж острота готовый, а сам вы... да! грозный взгляд, и резкий тон, и этот в вы особенность бездна; а над себя гроза куда не бесполезный. пример я не новый; заметно, что вы желчь на весь изливать готовый; а я, чтоб не мешать, отсюда уклоняться. вот нехотя с ум сводить! что притворяться? молчалин давич мочь без рука оставаться, я живо в немой участие принимать; а вы, случиться на этот пора, не позаботиться расчесть, что можно добрый быть ко все и без разбор; но, мочь, истина в догадка ваш быть, и горячо его брать я под защита: зачем же быть, сказать вы напрямик, так невоздержна на язык? в презрение к человек так нескрыто? что и смирный пощада нет!.. что? случаться кто называть он: град колкость и шутка ваш грянуть. шутить! и век шутить! как вы на это становиться! — я не стараться, бог мы сводить. смотреть, дружба все он в дом приобретать: при батюшка три год служить, тот часто без толк сердитый, а он безмолвие его обезоруживать, от доброта душа прощать; и между прочее, веселость искать бы мочь; ничуть: от старичок не ступать за порог; мы резвиться, хохотать; он с они целый день засесть, рад не рад, играть... чудесный свойство он наконец: уступчивый, скромный, тихий, в лицо ни тень беспокойство и на душа проступок никакой; чужой и вкривь и вкось не рубить,— вот я за что он любить. сударыня, за я сейчас к вы алексей степаныч быть. прощать, надобно идти я скоро. к прихмахер. щипцы простужать. не ошибаться ли!.. он точно, по лицо... ах! александр андреич, вы ли? я полагать вы далеко от москва. давно ли? мой муж — прелестный муж, вот он сейчас входить, я познакомить вы, хотеть? о нет-с, не потому; сам по себя, по нрав, по ум. платон михайлыч мой единственный, бесценный! теперь в отставка, быть военный; и утверждать все, кто только прежде знать, что с храбрость он, с талант, когда бы служба продолжать, конечно быть бы он московский комендант. платон михайлыч мой к занятие склонный разный, который нет теперь; к учение и смотр, к манеж... иногда скучать по утро. платон михайлыч мой здоровье очень слабый. ах! мой дружочик! здесь так свежо, что мочь нет, ты распахиваться весь, и расстегнуть жилет. да отходить далеко от дверь, сквозной там ветер дуть сзади! мой ангел, бог ради от дверь далеко отходить. князь петр ильич, княгиня! боже мой! княжна зизи! мими! какой складочка! обшивать бахрома. какой эшарп cousin я подарить! ах прелесть! ах! как милый! Сс! — кто это в угол, восходить мы, поклониться? от-становиться-ной? да, путешествовать, недавно воротиться. нет. Ax! grand' maman! ну, кто так рано приезжать? мы первый! вот мы честить! вот первый, и мы за никто считать! зло, в девка целый век, уж бог она прощать. мсье чацкий! вы в москва! как быть, все такой? в чужой край на кто? о! наш тьма без дальний справка там жениться, и мы дарить родство с искусница модный лавка. Eh! bon soir! vous voilà! Jamais trop diligente, Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente. нет. кто этот весельчак? из звание какой? не мастерица я полка-то различать. спасибо, мой дружок. а кончать бы злость. об чацкой. он не в свой ум. не то, чтобы совсем... знать. я говорить с он. что? представлять, я замечать сам; и хоть пари держать, со я в один вы слово. Ah! grand'maman, вот чудо! вот новый! вы не слыхать здешний беда? послушать. вот прелесть! вот мило!.. время нет! Il vous dira toute I'histoire. пойти, спрашивать... как, чацкий? кто сводить в тюрьма? что? к фармазан в клоб? пойти он в пусурман? антон антоныч! ах! и он пешить, все в страх, впопыхах. князь, князь! ох, этот князь, по пал, сам чуть тышать! князь, слышать? в тюрьма-тот, князь, кто чацкий схватывать? с ум сходить! просить покорно! да невзначай! да как проворно! ты, софья, слышать? ах, друг мой, все! я модистка изволить величать! я видеть из глаз. на свет дивный бывать приключение! в его лето с ум спрыгивать! чай, пить не по лета. нет, в петербург институт Пе-да-го-гический, так, кажется, звать: там упражняться в раскол и в безверие, профессор!! — у они учиться наш родня, и выходить! хоть сейчас в аптека, в подмастерья. от женщина бегать, и даже от я! чин не хотеть знать! он химик, он ботаник, князь федор, мой племянник. отец мой, уж кто в ум расстраивать, так все равный, от книга ли, от питие ль, а чацкий я жаль. по-христиански так, он жалость достойный, быть острый человек, иметь душа сотня три. три, сударь. все врать календарь. нет! триста! — уж чужой имение я не знать! нет! триста, триста, триста. ну как с безумный глаз затевать драться он, потребовать к разделка! москва, вишь, виноватый. сказать, что вы так гневить? поетем, матушка, я прафо не под сила, когда-нибувать я с пасть тот в могила. ты притворяться, и очень неискусно; охота смертный прослывать за старик. какой ж в это быть сомнение? ах! вести старый, кто они новый? кто сомневаться? вы! еще не гласный бы, с он говорить опасно, давно бы запирать пора, послушать, так он мизинец умный все, и даже князь-петр! я думать, он просто якобинец, ваш чацкий!!! ехать. князь, ты везти бы мочь катить или зизи, мы садиться в шестиместный. княгиня, карточный должок. так бог он судить; а впрочем, полечить, вылечивать авось; а ты, мой батюшка, неисцелимый, хоть бросать. изволить вовремя являться! молчалин, вон чуланчик твой, не нужный проводы, поди, господь с ты. прощать, батюшка; пора перебеситься. вы, сударь, камень, сударь, лед. от барышня-с. а вы, искатель невеста, не нежиться и не зевать бы; пригожий и милый, кто не доедать и не доспать до свадьба. а с барышня? что вы, сударь! да мы кто ж себя в муж другой прочее? сказать, сударь, у вы огромный опека! нейти далее, наслушаться я много, ужасный человек! себя я, стена стыдиться. ни слово, ради бог, молчать, я на весь решаться. не помнить ничто, не докучать я. воспоминание! как острый нож они. отставать, говорить, сейчас, я крик разбудить все в дом, и погубить себя и вы. я с этот пора вы будто не знавать. упрек, жалоба, слезать мой не сметь ожидать, не стоять вы они; но чтобы в дом здесь заря вы не заставать, чтоб никогда об вы я больше не слыхать. 
             . однако, я очень скучно. —
            я нечего читать, я не уметь шить по канва, не сметь выходить из дом. что же я делать
            один? идти в сад? ни за что! я мой сад ужасно надоедать. да, сверх то, что за
            удовольствие вспоминать: вот тут-то мой муж я бранить; вот тут-то запрещать день
            подходить к окошко; вот под это-то дерево он объясняться я в любовь…   ах, это плохой все!..  
            тра-ла-ла-ла-тра!.. вон наш соседка идти… а какой прекрасный вечер, какой душистый
            воздух… как бы хорошо гулять теперь на прадо с какой-нибудь любезный, учтивый молодой
            человек!.. как должно? быть приятно слышать голос почтительный, нежный, не так дряхлый
            и хриплый, как у мой му…   я
            бы вернуться с он домой; он бы откланиваться и, мочь быть, попросить бы позволение
            поцеловать мой рука, — и я, не снимать перчатка, подавать бы он — вот так — самый кончик
            палец… как этот туча хороший!.. я сегодня скучать! много обыкновенный, сам не знать,
            отчего… право, я казаться, если б мой муж хорошо одеваться, если б носить шляпа с большой
            белый перо и бархатный плащик, и шпора, и шпага… право, я бы он полюбить, хотя, по
            совесть сказать, он ужасно толстый и старый… а то, всегда ходить в черный, поношенный
            камзол, и вечно один и тот же шляпа носить — с тот же полинялый красный перо.   ах, уж и я не совсем молодой… я скоро
            двадцать семь год; вот уж седьмой год я замужем, а что мой за жизнь?.. отчего со я
            никогда не случаться никакой необыкновенный происшествие? во все околоток слыть я за
            примерный супруга… да что я в то? ай, прощать господи, я, кажется, грешить… да что в
            голова не восходить, когда скучать? неужто же весь жизнь мой пройти все так же, да так
            же? неужто же каждый утро я быть снимать колпак с голова мой муж и каждый утро
            получать за этот услуга нежный поцелуй?.. неужто же каждый вечер быть я видеть это
            несносный, ненавистный сангра?.. неужто же маргарита вечно за я быть
            присматривать?.. сохранять бог, я страшно! слава бог, она уходить и хоть на часок оставлять
            я в покой… ведь я чувствовать, что я добродетельный… ведь я чувствовать, что ни за что… нет,
            ни за что в мир не изменять свой муж… так для что бы, кажется, не позволять я, хоть
            изредка, видаться с человек?.. и книга-то я давать весь прескучный, старый, тяжелый…
            только раз; в жизнь, помниться, еще в монастырь, попадаться я книжечка… ах, прекрасный
            книжечка, роман в письмо: один молодой человек писать свой любезный, сперва просто,
            потом в стих… а она он отвечать… я этот стих наизусть выучивать… боже мой! если б я
            получать такой письмо… да где! мы жить в такой глушь… вот, если б кто зайти в наш
            сторона… я, право, не знать… но где же мочь вы я видеть?.. не мочь быть… вы я пугать…   ах, боже мой, я
            кажется, я слышать голос маргарита…  
                     но… 
             . сеньйор… право, я казаться, вы бы хорошо уходить… мой муж, дон бальтазар, очень ревнивый… притом, я
            любить мой муж… не сомневаться? мой муж сейчас вернуться… 
             . я должный уходить… и не мочь… чем это все
            кончаться?   никто мы не видеть, не слышать…
            с-ст…  
            послушать, сеньйор; вы уверенный, что я честный женщина?..   вы не придавать мгновенный необдуманность… шалость…
            другой, невозможный… вы понимать я — невозможный значение?.. я уверенный, что вы быть спать прекрасно… но если вы хотеть…   в другой раз… 
             . помиловать, что вы делать! 
             . зачем вы взлезать на забор? сеньйор дон бальтазар д'эстуриз! господин мой, сеньйор! 
             . переставать кричать; он вы услышать.   вот в что дело… только что уходить дон бальтазар, я
            было собираться сходить к свой тетка: говорить, она умирать. не знать, зачем-то я
            замешкаться у себя в комната… вдруг, слышать, кто-то говорить на улица, потом запевать
            довольно громко… я знать, что донья долорес сидеть на балкон… я подходить к окно и увидеть
            перед наш дом молодой человек   очень приятный наружность. он расхаживать, останавливаться,
            разговаривать с донья долорес довольно нежно; потом, кажется, с ее согласие, перелезать
            через забор и пробираться в сад; донья долорес пойти к себя… я тотчас же запирать комната
            госпожа, запирать калитка в сад и ни слово не сказать пепе. теперь изволить
            распоряжаться, как знать. в сад… да до они высоко. с-ст! 
             . сеньйор… сеньйор… 
             . боже мой! что вы сделать? что вы сделать?
            я запирать в комната… я уверенный, что маргарита мы подслушивать и весь сказать муж. я
            погибать!.. не знать; в дом все тихо… ах, какой тоска, какой тоска!.. но вы убивать? нет. но… но я бояться за вы. 
             . боже мой! я казаться, что даже
            стена мы подслушивать. ни за что! бояться? хороший витязь! 
             . добрый ночь, добрый ночь, сеньйор! извинять
            я, пожалуйста; я вы запирать; я надобно быть отлучаться на полчасика… вы на я не
            гневаться? 
             . нет еще; да он не скоро прийти, — он пойти к
            наш сосед, к алькад, и наверное до полночь проигрывать с он в шахматы.  
                     а вы опять сидеть у окно, сеньйор? вот, вы когда-нибудь простуживаться… что ж, маргарита, ступать, отдыхать. ничто, ничто; я сам скоро ложиться спать. ступать, ступать, бедняжка; я, право, жаль
            ты… прощай.   сеньйор! сеньйор!   послушать, мочь ли я вполне полагаться на вы? точно ли
            вы честный человек? не клясться… ах, если б я мочь пристально взглядывать вы в глаз, я бы тотчас узнавать,
            что вы за человек! откуда? из-за пояс маргарита. оттого, что вы надобно сперва входить в дом. послушать: сделать одолжение, уходить, как вы приходить, по тот же дорога. о, боже мой, что я делать? вы тотчас выходить из мой комната? из дом? делать нечего… решаться… 
             . о, творец! что необходимость не
            заставлять сделать… и вы не хотеть уходить?.. или вы хотеть я погубить? я вы говорить, что мой муж сейчас входить… сейчас… он я
            убивать… сжалиться же надо я… притом, маргарита мочь хватиться ключ… вот он вы:
            взять и уходить скоро — тотчас.  
                     не подходить… я бояться вы, — я вы не доверять. а ваш обещание? ну, все равный — вот сюда, сюда…  
                     
             . это вы, дон бальтазар? 
             . что за странный обращение?   вы, в самый дело, что-то бледный… где вы быть,
            любезный бальтазар? 
             . я вы не понимать, сеньйор. я… я… вы я пугать. 
             . это вы? и вы оставаться, не уходить? вы должный уходить, сеньйор…   я
            страшно… я казаться, я не переживать этот ночь: — весь этот человек — маргарита, сангра, мой
            муж… я они бояться… я бояться они… вы думать? я вы верить. 
             . прощать, рафаэль. вы я не увидеть более… я вы говорить — я не переживать этот ночь. маргарита… я знать — они хотеть мой смерть… ну, да — не притворяться… ведь ты весь знать,
            все слышать; ты сказать все муж — признаваться… вот, ты смеяться, ты не мочь
            притворяться… да и к что теперь? сказать: ты велено я убивать, давать я яд, что ли?
            сказать… помиловать, сеньйор — я вы не понимать. ты я понимать, маргарита… 
             . вы, мочь быть, сеньйор, поступать не совсем
            осторожно, но? 
             . сказать, правда, умолять ты, сказать
            я правда… 
             . передо я… на колено!   ну, да, да, ты правый — я ты погубить,
            слышать, потому что я ты ненавидеть… как я внутренне смеяться над вы, когда вы так искусно вытаскивать у я из-за пояс
            ключ… я быть велено оставлять этот ключ в ваш комната. но вы сам догадываться и
            избавлять я от хлопоты… о, извинять, я и теперь не мочь не смеяться…   так…
            так… презирать я… я весело… теперь-то вы быть в мой власть! и избавляться-то вы
            от я теперь невозможно!.. дон бальтазар вы никуда из дом не выпускать, ни на шаг… и
            я быть неотлучно при вы — не легкий должность, признаваться, — но насущный хлеб не
            доставаться даром… впрочем, не угодно ли вы пожаловать в ваш спальня… 
             . по приказание дон бальтазар… в вы, сеньор? что я сказать вы?.. я, право, не уметь даже называть этот чувство… мгновенный забвение…
            неосторожность… глупость… непростительный глупость. пускать я… да вы безумный!.. пускать я… 
             . да, точно; я не мочь уходить… радоваться,
            кошка, — попадаться вы мышь в лапа. но что я за дело до ваш любовь? какой- право давать вы ваш непрошенный, ваш
            навязчивый любовь? стыдиться, сеньйор… два год жить вы почти под один кровля с
            человек, который вы называть свой друг, и два год носиться с такой преступный
            и глупый мысль.   и притом, вы
            всегда так красноречиво молчать… он умный вы, сеньйор, потому что хоть несколько приближаться к свой цель… признаваться,
            он я понравиться. а вы, сударь, вы хитрый, надменный, молчаливый и застенчивый. такой человек
            женщина не любить. о, сеньйор! я ли сравниться с вы! «два год неумолимый молчание»… неумолимый… я
            этот слово нравиться. я вы не бояться. 
             . кто знать? вы я надоедать! 
             . вы я не испугать… я у
            себя в дом. я, как дитя, поверять глупый шутка, который вы разыгрывать надо я… да, да,
            не притворяться удивленный… вы, я знать, сговариваться с маргарита, с мой муж и, мочь
            быть, даже с этот молодой человек… но теперь я, как хозяйка, говорить вы, как гость,
            что я уставать, что ваш разговор нисколько не занимательный, несмотря на ваш обещание, и
            что я просить вы удаляться… я завтра же — я тотчас же передавать дон бальтазар все, что вы
            я говорить… он не давать я в обида. сеньйор, пора мы кончать этот шутка… итак… прощать. 
             . сеньйор, сеньйор дон пабло… неужели
            ж, неужели ж вы не шутить? о, разумеется, вы шутить! вы хотеть я… убивать… вот, вы
            смеяться… мы, женщина, всегда бог знать какой небылица придумывать; бояться, сам не знать —
            что; но сознаваться, вы говорить так странно… и… спрятать этот кинжал, ради бог,
            послушать, сеньйор: я вы не любить… то быть, вы говорить, что я вы не любить; но вы
            сам, вы всегда быть так угрюмый, так молчаливый… мочь ли я думать… послушать, вы хотеть я напугать… вы достигать свой цель, посмотреть, я весь дрожать;
            переставать же я мучить… не принимать такой торжественный вид, пабло… рассмеяться; я хотеть… слышать, я хотеть,
            чтоб вы рассмеяться… спасать я! спасать я, бальтазар! почему же ты думать, что бросать он я? однако ты печальный; что с ты? нет. когда ты веселый, издали ко я спешить и кликать: где мой голубка, что делать она? а там целовать и вопрошать: рад ль я ты и ожидать ли ты так рано. а нынче: слушать я ты молча, не обнимать, не целовать в око, ты что-нибудь встревожить, верно. что же? уж на я не сердиться ли ты? но больно я с ты не грустить один грусть — тайна я поведывать. позволять — быть плакать; не позволять — ни слезка я ты не досаждать. я слово твой еще не понимать, но уж я страшный. мы судьба грозить, готовить мы неведомый горе, разлука, мочь быть. постоять, теперь я понимать все... ты жениться. ты жениться!.. не верить, не мочь быть. я так он любить. или он зверь? иль сердце у он косматый? родимый, он уезжать. вон он скакать! — и я, безумный, он пускать, я за пола его не уцепляться, я не повисать на узда конь! пускай же б он с досада отрубать я рука по локоть, пускай бы тут же он растаптывать я свой конь! видеть ли, князь не вольный, как девица, не по сердце они брать жена себя... а вольно они, небось, подманивать, божиться, плакать и говорить: ты я повезти в мой светлый терем, в тайный светлица и наряжать в парча и бархат алый. они вольно бедный девушка учить с полночь на свист они подыматься и до заря за мельница сидеть. они любо сердце княжеский тешить беда наш, а там прощать, ступать, голубушка, куда захотеть, любить, кто замышлять. и мочь он, как добрый человек, со я прощаться, и я давать подарок — каково! — и деньги! выкупать себя он думать, он я хотеть язык засеребрить, чтоб не проходить о он худой слава и не доходить до молодой жена. да, бишь, забывать я — ты отдавать велеть он этот серебро, за то, что быть хороший ты до он, что дочка за он пускать таскаться, что она держать не строго... впрок ты пойти мой погибель. так бы я разрывать ты, змея злодейка, проклятый разлучница мой! по камушек по желтый песочек пробегать быстрый речка, в быстрый речка гулять два рыбка, два рыбка, два малый плотица. а слышать ль ты, рыбка-сестрица, про вести-то наш, про речной? как вечор у мы красный девица топиться, утопать, мила друг проклинать. не я — не я — не мы... вестимо, время. давать ж петух. на, кушать на здоровье. да, слава бог, все хорошо, — один не хороший. да не к добро пропеть песня не свадебный, а бог весть какой. княгинюшка, мужчина что петух: кири кук! мах-мах крыло и прочь. а женщина, что бедный наседка: сидеть себе да выводить цыпленок. пока жених — уж он не насидеться; ни пить, ни есть, глядеть не наглядеться. жениться — и забота наставать. то надобно сосед навещать, то на охота ехать с сокол, то на война нелегкий нести, туда, сюда — а дома не сидеться. как думать? уж нет ли у он зазноба тайный? полно, не грешить: да на кто ты он променивать? ты все взять: краса ненаглядный, обычай и разум. подумать: ну в кто он находить, как не в ты, сокровище такой? а где ж он сам? бежать, мой свет, бежать... веселый толпа с глубокий дно мы ночь всплывать, мы греть луна. любо мы пора ночной дно речной покидать, любо вольный голова высь речной разрезать, подавать друг дружка голос, воздух звонкий раздражать, и зеленый, влажный волос в он сушить и отряхать. тихо, тихо! под куст что-то крыться во мгла. между месяц и мы кто-то ходить по земля. что, сестрица? в поле чистый не догнать ли их скоро? плеск, хохот и свист не пугнуть ли их конь? поздно. роща потемнеть, холодеть глубина, петух в село пропеть, закатилася луна. погодить еще, сестрица. оставлять пряжа, сестра. солнце садиться. столб луна блестеть над мы. полно, плыть вверх под небо поиграть, да никто не трогать сегодня, ни пешеход щекотать не сметь, ни рыбак их невод отягчать трава и тина, ни ребенок в вода заманивать рассказ о рыбка. где ты быть? безумный скряга! послушать, дочка. нынче на ты надеяться я. на берег наш сегодня прийти мужчина. стеречь он и выдь он навстречу. он мы близкий, он твой отец. тот самый, что ты покидать и на женщина жениться? о, понимать. кушать, батюшка. сколько? давать бог память... ты приезжать сюда, в этот край... когда?.. еще живой быть вера
              петровна, сонечкин мать. ты при она к мы два зима ездить... ну, значит, год
              одиннадцать проходить. а может, и много... сильно. тогда ты молодой быть, красивый, а теперь постареть. и красота уже не тот. тоже
              сказать – и водочка пить. может, ты кушать хотеть? человек не поминать, зато бог поминать. вот и теперь. самовар уже два час на стол, а они гулять пойти. мы завтра поехать в лесничество, папа. хотеть? а в лесничество ты непременно понравиться... там, нянечка, мужик приходить. поди, поговорить с они, а чай я сам... вчера вечер он хандрить, жаловаться на боль в нога, а сегодня ничего... и прекрасно. это такой редкость, что вы у мы ночевать. вы, небось, не обедать? так вот кстати и пообедать. мы теперь обедать в седьмой час. холодный чай! илья ильич наш помощник, правый рука. давать, крестненький, я вы еще наливать. ах! что с вы, бабушка? но я хотеть говорить! ты почему-то неприятно слушать, когда я говорить. прощать, жан, но в последний год ты
              так изменяться, что я ты совершенно не узнавать... ты быть человек определенный
              убеждение, светлый личность... нянечка, зачем мужик приходить?.. пеструшка уходить с цыпленок... ворона бы не потаскать... я уже говорить, что вы очень любить лес. конечно, можно приносить большой польза,
              но разве это не мешать ваш настоящий призвание? ведь вы доктор. и интересно? ах, и лень, и скучно! все бранить мой муж, все смотреть на я с сожаление:
              несчастный, у она старый муж! это участие ко я – о, как я он понимать! вот как
              сказать сейчас астровый: весь вы безрассудно губить лес, и скоро на земля ничто не
              оставаться. точно так вы безрассудно губить человек, и скоро, благодаря вы, на земля
              не оставаться ни верность, ни чистота, ни способность жертвовать себя. почему вы не
              мочь видеть равнодушно женщина, если она не ваш? потому что – правый этот доктор – во
              весь вы сидеть бес разрушение. вы не жаль ни лес, ни птица, ни женщина, ни друг
              друг... у этот доктор утомленный, нервный лицо. интересный лицо. соня, очевидно, он
              нравиться, она влюбленный в он, и я она понимать. при я он быть здесь уже три раз, но я
              застенчивый и ни раз не поговорить с он как следовать, не обласкивать он. он подумать,
              что я зло. вероятно, иван петрович, оттого мы с вы такой друг, что оба мы нудный,
              скучный человек! нудный! не смотреть на я так, я это не любить. тихо, вы мочь услышать! двадцать минута первый. ты говорить о твой старость такой тон, как будто весь мы виноватый, что ты старый.
             замолчать! ты я замучивать! невыносимый! сказать, что ты хотеть от я? ну, так замолчать. я просить. погодить, иметь терпение: через пять-шесть год и я быть старый. не выписывать же сюда для твой подагра целый медицинский факультет. первый. пожалуйста, не капризничать. мочь быть, это некоторый и нравиться, но я избавлять,
              сделать милость! я это не любить. и я некогда, я нужно завтра рано вставать, у
              я сенокос. замолчать, дядя ваня. самовар со стол не убирать. не очень-то ложиться. у самый-то у я нога так и гудувать, так и гудувать. вера петровна, бывать, все убиваться, все плакать... ты, сонюшка, тогда быть еще маленький,
              глупый... идти, идти, батюшка... иван петрович, вы пьяный! где доктор? и сегодня пить? к что это? сам вы пить, если это вы не противно, но, умолять, не давать пить дядя. он
              вредно. дождь идти. погодить до утро. избаловывать. хотеть закусывать? я любить по ночь закусывать. в буфет, кажется, что-то быть. он в жизнь, говорить,
              иметь большой успех у женщина, и его дама избаловывать. вот брать сыр. что мачеха? а вы недовольный жизнь? никто? нет, просить вы, умолять, не пить больше. давать я слово. благодарить! что с вы? об это пора забывать. сказать я, михаил львович... если бы у я быть подруга, или младший сестра, и
              если бы вы узнавать, что она... ну, полагать, любить вы, то как бы вы относиться к это?
             проходить гроза. какой хороший воздух! где доктор? софи! я сам хотеть... довольно сердиться. папа ложиться? что же ты плакать? ну, мир, мир! забывать. не надо смотреть так – ты это не идти. надо все верить, иначе жить нельзя. нет. какой ты еще девочка. конечно, хотеть бы! ну, спрашивать еще что-нибудь, спрашивать... ты доктор нравиться? у я глупый лицо... да? вот он уходить, а я все слышать его голос и шаг, а посмотреть на
              темный окно – там я представляться его лицо. давать я высказываться... но я не мочь
              говорить так громко, я стыдно. пойти ко я в комната, там поговорить. я ты казаться
              глупый? сознаваться... сказать я про он что-нибудь... он умный... он все уметь, весь мочь... он и лечить, и сажать лес... не в лес и не в медицина дело... милый мой, понимать, это талант! а ты знать, что
              значит талант? смелость, свободный голова, широкий размах... посадить деревцо и уже
              загадывать, что быть от этот через тысяча год, уже мерещиться он счастие
              человечество. такой человек редкий, они нужно любить... он пить, бывать грубоватый, – но что
              за беда? талантливый человек в россия не мочь быть чистенький. сам подумать, что за
              жизнь у этот доктор! непролазный грязь на дорога, мороз, метель, расстояние
              громадный, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезнь, а при такой обстановка то,
              кто работать и бороться изо день в день, трудно сохранять себя к сорок год чистенький
              и трезвый... я от душа ты желать, ты стоять счастие... а я нудный, эпизодический лицо... и в музыка, и в дом муж, во весь роман – везде,
              один слово, я быть только эпизодический лицо. собственно говорить, соня, если
              вдумываться, то я очень, очень несчастный! нет я счастие на этот свет. нет! что ты смеяться? я так счастливый... счастливый! сыграть. я не мочь спать... сыграть! сейчас. давно уже я не играть. быть играть и плакать, плакать, как дура. это ты стучать, ефим? вероятно, какой-нибудь дело. вы целый день жужжать, все жужжать – как не надоедать! я умирать от скука, не знать, что я делать. например? хозяйство заниматься, учить, лечить. мало ли? вот когда ты и папа здесь не быть, мы с
              дядя ваня сам ездить на базар мука торговать. не уметь. да и неинтересный. это только в идейный роман учить и лечить мужик, а как
              я, ни с то, ни с сие, взять вдруг и пойти они лечить или учить? вот уже и сентябрь. как-то мы проживать здесь зима! где доктор? в комната у дядя ваня. что-то писать. я рад, что дядя ваня уходить, я нужно поговорить
              с ты. о что? ну, полно, полно... полно. у ты прекрасный волос. нет. он я не замечать. ты я сказать весь правда? нет ничто плохой, когда знать чужой тайна и не мочь помогать. он не влюблять в она – это ясный, но отчего бы он не жениться на она? она не красивый,
              но для деревенский доктор, в его год, это быть бы прекрасный жена. умница, такой
              добрый, чистый... нет, это не то, не то... я понимать этот бедный девочка. среди отчаянный скука, когда вместо человек кругом бродить
              какой-то серый пятно, слышаться один пошлость, когда только и знать, что есть, пить,
              спать, иногда приезжать он, не похожий на другой, красивый, интересный, увлекательный,
              точно среди потемки восходить месяц ясный... поддаваться обаяние такой человек,
              забываться... кажется, я сам увлекаться немножко. да, я без он скучно, я вот
              улыбаться, когда думать о он... этот дядя ваня говорить, будто в мой жила течь
              русалочий кровь. «давать себя воля хоть раз в жизнь»... что ж? мочь быть, так и
              нужно... улетать бы вольный птица от все вы, от ваш сонный физиономия, от
              разговор, забывать, что весь вы существовать на свет... но я трусливый, застенчивый...
              я замучивать совесть... вот он бывать здесь каждый день, я угадывать, зачем он здесь, и
              уже чувствовать себя виноватый, готовый пасть перед соня на колено, извиняться,
              плакать... вчера вы обещать показывать я свой работа... вы свободный? в консерватория. почему? я, правда, деревня не знать, но я много читать. но я в это так мало понимать... да, допрос, но... довольно невинный. садиться! дело касаться один молодой особа. мы быть говорить, как честный человек, как приятель,
              без обиняк. поговорить и забывать, о чем быть речь. да? дело касаться мой падчерица соня. она вы нравиться? еще два-три слово – и конец. вы ничто не замечать? что это значить? хищница? ничто не понимать. о, я хорошо и высоко, чем вы думать! клясться вы! клясться вы... жан, не противоречить александр. верить, он хорошо мы знать, что хорошо и что дурно.
             жан! мы сегодня уезжать отсюда! необходимо распоряжаться сей же минута. александр, ради бог, объясняться с он... умолять. быть с он мягко, успокаивать он... нянечка! нянечка! нянечка! отдавать! отдавать, вы говорить! увезти я отсюда! увезти, убивать, но... я не мочь здесь оставаться, не мочь! нянечка! нянечка! немного оставаться. и хорошо. и хорошо. давеча подымать шум, пальба – срам один! а ты без внимание, батюшка. весь мы у бог приживал. как ты, как соня, как иван
              петрович – никто без дело не сидеть, весь трудиться! все... где соня? грех! гусак: го-го-го! да, да, работать. как только проводить наш, садиться работать... у мы все запускать. иван петрович, вы здесь? мы сейчас уезжать. идти к александр, он хотеть что-то
              сказать вы. идти, дядя ваня. пойти. папа и ты должный помириться. это необходимый. сегодня вы обещать я, что уезжать отсюда. нет... уже решать... и потому я глядеть на вы так храбро, что уже решать отъезд... я об
              один вы просить: думать обо я хорошо. я хотеться, чтобы вы я уважать. какой вы смешной... я сердитый на вы, но все же... быть вспоминать о вы с
              удовольствие. вы интересный, оригинальный человек. больше мы с вы уже никогда не
              увидеться, а потому – зачем скрывать? я даже увлекаться вы немножко. ну, давать
              пожимать друг друг рука и расходиться друг. не поминать лихо. этот карандаш я брать себя на память. желать вы весь хороший. куда ни идти, раз в жизнь! надо уезжать. сюда идти, кажется. уезжать. давать бог благополучно. ну, дядя ваня, давать делать что-нибудь. давно, давно уже мы не сидеть вместе за этот стол. чернила, кажется, нет... а я грустно, что они уезжать. уезжать! написать, дядя ваня, прежде весь счет. у мы страшно запускать. сегодня опять
              присылать за счет. писать. ты писать один счет, я – другой... баиньки захотеться... когда же мы увидеться? так и уезжать без чай? может, водочка выпивать? нет, нет, нет! чем тревожить я разный слово, вы бы хорошо идти танцевать. раз, два, три, четыре, пять... это, батюшка, не я виноватый. андрей андреич виноватый... вчерася он быть и обещать привесть самый настоящий
              генерал. должно, не находить нигде, а то приводить бы... нешто мы жалко? для родной дитя мы ничто
              не пожалеть. генерал так генерал... ах, какой вы... я уже вы сказать, что я сегодня не в голос. нет, я не в голос сегодня. нате, махать на я веер... жарко! эпаминонд максимыч, что это вы в меланхолия? разве жених можно так? как вы не
              стыдно, противный? ну, о что вы задумываться? фуй, как вы вульгарный! не сметь так выражаться! ах, оставлять я в покой! давать я поэзия, восторг! махать, махать... что ж зря-то пить и закусывать? пора бы уж все садиться. не тыкать вилка в омар...
              это для генерал поставлять. может, еще прийти... слава бог, проживать век без образование и вот уж третий дочка за хороший человек
              выдавать. а ежели мы, по-вашему, выходить необразованный, так зачем вы к мы ходить? идти
              бы к свой образованный! а вы не намекать. мы вы по ваш родитель почитать и на свадьба приглашать, а вы
              разный слово. а ежели вы знать, что эпаминонд максимыч из интерес жениться, то что же
              вы рано молчать? я она, может, вскармливать, вспаивать, взлелеять... беречь пуще алмаз изумрудный,
              деточка мой... мамаша, что же вы плакать? я так счастливый! а ты я не обманывать, андрюшенька? милость просить, ваш превосходительство! очень приятно! садиться, ваш превосходительство! быть такой добрый! кушать, ваш
              превосходительство! только извинять, у себя там вы привыкать к деликатность, а у мы
              просто! мы человек темный, ваш превосходительство, ничто это самый не понимать, а вы хорошо
              рассказывать мы что-нибудь касать... я говорить, постыдиться бы на старость год! генерал, а безобразить! ежели не генерал, то за что же вы деньги взять? и мы вы не за то деньги платить,
              чтоб вы безобразить! андрюшенька, где же двадцать пять рубль? милый, ты шептать — «склоняться…» я, лицо опрокидывать, в купол смотреть. …кто-то темный стоять у колонна и мигать лукавый зрачок! я бояться ты, влюбленный! давать закрываться твой плащ! не я манить,- плащ мой лететь вихорь за я — мой огненный друг! ты сам вступать захотеть в мой очарованный круг! всегда.  сердце.  ночь.  потолкать-ка, мать, старец! словно, никак, бог душа отдавать. божий человек, а божий человек! живой ты, аль уж помирать? спать, батюшка. гроза бог посылать. ветер выть, а дождик так и хлестать, так и хлестать. по крыша и в
            стекло словно горошек дробненький. чуять? разверзаться хлябь небесный. святой, святой, святой... барин. это так... родненький, дождик не мало? отвертываться! саввушка, на мы злой человек глядеть! испортить, родименький! отвертываться, говорить, аспид! отворачивать глазище-то! гордыня бесовский отворачивать! я тут ничто не видеть... куда же я идти? какой ужасный духота! отворять по крайний мера хоть дверь! что еще? отходить прочь! лгать, это не вы! невозможно! это ложь, глупость! что ж тут такой? разве я уже ничуть не патриотка? совсем нет. я находить, что многое очень верно: я смеяться от душа. оттого, что просто быть смешной. оттого, что вывести быть внаружу тот подлость, низость,
            который в какой бы платье ни наряжаться, хотя бы она быть и не в уездный городок, а
            здесь, вокруг мы, — она быть бы такой же подлость или низость: вот отчего смеяться. я видеть издали, как ты смеяться. да кто же не смеяться? все смеяться. ну, послушать, кто ж это говорить? я вы говорить уже, что я смеяться от весь душа, и
            много даже, нежели весь другой; я думать, я принимать даже за безумный... но я быть
            грустно оттого, что хотеться бы отдыхать хоть на один добрый лицо. этот излишество и
            множество низкий... зачем вы знать? да не он один; я слышать беспрестанный, как около мы кричать: «это
            отвратительный насмешка над россия, насмешка над правительство! да как это позволять?
            да что сказать народ?» а отчего они кричать? оттого ли, что в самый дело думать и
            чувствовать это? извинять! оттого, чтобы производить шум, чтобы запрещать пьеса, потому
            что в она, мочь быть, отыскивать кое-что похожий на сам себя. вот каков ваш
            настоящий, не театральный рыцарь! злость, именно злость. да, я зло, очень зло. и нельзя не быть злой, видеть, как подлость
            являться под всякий личина. нет, нет, нет! двести раз готовый говорить: нет! это пошлый, старый мысль, который вы
            мы навязывать беспрестанный. у женщина много истинный великодушие, чем у мужчина.
            женщина не мочь, женщина не в сила сделать тот подлость и гадость, какой делать вы.
            женщина не мочь там лицемерить, где лицемерить вы, не мочь смотреть сквозь палец на
            тот низость, на который вы смотреть. в она быть довольно благородство для то, чтобы
            сказать весь это, не осматриваться по сторона, понравиться ли это кто-либо, или нет, —
            потому что это нужно говорить. что подло, то подло, как вы ни скрывать он и какой ни
            давать вид. это подлый, подло, подло! нет, если он сильно и глубоко чувствовать, то герой он не быть театральный рыцарь. просто сказать хорошо, что у автор ваш нет глубокий и сильный движение
            сердечный. ну да уж кто беспрестанный и вечно смеяться, тот не мочь иметь слишком высокий чувство;
            он не мочь быть знакомый то, что чувствовать один только нежный сердце. молчать, я опять быть зло. ну, сказать, не правда ли я сказать: ведь у комик душа непременно должный быть
            холодный? ну, или раздражительный. но что же это значить? это значить, что причина такой
            произведение весь же быть желчь, ожесточение, негодование, мочь быть и справедливый во
            весь отношение. но нет то, что бы показывать, что это порождать высокий любовь к
            человечество... словом, любовь. не правда ли? ну сказать: похожий автор комедия на этот портрет? ну, видеть ли, я это хорошо знать. не знать почему, но я бы не хотеться, чтобы он быть эгоист. пожалуйста! но только какой злой насмешник должный быть этот автор! я, признаваться, ни за что бы не
            хотеть попадаться он на глаз: этак он вдруг замечать во я смешной. а! александр иванович! боже мой, как давно мы не видаться! позабывать я! что наталья
            фоминишный? э! вы бы попробовать омеопатический средство. в урочный час обычный череда являться я на земля берендей. нерадостный и холодно встречать весна свой угрюмый страна. печальный вид: под снежный пелена лишать живой, веселый краска, лишать плодотворяша сила, лежать поле остылый. в оковы игривый ручей, — в тишь полночь не слышно они стеклянный журчание. лес стоять безмолвный, под снег опускать густой лапа ель, как старый, нахмуривать бровь. в малинник, под сосна стесняться холодный потемки, ледяной сосулька янтарный смола висеть с прямой ствол. а в ясный небо как жар гореть луна, и звезда блистать усиленный сияние. земля, покрывать пуховый пороша, в ответ на их привет холодный казать такой же блеск, такой же алмаз с вершина дерево и гора, с поле пологий. из выбоина дорога прилощенный. и в воздух повисать тот же искра, колебаться, не падать, мерцать. и все лишь свет, и все лишь блеск холодный, и нет тепло. не так я встречать счастливый долина юг, — там ковер луг, акация аромат, и теплый пара возделывать сад, и млечный, ленивый сияние от матовый луна на минарет, на тополь и кипарис черный. но я любить полунощный страна, я любо они могучий природа будить от сон и звать из недра земной родить, таинственный сила, несущий беспечный берендей обилие жито неприхотливый. любо обогревать для радость любовь, для частый игра и празднество убирать укромный кустарник и роща шелковый ковер трава цветной. товарищ: сорока-белобокий, веселый болтушка-щекотунья, угрюмый грач, и жаворонок, певец поле, глашатай весна, и ты, журавль, с свой подруга цапля, красавица-лебедушка, и гусь крикливый, и утка-хлопотунья, и мелкий пичужка, — вы озябнуть? хоть стыдно я, а надо признаваться пред птица. сам я виноватый, что холодно и я, весна, и вы. шестнадцать год то, как я для шутка и теша свой непостоянный нрав, изменчивый и прихотливый, становиться заигрывать с мороз, старый дед, проказник седой; и с тот пора в неволя я у старый. мужчина всегда таков: немножко воля давать, а он и весь взять, уж так вестись от древность. оставлять бы седой, да вот беда, у мы со старый дочка — снегурочка. в глухой лесной трущоба, в нетающий лядина возращать старик свой дитя. любить снегурка, жалеючи она в несчастный доля, со старый я поссориться бояться; а он и рад то — знобить, морозить я, весна, и берендей. солнце ревнивый на мы сердито смотреть и хмуриться на все; и вот причина жестокий зима и холод весенний. дрожать вы, бедняжка? поплясать, согреваться! видать я не раз, что пляска отогреваться человек. хоть нехотя, хоть с холод, а пляска отпраздновать прилет на новоселье. и ты здоровый ли, дед-мороз? да все ж тоска, подумать, дед! эх, старый! девка воля милый все. ни терем твой точеный, ни соболь, бобер, ни рукавичка строченый не дорогой; на мысль у девушка снегурочка другой: с человек пожить; подружка нужный она веселый да игра до полночь, весенний гулянка да горелка с ребята, покуда... покуда она забавно, что ребята наперебой за она до драка рваться. согласный, пусть жить в семья бобыльский; лишь только бы на воля. ах, бедный снегурочка, дикарка, поди ко я, ты я приголубливать. красавица, не хотеть ли на воля? с человек пожить? хотеть, хотеть, пускать! из кусточек ракитовый; пасти в лес коровка да песенка петь. к он девица ходить красавица, и по головка гладить, в глаз глядеть, ласкать и целовать. и лелюшко и лель называть, пригоженький и миленький. мама, слыхать я и жаворонок пение, дрожать над нива, лебяжий печальный клич над тихий вода, и громкий раскат соловьев, певец твой любимый; песня леля милый я. и день и ночь слушать готовый я он пастуший песня. и слушать, и таять... я, отец, послушный дитя; но ты уж очень сердитый на они, на леля с солнце; право, ни леля я, ни солнце не бояться. снегурочка, когда ты взгрустнуться, иль нужда в что, — девица прихотливый, о ленточка, о перстенечек плакать серебряный готовый, — ты прийти на озеро, в ярилин долина, покликать я. что б ни попросить, отказ нет ты. пойти домой! шататься весь неделя; с чужой двор нейти, — свой избенка нетопленый стоять. снегурочка. куда идти, не знать. коль быть добрый, с себя взять. кто первый находить я, то и быть дочка. и как это, жить-жить на свет, а все себя цена не знать, право. взять, бобыль, снегурочка, пойти! дорога мы, народ! посторониться. прощай, отец! прощай, и мама! лес, и ты прощай! на радость взять дочка, весь ждать-пождать, что счастие поплыть поверять ты чужой разговор, что бедный приемыш на счастие, да вот и плакать — доставаться курица насмех под старость год. кто же мешать вы? жить. зачем они гоняться вслед за я, за что я покидать, не знать. напрасно ты звать я суровый. стыдливый я, смирный, а не суровый. чего же вы, завистливый человек, от девочка снегурочка хотеть? да мать подарок понашивать. а я опять подарок. мой беда, что ласка нет во я. толковать все, что быть любовь на свет, что девушка любовь не миновать; а я любовь не знать; что за слово сердечный друг и что такой милый, не ведать. и слеза при разлука, и радость при встреча с милый друг у девушка видать я; откуда ж брать они и смех и слеза, — право, додумываться снегурочка не мочь. теща хозяйка быть над дом и над вы. коль правда то, что девка не миновать пора любовь и слезать по милый, ждать, прийти она. чу, рожок! пригонять пастух скотина. нет свой, хоть на чужой коровка полюбоваться. какой ж это плата? со все я приветливый. за поцелуй петь ты песня? разве так дорога он? при встреча, при прощание целоваться я со всякий, — поцелуй такой же слово: «прощай и здравствовать!» для девушка спеть ты песня, платить она ты лишь поцелуй; как же не стыдно она так дешево платить, обманывать пригоженький леля! не петь для они, для девушка, не знать цена твой веселый песня. я считать они дорого поцелуй и целовать ты не становиться, лель. к что такой речь? зачем я обманывать, лель? не все ль равно, где б не взять ты цветочек, — понюхать и бросать. куда бежать? зачем цветок бросать? как больно здесь, как сердце тяжко становиться! тяжелый обида, словно камень, на сердце пасть цветок, измятый лель и бросать. и я как будто тоже покидать и бросать, завянуть от слово его насмешливый. к другой бежать пастух; они он милый; звучный смех у они, тепло речь, податливый они на поцелуй; класть он на плечо рука, прямо в глаз глядеть и смело, при народ, в объятие у леля замирать. веселие там и радость. чу! смеяться. а я стоять и чуть не плакать с горе, досадовать, что лель я оставлять. а как винить он? где весело, туда он и тянуть сердце. правый пригожий лель. бежать туда, где любить, искать любовь, она ты стоять. сердце снегурочка, холодный для все, и для ты любовь не забиваться. но отчего ж обидно я, досада сжимать грудь, томительно тоскливо глядеть на вы, глядеть на ваш радость, счастливый подружка пастух? отец-мороз, обижать ты снегурка. но дело я поправлять: меж безделка, красивый бусы, дешевый перстенек у мать-весна взять немного, немножечко сердечный тепло, чтоб только лишь чуть теплиться сердечко. оставлять мы! пойти подлещаться к снегурочка свой! не плакать же об вы. умирать в глаз, и то не пожалеть. слепой сказать: посмотреть. лель не любить скучать со я, он веселие нужно, горячий ласка, а я стыдливый. я-то, снегурочка, а я-то как счастливый! от радость и место не находить, вот так бы я ко всякий на шея и кинуться, про радость рассказывать, да слушать-то не весь охочий. слушать, снегурочка, порадоваться со я! сбирать я цветок на красный горка, навстречу я из лес молодец, хороший-пригожий, румяный, круглолицый, красный, кудрявый, что маковый цветок. сам судить, не каменный сердце, без милый не проживать, приходиться кто-нибудь любить, не обходиться. так хорошо уж красавец, чем дурной. сам себя, по скромность девичий, стараться ретивый сердечко удерживать немного; ну, а все же на всякий час не опастись. парень пригожий себя, жениться обещать, да так-то скорый, да так-то скорый, что, право, скружить совсем, ум не собирать. ну что и как... уж долго ль, короче ли, а только мы сдружаться. он богатый отецкий сын, по имя мизгирь, торговый гость из царский посад. родитель мой, конечно, рад мой судьба; а он уж так-то клясться в ярилин день, на солнечный восход, в глаз царь венок обменяться и взять я жена, тогда прощать. в его дом, в большой посад царский, на все вид, богатый хозяйка забарствовать. сегодня мой мизгирь приезжать к мы в слободка спознаваться с девица и парень. увидеть, порадоваться со я! повеселиться, круг водить пойти на красный горка. да вот и он! красавица купава вы, девица, сам нужный. отдавать, так не с кто быть круг водить и вечер сидеть, и тайность девичий говорить. отдавать иль нет? не отдавать подружка, у мы еще и песня недопевать, и игра мы недоигрывать с она. ништо они! у они в глаз и мы взять чужой. уметь бы ты, да я-то не уметь любить ты, вот горе. запевать, подруженька, веселый громко! пойти в лужок да заводить кружок! я, купава, идти с ты, взять и леля. пряжа снести домой и побежать за вы. а я-то? как же, милый? ведь я твой, твой; один могила разлучать мы. никто. для солнце возврат нет. горе, горе! голубушка-подружка, воротиться! любовь мой не купить. ты, с ум-то великий, не вздумать отказываться! не пронести бы мимо. а так в глаз и заплясать кик рогатый с окатный жемчуг. сбирать дань, завистливый человек, с подружкин несчастие, богатеть мой стыд. не жаловаться, согласный притворствовать для ваш барыш. поди от мы, уходить далеко, лель! не я гнать, нужда велеть. о что же ты заплакать? этот слеза о чем, сказать! голубушка-подружка, поглядеть! отец, глядеть, в слеза твой купава! тоска она за горло душить, сухой уста ее горячий; а он — с разлучница, веселый, прямо в око уставляться, глядеть, не наглядеться. обижать он купава кровно. все, обижать все девица. обидно берендейка такой речь от берендей слышать. ах, обида! ах, ах! отец, родной, заступаться! защита нет купава? батюшка, светлый царь, нешто так водиться? где ж это писать, где же показывать? сердце-то вынимать... сердце-то вынимать, душа-то вызнобить, девичий ласка вдосталь натешиться, вдоволь нахвастаться, при человек девица называть бесстыжий. время весенний, праздник частый, бродить, гуляючи, по луг, по лес, долго ли встречаться, долго ль знакомиться девушка с парень? вот я и встречаться. встречаться с юноша, чин торговый, род мизгирьего. давать-ка, еще спрашивать! парень приглянуться, парень полюбиться, думать век проживать в счастие да в радость; парень-то ласковый, надо ль любить он? так я и сделать. сказывать, светлый царь? все-то забывать я, батюшка родной, близкие и сродник, милый подруженька, игра веселый, речь заветный. знать да помнить лишь друг любезный. встрестись, целоваться, садиться, обниматься, в око уставляться, смотреть, любоваться. батюшка, светлый царь, видно, людской-тот счастие не надолго. вздумать, в лес пойти, взять подруженька, звать снегурочка. только завидеть он злой разлучница, коршун воззриться, сокол кинуться, подле разлучница виться, ласкаться, гнать, срамить я, верный, прежний. сам же он выкланять, выплакивать, вымаливать сердце у девушка, сам же корить, бранить: при человек девушка называть бесстыжий... да ты бы поклониться вперед всего! и мы поклон отвешивать, ведь тоже мы не из последний. смотреть на кика-то? забывать, не взыскивать! ну, здравствовать, честный берендей! боярыня стоять, глядеть! а кик простой, чай, мой? твой рогатый. здравствовать, царь! никто. великий царь, стыдливость наблюдать обычный, мочь бы я, конечно, незнание отговариваться; но желание служить для польза общий стыдливость пожертвовать велеть. из юноша цветущий, берендей, известный я, один лишь только мочь внушать любовь девица, сердце жена поколебать, хотя бы наш верность крепкий быть, как сталь, — и это лель. пожаловать! и наш не щербатый копеечка, — и мы поразживаться. на праздник тяжеле весь бакуль, хлопоты он по горло: плясать, плясать, надсядиться, а не отставать. жадный до пляска-то. смотреть-то жалость, право! тот глядеть, умирать когда о надсада, доплясываться. взять я! а купава за что про что такой честь? красавица, не она чета, находиться между мы. малушин курилка. как же? красавица снегурочка иль нет? а ты брать купава, вести к царь, целовать. разве хорошо снегурочка купава? вот обида, какой забывать нельзя. я не верить. не сладко я украдкой целоваться. подумать ты, когда теперь дождаться, чтоб царь велеть из весь девица-красавица красавица поставлять напоказ! опять обманывать, опять взять другой. что ты угодно, все на свет снегурочка отдавать. ласкать я, целовать я, пригоженький! пусть видеть, что я твой подружка. горько, больно один бродить! глядеть как на чужой и девушка и парень. вот пойти бы на царский стол смотреть, а с кто? подружка все с дружка, косо смотреть, сторониться: отставать, мол, не мешать! с старушка пойти и с старик — насмешка да брань докорять. один идти, так страшно. быть дружок, пригоженький! зачем, зачем? вставать, мизгирь! о нет! слово твой пугать, слеза страшный; что-то я бояться с ты. уходить! оставлять я, просить! пускать! ты добрый. зачем пугать снегурочка? бесценный жемчуг себя оставлять; не дорого ценить я свой любовь, но продавать не становиться: сменяться я любовь на любовь, но не с ты, мизгирь. пленительный пастух, куда стремиться? умильный взгляд оборотить назад! злой пастух! не хотеть ты прекрасный елена, в густой лес тенистый проводить уютный тропинка. по кустик? противный, чуять сердце, какой ты в лес овечка ловить. ах, бедный овечка, прятаться далеко! отыскивать лель и сеть льстивый речь запутывать в такой же напасть, в какой вводить прекрасный елена. заставлять ты несчастный ревниво следить ты в печальный размышление: как вредно вы вверяться, пастух. ах, милый лель, бояться! велеть, и ждать ты; велеть, и ждать. пойти к царь! а я веночек новый сплетать себя, смотреть. пригожий лель, взять с себя! обниматься! крепко прижиматься к ты от страх. я дрожать, мизгирь я пугать: искать, ловить. и что сказать, послушать! что снегурка его жена. ну, статочный ль дело: снегурочка — жена? какой слово нескладный! голубчик сизокрылый! тепло мой сердечко, благодарный навек ты оставаться; ты от срам, от жгучий игла насмешка и покор купава спасать девический гордость. при весь честной народ поцелуй сравнять я, забывать, со все. подружка? нет, собачка. маня я, когда ласкать захотеть, гнать и бить, коль ласка надоедать. без жалоба отставать, только взгляд слезиться сказать ты, что я, мол, прийти опять, когда поманить. лель пригожий, надолго ли любовь твой, не знать; мой любовь до век и до час последний, голубчик сизокрылый! стоять! обманщик лель, зачем же я ждать, плести венок? ведь не затем, чтоб после смачивать он слеза. ты уж так бы сказать тогда: снегурочка, плеть, плеть венок и плакать, ронять слезинка на каждый лист, на каждый лепесток! а ты манить. снегурочка, да что же встречать ты восход ярить-солнце? когда он встречать, жизнь сила, огонь любовь гореть у мы в око. любовь и жизнь — дар ярить-солнце; его ж дар он приносить дева и юноша; а ты сплетать венок, надевать бусы на шейка, причесываться, приглаживаться — и запон, и кот новехонький, — ты один забота, как глупый ребенок, любоваться на свой наряд, да забегать вперед, поодоль становиться, — в глаз человек вертеться и хвастаться обновка. обманывать, обиженный, убивать снегурочка. о мать, весна-красный! бежать к ты и с жалоба и с просьба: любовь просить, хотеть любить! отдавать снегурочка девичий сердце, мама! отдавать любовь иль жизнь мой взять! снегурочка, дитя мой, о чем мольба твой? великий дар мочь ты утешать на прощание. последний час весна с ты проводить, с рассвет день вступать бог-ярило в свой право и начинать лето. что ты недоставать? снегурочка, прощай, дитя мой! любовный аромат наполняться душа твой. кипучий восторг страсть ты охватывать скоро; краса луг и озеро зеркальный дотоле ты любоваться, пока на юноша не устремляться шар. тогда лишь ты вполне узнавать сила и власть любовь над сердце. с первый встреча счастливец ты дарить любовь, кто бы ни встречаться ты. но, радость-дочка, таить любовь от глаз ярить-солнце, спешить домой, не медлить: не любоваться багряный поток рассвет, — вершина гора покрываться позолота, и скоро царь светить освещать земля. бежать домой тропинка лесной в тень куст и избегать встреча; предчувствие тревожить сердце я. прощай, дитя, до новый свидание, и мать совет не забывать. завет отец и мать, о милый, не сметь я нарушать. вещий сердце почуять они беда, — таить велеть я мой любовь от солнце. погибать я! спасать мой любовь, спасать мой сердечко! пожалеть снегурочка! не прихоть, нет. в рука твой погибать снегурочка! это возмутительно! это ни на что не похожий! это не станция, а безобразие!   смотритель! станционный
            смотритель! где вы? я не mademoiselle... я замужем... нет, нет... как можно в комната? вы не обманывать, что вы доктор? серьезно? двадцать два год... вы не обманывать, что вы доктор? позволять, однако, милостивый государь... милостивый государь! я видеть, что вы я
            принимать за какой-то... ошибаться, милостивый государь! я замужем, мой муж занимать
            общественный положение. но, но, но... говорить. — я не уметь ты ни в чем отказывать. в чем твой предложение? для что ж 15 гишпанец перебежать к мы? да разве очень весело жить у вы? почему нельзя? я слышать, что у вы они продаваться. понимать, ты иметь сердце, чтобы они желать, а не иметь он, чтобы со я оставаться?
              прощай! (уходить.)  ну, так оставаться жить у мы! ну так искать случай сражаться с леопард или лев. не то оказывать свой храбрость на война. как бы ни быть, земляк мой быть ты ради. ты не находить здесь упражнение: что ж я там быть делать? спасибо за ваш лень и одурь. я это совсем не нравиться. прекрасно. послушать, фолет: вы, европейский мужчина, трусливо наш женщина.  
             
                фолет! разве не с ты твой ружье? ты очень небоязливый. послушать: сорета звать я в ваш деревня, и хотя я на гусман
              осердиться, но ни в чем он отказывать не мочь. поди же и сказать он, что мы скоро к вы быть. теперь нельзя для то, что брат наш
              следом идти за я. знать. что до это за нужда? гусман! любезный брат! так я навсегда разлучать с ты? верить; сердце мой — твой защитник. во враг — видеть я мой любовник; в его воля — мой
              закон. 
                они скоро должный быть, а брат
              мой здесь. 
                мочь ли не терзаться, не плакать и не рваться,
              свобода я лишась и с брат разлучиться? жить в твой неволя спокойство сердце боле не
              быть никогда; я сколь ни сожалеть, но пленница твой оставаться навсегда. 
                пойти с она в шалаш; а как скоро брат
              уходить, тогда побежать к наш милый, а он скажем, что из шалаш не выходить. 
                хорошо. какой ты обманщица! 
                я познакомиться с европеец! я дрожать. что с мы быть? не бояться. ежели фолет и гусман здесь, мы хорошо быть. 
                они, верно, здесь. я гусман примечать. не страшиться, чего бояться? нет опасность уж мы. ты насилу сам убираться. ты от страх весь дрожать. лгать! — разве не ты я тащить оттуда с такой скоростия, что я не успевать бежать за
              ты? — это от храбрость? философ ваш такой же трус, как и ты. ты и теперь еще дрожать. ты я он довольно показывать. нет; на они начерчивать человек, дерево, река. — это хороший, но все один и тот же.
              напротив, на наш поле я видеть всякий месяц новый, переменный. этот писать человек хороший; но живой всякий милый. с он хорошо тысяча раз. много у вы рисовать женщина? а там — ты я оставлять. ах, гусман! говорить, что у вы в обычай оставлять жена. и ты также, фолет? и любовь твой быть вечно постоянный, твердый? 
                фолет! он умирать. пойти, сестрица! скоро начинать рассветать: мы надобно успевать возвращаться. нельзя оставаться я с ты, хотя к печаль то мой. я б здесь оставаться для фолета. но как покидать я сестра?   над наш
              сжалиться вы судьба и не лишать мы покой. с фолетом сила нет расставаться. бояться у они еще оставаться, душа смущаться мой. пойти —
              нет сила — на что решаться? ах, гусман! я пронзать то, что я один вина сей напасть над ты. но, несчастный, что зреть?   брат
              драга! 
                нет, в ты весь жизнь мой! ах! явь к мы
              сожаление. 
                это что за крик? — гусман,
              фолать! — как вы не стыдно! прямой вы гишпанец! ежели нельзя другой бить, так вы сам
              драться. да полно, прожора! переставать ли ты? полно, фолать; что ты ни есть, но ты я милый, любезный. переставать ссориться. пойти к
              мы в шалаш, мы уже с брат помириться. он хотеть знать с нетерпение, на что вы
              решаться. как скоро ты оставаться здесь, то в минута жениться на я, и я ты давать
              самый, самый крепкий поцелуй. я смущаться. дух слабеть. ты я быть? вечно верный? ацем! что мочь награждать ты, мой милый ацем? 
                а разве я он иметь? — оно давно сливаться
              с твой. 
                сестрица! сестрица, мы в европа ехать! а я с сестра ни за что не расставаться. 
                я быть несчастливый с фолет? — о! я он
              хорошо знать, нежели ты. братец! ты любить я и не отказываться сделать счастие фолета. когда не быть здесь ты боле, я весь америка пустой. с ты там, драга ацем, в любовь мы счастие находить. день давать я сей фолета. 
