. быть-с. как же-с! 
             . михайло иваныч! . деньги на корица пожаловать. . ну, ну, фуфыря! . да-с… петр ильич… мы предлагать…  
                     . да-с, мой тетушка… как же-с… . да обед… 
             . почему же? . много честь… но я вы не упрекать… я приходить только объясняться с вы… я сегодня
            написать к вы письмо… . не сказать ни один слово…  
                     . нет, вилицкий, это не пройти. один любовь ваш проходить. мочь ли я думать, что за два
            неделя до свадьба… да какой свадьба! как будто я мочь верить… . прекращать? они прекращать. как будто я не чувствовать, что вы я больше не любить,
            что я вы наскучивать, что я вы в тягость? я это очень хорошо чувствовать, петр ильич.
            конечно, я вы не стоить: я не получать такой воспитание… но вы же сам, вы первый…
            вспомнить, разве я напрашиваться на ваш дружба? я и теперь вы об один просить: не
            мучить я; сказать, что вы я разлюблять, что между мы все кончать… и я по крайний
            мера не быть больше в неизвестность. . почему? еще бы я не замечать ваш холодность! для это не нужно ученость. бывало,
            вы не отходить от я, приносить я книжка, читать со я… вы я иногда… звать
            маша…   вы… даже… переставать говорить
            я «вы», а теперь… мочь ли я не замечать этот перемена, сказать сам?.. что я в то,
            что вы мой жених, подарок я привозить?.. ах, вилицкий, вы я не любить больше, вы
            я не любить… . как, вы хотеться, чтоб я уходить скоро! 
             . вы я не любить! 
             . вы я не любить!.. 
             . не надо, не надо… 
             . прощать навсегда, петр ильич…  
                     
             . как? . слава бог, батюшка, слава бог. как вы? . как же-с. кто же об она и заботиться? сам изволить рассудить. . много благодарный-с, филипп егорыч. 
             . ах, батюшка мой! 
             . ах, батюшка мой! ах,
            родные! о-ох! согрешать я, окаянный! что это кончаться, боже мой, боже мой милостивый!
            ах, батюшка вы мой, голубчик вы мой! заступаться за я, сирота горемычный… 
             .
            ах, филипп егорыч, да вы входить в мой положение… ведь маша-то я родной племянница,
            филипп 
             . ка-ак же, ка-ак же! да я не
            слушаться; не слушаться, батюшка вы мой, филипп егорыч. а я всегда говорить: не быть в
            этот свадьба прок, ох, не быть прок, ох, не быть… только я не слушаться. . ох, филипп егорыч, не говорить я об она! она в прошлый год умирать, мой батюшка; да
            я уж и перед смерть год за три от она отступаться. . да, батюшка мой, неуважительный такой быть: за пьяница, говорить, мать выдавать я;
            говорить, не заработывать мой муж ничто, да еще браниться… ведь вот, право, как тут
            угождать приказывать? большой беда: человек пить! какой же мужчина не пить? мой покойник,
            бывало, иногда так, с позволение сказать, нахлестываться, что ахти я — и я он все-таки
            уважать. деньги у они не быть; конечно, это неприятно; но бедность не порок. а что он она
            бранить, так, становиться быть, она заслуживать; а по мой простой разумение, ведь муж —
            глава: кто ж он учить не велеть, филипп егорыч, посудить сам. а жена разве на то жена,
            чтоб великатиться? . но я она прощать: она уж умирать… что ж? царство она небесный! теперь она сам, чай,
            раскаиваться. бог с она! а я человек незлобивый. куда я! нет, батюшка; я только
            век-то свой доживать как-нибудь. . да, да, да; это бывать-с, а все бог, все бог. во все его святой воля. . на грех, мастер нет, батюшка, филипп егорыч… оно точно… а все-таки, коли бы я
            послушаться… у я в предмет быть человечек, то быть я вы сказать, просто первый сорт —
            что в рот, то спасибо.  
            да-с!   да что! теперь все это в вода кануть.
            а пойти посмотреть-ка я на маша… что она делать? чай, все еще спать, мой голубушка. что-то
            она сказать, как просыпаться, как узнавать!..  
            ах, батюшка мой, батюшка мой! что с мы быть? что ж этот михайло иваныч не
            возвращаться? уж не случаться ли что с он? не убивать ли он? уж пришибать его, мой
            голубчик! 
             . ох, треснуть, голубчик вы мой!., 
             . и ништо он, и ништо он. . то-то вот и быть, батюшка мой михайло -иваныч, не хотеть вы я послушаться… мошка
            н. эх, катерина савишный! надоедать вы я пуще горький редька… не до вы теперь, матушка…
            что маша делать? . правда, ангелочик вы мой, филипп егорыч, правда. . ах, михайло иваныч! к что еще притворяться? какой из этот польза?.. кто мы
            обманывать? 
             . письмо? . давать я этот письмо… ради бог, ради бог. михайло иваныч, давать я этот письмо. . все, что хотеть; только ради бог… вы видеть.. ради бог… . давать же, ради бог, давать… 
             . извинять я, михайло иваныч. это сейчас
            пройти. это только в первый минута.  
                     . если б я это не ожидать, а то, вы сам знать, я на весь быть готовый. конечно, это
            письмо, вдруг, после весь обещание… но я и прежде не обманываться… желать он всякий
            счастие…  
                     . ни за что в свет, михайло иваныч! он отказываться от я — ну, и бог с он. я не
            хотеть он навязываться, михайло иваныч, я вы просить, слышать, ни слово обо я петр
            ильич. я сирота… у я нет никакой опора.. он обижать я… что ж? я он прощать; но не
            хотеть он навязываться. слышать, михайло иваныч, ни слово, ни один слово, если вы я
            любить… . к что весь этот, михайло иваныч? к что? проходить мы с вы не воротить… . что же делать, михайло иваныч? . тетенька я точно об это говорить; впрочем, я и без то… поверять, михайло иваныч,
            сердце у я обливаться кровь при один мысль расставаться с вы… . михайло иваныч, выслушивать я хладнокровно, и вы соглашаться со я. 
             . ведь я все-таки вы чужой, михайло иваныч.
            все сказать: он отказываться, ну, что ж такой? она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб
            есть. она взять, а теперь вот бросать — что ж из это? вот большой важность! и за то уже
            спасибо, что позаняться она. поделом она! кто за она отвечать? жить бы у свой
            родственник — с она бы это не случаться. даровой хлеб, знать, вкусный. а работать она,
            видно, не хотеться?. вы понимать, михайло иваныч, мой положение. я вы любить много, чем
            кто-нибудь на свет; но что же делать? до сей пора я еще мочь жить у вы, а теперь… я
            теперь невозможно оставаться; право, невозможно. за что же я быть презрение сносить,
            посудить сам? а я еще суметь кусок хлеб себя зарабатывать… . нет, михайло иваныч, вы я понимать… 
             . я теперь не до шутка, михайло иваныч. . я должный. . михайло иваныч, да входить же и вы в мой положение… я не мочь, ей-богу не мочь у вы
            оставаться… 
             . послушать, михайло иваныч! я вы
            говорить: если вы сейчас не отказываться от свой намерение, я, ей-богу, в ваш же глаз…
            ну, я не знать… я себя жизнь лишать. . я так удивлять, михайло иваныч… и так тронуть… как вы хотеть, чтоб я теперь вы
            отвечать… . но оставаться у вы я ведь не мочь, если… я только тогда оставаться… я не мочь вы
            отвечать теперь. . но, михайло иваныч, если б даже… иметь ли я право располагать вы… за что же вы… 
             . я
            оставаться, михайло иваныч. 
             . добрый, добрый мой михайло иваныч… да, вы
            я любить, вы я преданный… да, да, это так. вы не обманывать я, вы не изменять. я на
            вы мочь полагаться. только позволять я уходить теперь к себя… у я голова кругом идти.
            я к себя пойти. . оставаться. 
             . напрасно. вы мочь надеяться.   вы мочь надеяться  
                     
             . ах, батюшка… ах… 
             .
            перекрещиваться, отец мой. что ты это? с ум спятить, что ли? какой удар? 
             . не со я удар, а с он, с мой голубчик, с
            михаил иваныч, — вот с кто удар. . да как же, батюшка мой, али ты слепой? аль не видать? ведь у он и личико-то все
            перекашиваться, и губка тоже. удар, батюшка, удар. поверять я. вот на день лекарь наш
            также эдак хватить — пьяница, правда, быть отъявленный, даже отек весь… ну, совершенно
            вот один лицо! ах, я горемычный, на кто я теперь оставаться! . да что такой, отец мой? агафья тихоновна. уж вот нет так нет. то быть, как жениться, так каждый день становиться похваливать да
              благодарить. устаревать я, отец мой, чтобы врать; пес врать. как рефинат! белый, румяный, как кровь с молоко, сладость такой, что и рассказывать
              нельзя. уж быть вот по этот пора довольный то быть и приятель и неприятель сказать: «ай да фекла ивановна, спасибо!» а ты же худо! ведь в голова седой волос уж глядеть, скоро совсем не быть годиться
              для супружеск дело. невидаль, что он придворный советник! да мы такой жених
              прибирать, что и не посмотреть на ты. а что ж дурной? закон исполнять. да ведь ты ж сам приставать: женя, бабушка, да и полно. а что ж? бог благодать посылать. агафья тихоновна. ан нет — купердягин. и не за лавочка, а за пивной погреб. а вот как поворотить в проулок, так быть ты прямо будка, и как будка минуть,
              сворачивать налево, и вот ты прямо в глаз — то быть, так вот ты прямо в глаз и быть
              деревянный дом, где жить швея, что жить прежде с сенатский оберсеклехтарь. ты к
              швея-то не заходить, а сейчас за она быть второй дом, каменный — вот этот дом и быть
              она, в который, то быть, она жить, агафья тихоновна-то, невеста. как так? неужто ты сам свадьба хотеть заправлять? ах, бесстыдник какой! да ведь это не мужской дело. отступаться, батюшка, право! у человек только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! в такой дрянь вмешиваться. кабы
              знать, ничто бы не сказывать. а кто бы, ты думать, быть трефовый король? не знать. вот уж верно не он! я хоть что ставить, не он. да ведь алексей-то дмитриевич не такой. быть, быть, давать только прежде с дух собираться — так ухлопотаться! по твой комиссия
              весь дома исходить, по канцелярия, по министерий истаскиваться, в караульня
              наслоняться... знать ли ты, мать мой, ведь я чуть быть не прибивать, ей-богу!
              старуха-то, что женить аферов, так быть приступать ко я: «ты такой и этакий,
              только хлеб перебивать, знать свой квартал», — говорить. «да что ж, — сказать я
              напрямик, — я для свой барышня, не прогневаться, все готовый удовлетворять». зато уж
              какой жених ты припасать! то быть, и стоять свет и быть стоять, а такой еще не
              быть! сегодня же иной и прибывать. я забегать нарочно ты предварять. как же сегодня? душа мой фекла ивановна, я бояться. и, не пугаться, мать мой! дело житейский. приезжать, посмотреть, много ничто. и ты
              посмотреть они: не пондравиться — ну и уезжать. а сколько их? много? что ж они: дворянин? а еще никанор иванович анучкин. это уж такой великатный! а губа, мать мой, — малина,
              совсем малина! такой славный. «я, говорить, нужно, чтобы невеста быть хороший себя,
              воспитывать, чтобы и по-французский уметь говорить». да, тонкий поведение человек,
              немецкий штучка! а сам-то такой субтильный, и ножка узенький, тоненький. а коли хотеть плотно, так взять иван павлович. уж хорошо нельзя выбирать никто.
              уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в этот дверь не входить, — такой
              славный. а сколько год он? а человек еще молодой: год пятьдесят, да и пятьдесят еще нет. а фамилия иван павлович яичница. это такой фамилия? ах боже мой, какой фамилия! послушать, феклуша, как же это, если я выходить за он замуж
              и вдруг быть называться агафья тихоновна яичница? бог знать что такой! а какой у он волос? хороший волос. а еще кто? акинф степанович пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикаться только,
              зато уж такой скромный. ну что ты весь: чиновник, чиновник! а не любить ли он выпивать, вот, мол, что сказать. твой воля, мать мой! не хотеть один, взять другой. впрочем, что ж такой, что
              иной раз выпивать лишний, — ведь не весь же неделя бывать пьяный: иной день выбираться и
              трезвый. ну, а еще кто? да быть еще один, да только такой... бог с он! этот быть чисто. а не хотеться бы и говорить про он. он-то, пожалуй, андворный советник и петлица
              носить, да уж на подъем куда тяжелый, не выманивать из дом. ну, а еще кто? ведь тут только все пять, а ты говорить шесть. да неужто ты еще мало? смотреть ты, как ты вдруг поразобрать, а ведь давич быть
              испугаться. а дворянин зарубать купец. а купец пойти жаловаться в полиция. а дворянин пойти на купец к сенахтор. а купец к губернахтор. врать, врать: дворянин... губернахтор много сенахтор! разноситься с дворянин! а
              дворянин при случай так же гнуть шапка... никак, звонить кто-то. кто они? тетушка, да ведь платье не выглаживать. ах, господи милосердный, не погубить! надевать другой. что ж вы нейти? агафья тихоновна, скоро, мать мой! ахти, а ведь он все дожидаться! идти, идти! погодить тут. они выдувать. спасибо, отец мой! здоровый, здоровый. тут ты ворон нет, весь честный человек. бесстыдник! говорить ты, еще одеваться. а по какой причина изволить одалживать посещение? просить покорнейше садиться. а позволять узнавать... а просить покорнейше садиться. а позволять узнавать, по какой причина?.. не в дом ли купеческий жена тулубова, что насупротив, изволить жить? право, не знать. уж разве не у бирюшкин ли? ах, ведь вы не знать, с она ведь история случаться. нет, это бы еще хорошо, а то переламывать нога. так-с. просить покорнейше садиться. здесь не купеческий лавка. да пристыжать, потому и выходить; совсем исконфузить, так что не высиживать на место.
              просить извинять: ввечеру-де на чашка чай чтобы пожаловать. я, право, стыдно. ах! отчего же? ну, а иван павлович? а ведь, право, они очень... скромный. ах, боже мой! уж это точно такой несчастие, плохой который не мочь быть. так, по ваш совет, хорошо взять иван кузьмич? так вы думать — иван кузьмич? как же можно так сказать? как же, по черный лестница. но, право, я весь дрожать. я еще очень молодой-с... не располагать еще замуж. и ни слово не разбирать: оглушать совсем! знать, родимый, все знать, и по-немецкий, и по-всякому; какой хотеть манера — все
              знать. что ж тут худой? понятливый по-русски, потому и говорить по-русски. а кабы уметь
              по-басурмански, то ты же плохо — и сам бы не понимать ничто. уж тут нечего толковать
              про русский речь! речь звестно какой: весь святой говорить по-русски. смотреть ты какой! расходиться как! что толстый, так думать, он и равный никто нет. а я
              сказать, что ты сам подлец, вот что! белена объедаться или выпивать лишний! вишь, переборщик находиться какой! сводить с ум
              глупый грамота! ты что горло драть? эк как разбирать он! что, уходить? никто нет? ах, если бы вы знать, как я весь дрожать! эдакий, точно, еще никогда не бывать со
              я. но только какой страшный этот яичница! какой он должный быть тиран для жена. я
              все так вот и кажется, что он сейчас воротиться. а третий? извинять, я нездоровиться... болеть-с голова. я все равный-с, что бы у вы там ни быть. просить покорнейше садиться. да-с, иногда с знакомый прогуливаться. а желательно, чтобы быть хороший. который крепко пахнуть-с; гвоздика-с. как-с можно! напротив, я должный благодарить за подобный препровождение время. ах, право, нет. уж так, право, биться сердце, что изъяснять трудно. везде, куда ни поворотиться, везде
              так вот и стоять иван кузьмич. точно правда, что от судьба никак нельзя уходить. давич
              совершенно хотеть быть думать о другой, но чем ни заниматься — пробовать сматывать нитка,
              шить ридикуль, — а иван кузьмич все так вот и лезть в рука. и так вот, наконец, ожидать я перемена состояние! взять я, поводить в
              церковь... потом оставлять один с мужчина — уф! дрожь так я и пробирать. прощай,
              прежний мой девичий жизнь! столько год проводить в спокойствие... вот жить, жить — а теперь приходиться выходить
              замуж! один забота сколько: ребенок, мальчишка, народ драчливый; а там и девочка пойти;
              подрастать — выдавать они замуж. хорошо еще, если выходить за хороший, а если за пьяница или
              за такой, что готовый сегодня же поставлять на карточка все, что ни быть на немой! не удаваться и повеселиться я девический состояние, и двадцать семь год не пробыть в
              девка... да что ж иван кузьмич так долго мешкаться? помиловать, как можно, чтобы быть странно, — от вы все приятно слышать. отчего же вы сомневаться? я никак не сметь думать, чтобы я мочь составлять счастие... а впрочем, я согласный. как сейчас? уж это, мочь быть, очень скоро. и сам не знать, что со я такой! опять сделаться стыдно, и я весь дрожать. ах! если бы
              он хоть на минутка на этот пора не быть в комната, если бы он за что-нибудь выходить! да где ж это он? никто нет. куда же он выходить? фекла, куда уходить иван кузьмич? да ведь нет он, ты видеть. да где же он? я уж не знать где; не выходить ли на другой выход, по черный лесенка, или не сидеть ли в
              комната арина пантелеймоновна? иван кузьмич у вы? ну, так и в прихожая тоже не быть, ведь я сидеть. да иван кузьмич нет. уж куда бы мочь он деваться, я и ум не прикладывать. в передняя я весь сидеть и не сходить
              с место. ну, уж по черный лестница никак не мочь проходить. где иван кузьмич, ты не видать? что? а вот он тот, что знать повести дело! без сваха уметь заваривать свадьба! да у
              я пусть такой и эдакий жених, общипывать и всякий, да уж такой, чтобы прыгать в
              окно, — такой нет, просить прощать. что вы? вишь, черт, что задумывать… помогать, говорить, я, — а потом и надувать — ведь такой уж
              плут рождаться!..  
                         понимать, сударь, понимать. 
                сюда, отец мой… сюда… ох… ох…
              ох… 
                нииичего, батюшка, нееет. полиция
              прийийдет — весь схватывать — бууумага похватать — а бумага какой — сам-то весь…е они
              пряааатывать… ох… оставаться, свет, оставаться. 
                да, батюшка, сударь, сирота! крууууглый
              сирота. один, батюшка, один, как перстик, одинохонький.  
                         
                да проваливаться вы все! что я вы
              шутиха доставаться? ой ли? обманывать! слушать-с. 
                слушать, батюшка. слушать, батюшка, ваш милость. не знать, батюшка, ваш милость. 
                пощадить, батюшка, ваш
              сиятельство. пожаловать, ваш сиятельство, — все, что вы угодно, — все показывать. бумага, батюшка, бумага; вот, что их милость писать, — тот самый. 
                не знать, батюшка, не знать, я это так
              сказать — я никто вид не видать и слыхом не слыхать. сказать, отец, сила силич копылов здесь, что ли, проживать? так, и где ж я они найтить-то? что ж я это сказать, что вы помирать? ну, а сердце-то ваш не вещуета? так вот она. 
                ну полно, силич, —
              давать на мировой, ведь не впервой. ах! силич! силич! ндруг! постареть же ты… айинька
              постареть. ты и не признавать; облезть, как колено голый. да здесь взаправду в питер
              вода такой  , так куда ж тут быть жир или
              добрый сытость. знать, силич, как я только ты увидеть, так во я два перемена
              бывать: один от мой пламенный горячность, а другой от твой жестокий холодность.
                  силич, ндруг. 
                вот, мой отец, слышать? быть свидетель!
              вот как он свой исчадие прогонять. я вы, ваш благородие, просьба подавать — вы он,
              зверь, укрощать. ну, так прощать, ваш благородие.   я
              сейчас и подавать…  
                         нет, не знать. видеть. и он, сударик, и не он. 
                он как звать-то? робеть, сударик, робеть, так делать-то я что? мой дело женский. ах, отец мой, благодетель, что вы, побояться бог, у я ребенок быть, они кормить
              надо. соседка? да у я соседка такой стервотинка, что она они нарочно уморить. ну, разве что отвечать-то быть… уезжать к обедня. вы вспомнить ль, у мы который число? ай! наш племянник лгун! мочь ль не верить вы, а, признаваться, дивлюся. да нынче уж не то, что быть. она все жаловать я как дочь родной. с тот пора, как сам вы писать- что ж, бедный, она? безжалостный! и вы не сохнуть с печаль? как жалко, что он лгать! так, становиться, с дядюшка служить вы во флот? а! вы драться зима? да неужли на флот не находиться ни один матрос, который бы хоть "здравствовать" вы сказать? а в что? я не сказать, спрашивать у он; а ваш тетушка вы любить, так не диво, что все упрочивать вы. он шутить по москва. ну, вряд ли от он княгиня уцелеть; он сказать вздор, она в окошко скок... а дом ее высокий, - так, не жениться еще, мезецкий овдоветь; а он, бедняк, уж с лишек год в княгиня так влюбленный, что весь тоска наводить; да и она по он чуть-чуть с ум не сходить, но все безделица, племянник перебивать. ведь он что сказать, то солгать. так, легковерный она на свет нет! да только от ее примета бывать мы житие худой: просыпать соль - беда, проливаться масло - вдвое. не встречать, он в сени. да уж не жениться... невеста умирать. напрасно. что это за печаль? вы сохнуть мочь от этакий безделка, а у он и нет с невеста другой разделка. вы не видаться с он, я чай, уж десять год, так и не знать, как он проказить в свет. о она. в чувствительный жена я вмиг она узнавать. да что ж мешать вы жениться скоро? вы влюбленный, и, кажется, счастливо; князь лидия поступать учтивый: скончаться в тот же день, как ваш вернуться флот и вы вдова оставлять без хлопоты. да я и без она сыграть б славный пир, а там... я, мочь статься, здесь лишний? и уходить я в девичий быть дело. изволить смело стрелять, бросать в окно, жечь флот без я, поверять он все. кто? княгиня лидин и с барыня в карета. он тетушка попадаться. так ждать вы я? я и теперь любить. вы сердиться? да я и в голова, божуся, не приходить, что вздумать вы за это рассердиться; я не хотеть вы открываться, чтоб вы же тем приятно удивлять. а! вы, я видеть, сказка хотеть сказывать? - позволять ж садиться... ну, что ж? я слушать. не вы, сударь, - я надобно сердиться за ваш выдумка. я вы не отвечать. что, сударь? я то же кажется. не ездить. эх! никакой я зарницкин не знать... постоять!.. неужли?.. ах! я об он слыхать; не он ли выдумывать воздушный шар, в который подлетать под солнце? да там, к несчастие, случаться с он пожар, так он, как помниться, упасть в олонец, перепугать народ, и винокуренный... нет, сахарный завод зажигать, и потушить вода, который в луна иль за луна доставать из облако. он, он, сударыня! фельдмаршал из лгун! он к мы без лошадь с валдайский гора скатиться сегодня поутру. так этот ловелас как с небо к мы сваливаться? и вы мочь поверять?.. я на вы сердиться не мочь; и, даже не просить зарницкин в порука, я верить, что вперед уж никогда у мы до ссора не доходить. чтоб кончать все, теперь вы объяснять пора причина мой приезд: я вчера успевать матушка открывать насказ, сплетня, чем перессорить сестрица ваш с она московский разносчица весть. она узнавать все, и нынче мы к обедня поехать нарочно на арбат, чтоб именинница поздравлять, помириться, рассказчица побранить, о свадьба соглашаться, и все мы удаваться. и потому, что вы обрадовать хотеть, с сестрица ваш мы в мой карета садиться, велеть гнать сюда как можно скоро, но, признаваться, длинный я никогда еще дорога не казаться, и в нетерпение я то только утешаться, что я удаваться вы приятно удивлять, и что ж?.. ну вот, счастливый день на ложь; как! и в письмо лганье?.. да чей же? уж не еще ль на кто он жениться? княгинюшка, мой свет! прощать, что я уходить; ах! я хотеться гонка племянник задавать путем при первый встреча. да он я насказывать, бог с он, такой речь и так разжалобливать, что я сам об он наплакаться довольно. недаром у я чесаться правый глаз и переносица. ах! братец, слушать больно, как пересказывать он, что в зима от зараз у они переводиться народ: о кто ты ни спрашивать, как кануть в вода. из старый весь друг оставаться на русь один семен фомич, и тот чуть живой с чахотка, и ольга глебовна не становиться о святой, а с она мы погодок; так, видно, я туда ж, и очередь за я, - я ж нынче встречать куда дурной встреча, да и примета все я что-то не к добро. да у вы я вечно врать; а все, что ни замечать, то вечно сбываться; ты это вспомянуть, когда я не становиться. не верить ничто... нет, встреча не обманывать. да, правда, искони примета русский не проходить даром; вот перед знаменский пожар к покойный тетушка сова влетать в дом; и в семьдесят второй год, перед чума, наседка в кудрин запевать петух; а испытывать я уж это над сестра, что ежели о кто пройти пустой речь, то наверно в земля ложиться. хоть про онегин, ты помнить, мы сказать, что будто бы он в полон под кульм взять. слышать ль? а писать вы другой! и! полно, бог с ты; и как вы этот вздор приходить в голова?.. во-первых, тот час, который вольтер в подарок получать от фридрих второй; они в четвертачок, а сколько в они затея! играть: заря, сбор и с лишек сто марш, - он для я доставать они прямо из женева. еще же перстенек с куранта, с рука французский королева; и папа римский зеленый очки, да не очки, а чудо! поверять ли? наместо стекло в они два плоский изумруд, и он для именины мой, голубчик мой, хоть знать, хоть не знать, а уж попадать как тут; я рождаться седьмой май, а майский камень - изумруд. о! нет еще; а сколько штука другой тотчас увидеть вы сам: он побежать за они вниз. зачем? мы не знакомый с он. он чуть она замечать и, кто она, не спрашивать совсем что ж сделаться? как все? ах, батюшка мой! в дом мой пропажа! бежать, спрашивать, узнавать, пойти за сотский, весь дом в допрос отдавать. прощай жемчужный сережка. да что за радость вы как бешеный скакать? да что ж не садиться мы? быть мочь; только я в париж не бывать, и не писать никто портрет мой. конечно; только я все что-то мудрено, как этот грация себя не узнавать. как он лгун заводить! молчать, дурак, ты мешаться не приставать в господский дело. а разве ты служить? что тут мудреный! каков? что, батюшка, такой? ты в облачко намокать? не верить. просить покорно объяснять, а то я слушать оба ухо, а, право, не понимать ни слово. да, писывать, бывало, голубчик мой, о все, да и он не становиться! он; да что ж он писать? и как? ах! ради бог, не договаривать, я этот слово бояться. молчать, не повторять. ну, братец, скоро письмо свой читать. ах, чем бы она помогать? не с вы ль о-дез-альпы? свет из глаз терять не верить, слышать ли? не верить и не верить, и верить не хотеть! вступать к вы в родство, душевно я хотеть вы видеть весь согласный. ах! если я мочь то рад сделать все. нет, я ручаться только за себя. пойти мы просить прощение за он. где ж, где ж они? ах, боже мой!.. муж! антоша! антон! а все ты, а все за ты. и пойти копаться: «я булавочка, я косынка». антон, куда, куда? что, приезжать? ревизор? с ус! с какой ус? после? вот новость – после! я не хотеть после... я только один слово: что он,
              полковник? а? уезжать! я ты вспомнить это! а все этот: «маменька, маменька, погодить, зашпиливать сзади
              косынка; я сейчас». вот ты и сейчас! вот ты ничто и не узнавать! а все проклятый
              кокетство; услышать, что почтмейстер здесь, и давать пред зеркало жеманиться; и с тот
              сторона, и с этот сторона подходить. воображать, что он за она волочиться, а он просто
              ты делать гримаса, когда ты отвертываться. чрез два час! покорнейше благодарить. вот одалживать ответ! как ты не догадываться
              сказать, что чрез месяц еще хорошо можно узнавать! эй, авдотья! а? что, авдотья, ты слышать, там приезжать кто-то?.. не слышать? глупый
              какой! махать рука? пусть махать, а ты весь бы таки он расспрашивать. не мочь это
              узнавать! в голова чепуха, все жених сидеть. а? скоро уезжать! да ты бы побежать за
              дрожки. ступать, ступать сейчас! слышать, побег расспрашивать, куда поехать; да расспрашивать
              хорошенько: что за приезжий, каков он, – слышать? подсматривать в щелка и узнавать все, и
              глаз какой: черный или нет, и сей же минута возвращаться назад, слышать? скоро,
              скоро, скоро, скоро! ну вот, уж целый час дожидаться, а все ты с свой глупый жеманство: совершенно
              одеваться, нет, еще нужно копаться... быть бы не слушать она вовсе. экий досада! как
              нарочно, ни душа! как будто бы вымирать все. это добчинский, маменька. какой добчинский? ты всегда вдруг воображаться этакий... совсем не добчинский. эй вы, ступать сюда! скоро! ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. говорить ты – не добчинский. а что? а что, маменька? видеть, что добчинский. ну, да кто он такой? генерал? ну, рассказывать: что и как? ну, что ж... это весь, однако ж, вздор. рассказывать, каков он себя? что, старый или
              молодой? а, да, точно. «но, уповать на милосердие божий, кажется, все быть к хороший конец. приготавливать
              скоро комната для важный гость, тот, что выклеивать желтый бумажка; к обед
              прибавлять не трудиться, потому что закусывать в богоугодный заведение у артемий
              филиппович, а вино вести много; сказать купец абдулин, чтобы присылать самый хороший,
              а не то я перерыть весь он погреб. целовать, душенька, твой ручка, оставаться твой: антон
              сквозник-дмухановский...» ах, боже мой! это, однако ж, нужно скоро! эй, кто там?
              мишка! послушать: бежать к купец абдулин, постоять, я давать ты записочка этот записка ты отдавать кучер сидор, чтоб он побежать с она к купец абдулин и приносить
              оттуда вино. а сам поди сейчас прибирать хорошенько этот комната для гость. там поставлять
              кровать, рукомойник и прочее. ступать, ступать! я не держать вы. ах, маменька! вы больше червонный дама. помиловать, я никак не сметь принимать на свой счет... я думать, вы после столица
              вояжировка показываться очень неприятный. я жить в деревня... хлестаков. да деревня, впрочем, тоже иметь свой пригорок,
              ручеек... ну, конечно, кто же сравнивать с петербург! эх, петербург! что за жизнь,
              право! вы, мочь быть, думать, что я только переписывать; нет, начальник отделение со
              я на дружеский нога. этак ударять по плечо: «приходить, братец, обедать!» я только на
              два минута заходить в департамент, с то только, чтобы сказать: «это вот так, это вот
              так!» а там уж чиновник для письмо, этакий крыса, перо только – тр, тр... пойти
              писать. хотеть быть даже я коллежский асессор сделать, да, думать, зачем. и сторож
              лететь еще на лестница за я со щетка: «позволять, иван александрович, я вы,
              говорить, сапог почистить». что вы, господин, стоять? пожалуйста, садиться! сказать, так это вы быть брамбеус? я сейчас догадываться. ах, маменька, там написать, что это господин загоскин сочинение. ну, это, верный, я ваш читать. как хорошо написать! ах, какой приятный! ах, милашка! но только какой тонкий обращение! сейчас можно увидеть столичный штучка. прием и все
              это такой... ах, как хорошо! я страх любить такой молодой человек! я просто без память.
              я, однако ж, он очень понравиться: я замечать – все на я поглядывать. ах, маменька, он на я глядеть! пожалуйста, с свой вздор далеко! это здесь вовсе неуместно. ну вот! боже сохранять, чтобы не поспорить! нельзя, да и полно! где он смотреть на
              ты? и с какой стать он смотреть на ты? право, маменька, все смотреть. и как начинать говорить о литература, то взглядывать на я,
              и потом, когда рассказывать, как играть в вист с посланник, и тогда посмотреть на
              я. что? подходить сюда, любезный! послушать, как ты звать? послушать, осип, а как барин твой там, в мундир ходить, или... послушать, осип, а какой глаз много все нравиться твой барин? милость просить... слесарша, здешний мещанка, февронья петров пошлепкин, отец мой... милость просить: на городничий чело бить! пойти он бог всякий зло! чтоб ни ребенок его,
              ни он, мошенник, ни дядя, ни тетка он ни в чем никакой прибыток не быть! сделать, мошенник, сделать – побивать бог он и на тот и на этот свет! чтобы он, если и
              тетка быть, то и тетка всякий пакость, и отец если живой у он, то чтоб и он, каналья,
              околевать или поперхнуться навеки, мошенник такой! следовать взять сын портной, он же и
              пьянюшка быть, да родитель богатый подарок давать, так он и присыкнуться к сын купчиха
              пантелеева, а пантелеев тоже подсылать к супруга полотно три штука; так он ко я.
              «на что, говорить, ты муж? он уж ты не годиться». да я-то знать – годиться или не
              годиться; этот мой дело, мошенник такой! «он, говорить, вор; хоть он теперь и не украсть,
              да все равный, говорить, он украсть, он и без тот на следующий год взять в рекрут».
              да я-то каково без муж, мошенник такой! я слабый человек, подлец ты такой! чтоб
              весь родня твой не доводиться видеть свет божий! а если быть теща, то чтоб и
              теща... не позабывать, отец наш! быть милостивый! высекать, батюшка! по ошибка, отец мой! баба-то наш задираться на рынок, а полиция не подоспевать, да и
              схватывать я. да так отрапортовать: два день сидеть не мочь. ах! нет, я не испугаться. право, я никуда не идти. я думать, не здесь ли маменька... я вы помешать. вы заниматься важный дело. вы говорить по-столичный. право, я не знать... я так нужно быть идти. любовь! я не понимать любовь... я никогда и не знать, что за любовь... для что ж близко? все равный и далеко. что это там как будто бы полететь? сорока или какой другой птица? я, маменька... но позволять, я еще не понимать вполне значение слово. если не ошибаться, вы делать
              декларация насчет мой дочь? маменька, папенька сказать, чтобы вы... ах, какой пассаж! ну что ты? к что? зачем? что за ветреность такой! вдруг вбегать, как угорелый кошка.
              ну что ты находить такой удивительный? ну что ты вздуматься? право, как дитя
              какой-нибудь трехлетний. не похоже, не похоже, совершенно не похожий на то, чтобы она
              быть восемнадцать год. я не знать, когда ты быть благоразумно, когда ты быть вести
              себя, как прилично благовоспитанный девица; когда ты быть знать, что такой хороший
              правило и солидность в поступок. так вы в она?.. не быть, маменька. право, вперед не быть. знать ли ты, какой честь удостоивать мы иван александрович? он просить рука наш
              дочь. ах, какой чурбан в самый дело! ну, когда ты толковать? ну, благословлять! совсем нет; я давно это знать. это ты в диковинка, потому что ты простой человек,
              никогда не видеть порядочный человек. натурально, в петербург. как можно здесь оставаться! да хорошо, когда ты быть городничий. а там ведь жизнь совершенно другой. он все бы только рыбка! я не иначе хотеть, чтоб наш дом быть первый в столица и чтоб у
              я в комната такой быть амбра, чтоб нельзя быть входить и нужно бы только этак
              зажмуривать глаз. ах, как хорошо! ах, боже мой, какой ты, антоша, слово отпускать! очень почтительный и самый тонкий образ. все чрезвычайно хорошо говорить. говорить:
              «я, анна андреевна, из один только уважение к ваш достоинство...» и такой
              прекрасный, воспитанный человек, самый благородный правило! «я, верить ли, анна
              андреевна, я жизнь – копейка; я только потому, что уважать ваш редкий качество». ах, маменька! ведь это он я говорить. право, маменька, он обо я это говорить. да, конечно... и об ты быть, я ничто это не отвергать. ах, как, анна андреевна, я рад ваш счастие! вы не мочь себя представлять. черт ты побрать! мы теперь в петербург намерен жить. а здесь, признаваться, такой воздух... деревенский
              уж слишком!.. признаваться, большой неприятность... вот и муж мой... он там получать
              генеральский чин. можно, конечно, да ведь не всякий же мелюзга оказывать покровительство. вы слышать, как она трактовать мы? вот уж точно, вот беспримерный конфузия! ты бы хороший надевать серенький костюмчик. этот ты не к лицо. ленечка, отчего ты такой хмурый? разве можно так в день рождение? какой же ты
              нехороший!..  
                         ленечка! сонечка. я просить она приезжать сегодня непременно, непременно к час. честный слово,
              написать! крестненький, выпивать водка? хорошо.  
                         один золотой канитель на восемь с полтина пойти. посмотреть на край: жемчужинка,
              жемчужинка, жемчужинка... а это буква: леонид желтухин. тут шелк: кто любить, тот
              дарить... всегда ты, федя, в хозяйство беспорядок делать.   василий, на ключ! шампанское в кладовая, знать, в угол около
              кулек с изюм, в корзина. только смотреть, не разбивать что-нибудь. не выходить из ты, феденька, хороший хозяин...   кушать, господин, много... обед еще не скоро, в шестой
              час... ничто из ты, феденька, не выходить... пропащий ты человек. сонечка!  
                         милый! милый! дорогой мой...  
                         крестненький! лицо по-прежнему добренький, сантиментальный, сладенький... ну, рассказывать, крестненький... где вы зима провожать? куда исчезать? какой ты, однако, страшный... согласный. какой это птица лететь? куда это? ах! бабушка, что с вы? присылать свой новый брошюра и просить показывать вы. интересно, но как-то странно. опровергать то, что семь год то назад сам же защищать.
              это очень, очень типично для наш время. никогда с такой легкость не изменять
              свой убеждение, как теперь. это ужасный! но я хотеть говорить! довольно, папа! скучно! совсем потерять память... забывать вы, александр, напоминать, чтобы вы перед завтрак
              принимать капля. привозить они, а напоминать забывать... но ведь вы больной, александр! вы очень больной! так позволять же, господин... значит, сейчас мы пойти на крокет пари держать... потом
              рано пообедать у юля и этак час в семь поехать к леша... то быть вот к михаил
              львович. отлично. пойти, юлечка, за шар.  
                         ах, и лень, и скучно! все бранить мой муж при я, не стесняться мой присутствие. все смотреть на я с
              сожаление: несчастный, у она старый муж! все, даже очень добрый человек, хотеться бы,
              чтоб я уходить от александр... это участие ко я, весь этот сострадательный взгляд и
              вздох сожаление клониться к один. вот, как сказать сейчас леший, весь вы безрассудно
              губить лес, и скоро на земля ничто не оставаться, точно так вы безрассудно губить
              человек, и скоро по ваш милость на земля не оставаться ни верность, ни чистота, ни
              способность жертвовать себя. почему вы не мочь видеть равнодушно верный жена, если
              она не ваш? потому что, правый этот леший, во весь вы сидеть бес разрушение. вы не
              жаль ни лес, ни птица, ни женщина, ни друг друг. у ты плэд упасть на пол...   я,
              александр, затворять окно. двадцать минута второй. ты уставать. второй ночь не спать. ты говорить о свой старость такой тон, как будто весь мы виноватый, что ты старый. невыносимый! сказать, чего ты хотеть от я? погодить, иметь терпение: через пять-шесть год и я быть старый. не знать, отчего это так долго доктор нет. я сказать степан, что если он не заставать
              земский врач, то чтоб поехать к леший. это как угодно.   я все равный. сейчас.  
                         пожалуйста, не капризничать! мочь быть, это некоторый и нравиться, но я избавлять,
              сделать милость. я это не любить. и почему ты говорить такой несчастный тон? пожалуй, кто-нибудь подумать, что ты в
              самый дело несчастливый. а на земля мало такой счастливый, как ты. замолчать, жорж. рано вы никогда не пить и никогда вы так много не говорить, как теперь. идти
              спать! я с вы скучно. и сказать ваш друг федор иваныч, что если он не
              переставать надоедать я, то я принимать мера. идти! а ты, дядя жорж, опять пить шампанское с федя и кататься на тройка. подружиться ясный
              сокол. ну, тот уж отпетый и родиться кутила, а ты-то с что? в твой год это совсем
              не к лицо. что? дядя, что знать? избаловывать. полагать ваш шапка. давать дождь кончаться. хотеть закусывать? пить. уронить... виноватый... один вопрос, михаил львович. главное, что вы сам копать торф, сажать лес... как-то странно, один слово, вы
              народник... неправда! неправда! вот назло же вы... я любить! любить, и я больно, больно! оставлять я!
              уходить, умолять... не бывать у мы... не бывать... уходить. софи! что? я сам хотеть...   милый! нет, сидеть в гостиная. не говорить мы друг с друг по целый месяц и бог знать из-за
              что... пора наконец...   что это? леший ужинать. и вино быть... давать выпивать брудершафт. «ты». я давно уж хотеть мириться, да весь как-то совестно быть...  
                         ничего, это я так. ну, быть, быть...   чудачка, и я через ты
              заплакать! ты на я сердитый за то, что я будто выходить за твой отец по расчет. если верить
              клятва, то клясться ты, я выходить за он по любовь. я увлекаться они как ученый и
              известный человек. любовь быть не настоящий, искусственный, но ведь я казаться
              тогда, что она настоящий. я не виноватый. а ты с самый наш свадьба казнить я
              свой хитрый, подозрительный глаз. ну, мир, мир! забывать. я уж второй раз сегодня слышать, что у я хитрый,
              подозрительный глаз. не надо смотреть так хитро. ты это не идти. надо все верить, иначе жить
              нельзя. нет. я это знать. еще один вопрос. сказать откровенно, ты хотеть бы, чтобы у ты быть
              молодой муж? ты леший нравиться? да, очень. у я глупый лицо... да? вот он уходить, а я все еще слышать его голос и шаг, а посмотреть
              на темный окно – там я представляться его лицо... давать я высказываться... но я не
              мочь говорить так громко, я стыдно. пойти ко я в комната, там поговорить. я ты
              казаться глупый? сознаваться... он хороший человек! я казаться странный его лес, торф... я не понимать. в самый дело, как я несчастный! сыграть.   я не мочь спать... сыграть. сейчас. твой отец не спать. когда он больной, его раздражать музыка. поди спрашивать. если
              он ничто, то сыграть... поди... сейчас.  
                         давно уж я не играть. быть играть и плакать, как дура...   это ты стучать, ефим? не стучать, пан нездоровый. нельзя! не находить себя место...  
                         переставать, жорж, и без ваш жужжание скучный. не глядеть... пускать я... пускать! егор петрович, вы вчера получать ячмень по ваш записка? брать весна восемь четверть рожь, егор петрович, два телушка, один бычок, и из
              ваш хутор присылать за масло. как же я мочь? я без счет не мочь, егор петрович. славненький. надо быть ленечка такой купить. за неспособность. что вы смеяться, сонечка? у я в голова как-то странно... юлечка, я сегодня так счастливый, так счастливый, что
              даже скучно от счастие... место себя не находить... ну, давать говорить о что-нибудь,
              давать... вы быть когда-нибудь влюбленный? да? он интересный? в кто? в федор иваныч? а вы? и я тоже... только я не в федор иваныч.  
              ну, еще сказать что-нибудь. я давно уж нужно поговорить с вы, сонечка. пожалуйста. я хотеть объясняться. видеть ли... я всегда к вы душевно располагать... у я много
              знакомый девушка, но вы из все самый хороший... если б вы я сказать: «юлечка, давать
              я десять лошадь или, полагать, двести овца». с удовольствие... для вы бы ничто не
              пожалеть... что же вы сконфузиться, юлечка? я совестно... я... я душевно к вы располагать... из все вы самый хороший... не
              гордый... какой у вы миленький ситчик! что такой? письмо жорж ко я! но что же я виноватый? о, как это резко, безбожно... у
              она так чистый на душа, что она не мочь говорить со я... боже мой, так
              оскорблять... голова кружиться, я сейчас упасть... это что значить? никакой я пес не надо... ступать. голова болеть... каждый ночь я видеть нехороший сон и предчувствовать что-то ужасный...
              какой, однако, мерзость! молодежь рождаться и воспитываться вместе, друг с друг на
              «ты», всегда целоваться; жить бы они в мир и в согласие, но, кажется, скоро все съедать
              друг друг... лес спасать леший, а человек некого спасать.  
                         как мы с ты несчастный, ленечка, ах, как несчастный! жорж! жорж, я требовать, чтобы вы замалчивать! слышать? если не замолчать, то я сей минута уезжать из этот ад!   я не мочь долго выносить! слушаться профессор! если повторяться еще что-нибудь подобный, то я уезжать! продолжать, продолжать... вы еще здесь? постоять... сейчас иван иванович сказать я, что муж быть резкий с
              вы... прощать, он сегодня сердитый и не понимать вы... что же касаться я, то мой
              душа принадлежать вы, михаил львович! верить в искренность мой уважение, я
              сочувствовать, тронуть, и позволять я от чистый сердце предлагать вы мой дружба!
                 
                         за что? за что? за что? за что? увезти я отсюда! бросать я в глубокий пропасть, убивать, но здесь я не мочь
              оставаться. скоро, умолять вы!  
                         голубчик илья ильич, завтра вы опять съездить на почта. а мочь быть, я не канарейка, а вольный воробей! спать, должно быть...   один спать, другой гулять, а я целый день мыкаться, мыкаться... не
              посылать бог смерть.   господи,
              быть же такой глупый человек, как этот вафля! еда я сейчас мимо его амбар, а из дверь
              черненький поросеночек выходить... вот как порывать он свинья чужой мешок, тогда и быть
              знать... я и тут посидеть. вот я зачем к вы приезжать, илья ильич. ленечка и профессор, чтобы
              развлекаться, хотеть сегодня здесь у вы на мельница пикник устраивать, чай напиваться... конечно, вспоминать. укатить! что ж?   давать бог! он человек образованный,
              благородный, она тоже из хороший семейство... я всегда она желать... вы, должно быть, сегодня не обедать. это план? теперь, михаил львович, не время думать о счастие. нет худо без добро. горе научать я. надо, михаил львович, забывать о свой счастие и
              думать только о счастие другой. нужно, чтоб весь жизнь состоять из жертва. кто-то крикнуть. пропащий ты человек, феденька! во весь губерния нет другой такой пьяница и мотыга,
              как ты. даже глядеть на ты жалко. фараон фараон – чистый наказание! не пить же, не пить. так... значит, александр, наш вопрос решаться очень просто: никак. ну, так то и
              быть! я эпизодический лицо, счастие мой канареечный, бабий счастие... сидеть сидень весь
              век дома, есть, пить, спать и слушать каждый день, как говорить ты о подагра, о свой
              право, о заслуга. что вы все опускать голова, точно сконфузиться? давать пить
              наливка, что ли? эх! какой он молодец! увезти я отсюда... увезти... нет, я с крестненький поехать. взять я с себя, крестненький... я готовый.   ну, брать я, статуя командор, и
              проваливаться со я в свой двадцать шесть унылый комната! туда я и дорогой! илья ильич, родной мой, свозить я на пожар! умолять вы! умолять вы, свозить, а то я сам пойти. я в отчаяние... крестненький, я тяжело,
              невыносимый тяжело. свозить я на пожар. михаил львович!   михаил львович!   уходить, крестненький, я поговорить с он
              нужно.   михаил львович, вы сказать, что
              полюбить другой...   уходить,
              крестненький...   я теперь другой... я хотеть
              один только правда... ничто, ничто, кроме правда! я любить, любить вы... любить... уходить, крестненький.   да, да, один только
              правда и много ничто... говорить же, говорить... я весь сказать... я не дядя. гм... видеть ли... сначала исправляться, феденька. я совестно...   постоять, как бы кто не
              входить или не подслушивать... кажется, вафля в окно смотреть. милый!  
                         
               . ах, бедный катя, бедный катя! я она так
              жаль, так жаль! правда, юбилей! поздравлять, господин… желать вы… значит, сегодня собрание, обед… это
              я любить. а помнить, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинять для член
              банка? он сегодня быть ты читать? ничего, ничто, пусть и он послушать, это очень интересный. я сейчас кончать. на
              станция выезжать за я сережа. подвертываться тут какой-то молодой человек, податной
              инспектор, кажется… ничего себя, славненький, особенно глаз… сережа представлять он, и
              мы поехать втроем… погода быть чудной… 
               . что хватать-то? вот еще! я
              сам нужно!..   честь иметь, ваш
              превосходительство… жена губернский секретарь, настасья федоровна мерчуткина-с. 
               . но нужно сначала… на прошлый неделя вдруг я
              получать от мама письмо. писать, что сестра катя сделать предложение некий грендилевский.
              прекрасный, скромный молодой человек, но без всякий средство и никакой определенный
              положение. и на беда, представлять себя, катя увлекаться они. что тут делать? мама писать,
              чтобы я не медлить приезжать и повлиять на катя… влюбленный? ага! покраснеть! хорошо.  
                         он, ваш превосходительство, у я ничто не знать. заряжать один: «не твой дело!
              пойти вон!» да и все тут… я женщина слабый, беззащитный… на вид, мочь, я крепкий, а ежели разбирать, так во
              я ни один жилочка нет здоровый! еле на нога стоять и аппетит решаться. кофей
              сегодня пить и без всякий удовольствие. так, так… а если нужно, я мочь медицинский свидетельство представлять. 
               . что? ну, нечего, нечего… свой жена
              постукать… я губернский секретарша… со я не очень! но, но, но… не очень! нечего, нечего! не бояться! видать мы такой… скважина! 
               . поехать мы на вечер к бережницкий. на
              катя быть голубенький фуляровый платье с легкий кружево и с открытый шейка… она очень
              к лицо высокий прическа, и я она сам причесывать… как одеваться и причесываться, ну просто
              очарование! ваш превосходительство!.. ваш превосходительство!.. ваш превосходительство, когда же я получать? я нынче деньги надобный. сделать милость, ваш превосходительство, быть отец родной… ежели медицинский
              свидетельство мало, то я мочь и из участок удостоверение представлять. приказывать выдавать
              я деньги! двадцать четыре рубль тридцать шесть копейка. 
               . бежать к беседка, а там… там лежать бедный
              грендилевский… с пистолет в рука… ваш превосходительство, нельзя ли мой муж опять поступать на место? 
               . выстреливать себя прямо в сердце… вот тут… катя
              упасть без чувство, бедняжка… а он сам страшно испугаться, лежать и… и просить посылать за
              доктор. скоро приезжать доктор и… и спасать несчастный… батюшка… батюшка!..   батюшка!.. 
               . спасать! спасать!.. ах, ах… дурно! дурно!
                 
                         ах, ах… батюшка, в глаз темно! ах!  
                         нет, я входить... нимало. пускать!.. пускать же, я пора!.. княгиня... на праздник вчера она расстраиваться и спазм страдать. княгиня тосковать весь ночь и бредить... да знать ли что? шаль тот, в который влюбляться вчера на бал. да я уж отыскивать пять шаль щегольский. сейчас я говорить с он... он просить вы скоро подписывать вот это. бумага, чтоб доставать вы деньги под заклад. ах, братец! хорошо, прощать! мы с он пойти гулять. княгиня не вставать. здоровый ли, княжна? сказать, что делать твой братец и сестрица? сюда приезжать, я к ребенок заходить, и что ж, сударыня? фифаша и жужа дрожать, бедняжечка, и посинеть лицо! я ужаснулася! а толстый мадам, свой кушать ростбиф, сказать я сквозь зуб: "что делать? князь велеть купать они по утро в такой вода, как лед". тотчас схватывать шуба, я замораживать окутывать ребенок. фифаша кашлять, а брат твой десять день не заглядывать к он. конечно, изволить сочинять о должность отец. однако надобно сказать чистосердечный, что если братец твой поддельный философ, то и питомица мой, его супруга, сантиментальный мотовка; и они, мой голубчик, в восторг друг от друг, хотя почти весь век проводить розно день: она на праздник, а он в библиотека. нет! помниться, не так любить в наш век! покойный твой отец не восхищаться я, а с лишек тридцать год мы проживать с он дружно, он не быть философ, однако знать, что нужно, служить и выслуживать; а так, как братец твой, не думать - я, дескать, лампада просвещение, я-де слушать весь разевать рот должный, и я-де один талант весь давать, а все-де вкруг я скот без рассуждение. ан нет, и этот все по-твоему скот свой доживать век почтенный и счастливо; ты ж, разумник мой, осьмой в свет диво, не миновать, поверять, стыд и нищета, и пускать в мир ты проклятый наука! когда свой ребенок отдавать педант в рука, то и не знать я. пусть так, однако же учение без умение не польза, а беда. и пример сидеть в тот комната, домашний наш вольтер жена, себя, ребенок лишать пропитание, а мужик он уж по мир пойти. записка из суд вчера я приносить весь вексель его, вступать для взыскание; он разорять вконец. - княгиня я жалкий, а ребенок бедный еще то жальчей. так должно весь родной помогать он скоро. пословица, мой свет, ты знать: где рука, так там и голова. я много раз слыхать. как быть! поплакать с он, а я не так богатый, чтоб ты, сударь, мочь взять жена безо все. так, брат из беда я выручать должный. любоваться и дивиться: я подымать весь лавка мадам каре. что ж вы? все ставить по место: цветок и шаль здесь, фарфор и бронза там. вот на! за этот мелочь, благодаря закладной, ее сиятельство заплатить я сполна. и, жадный! стыдисить; разве я с каретник твой, купец, обойщик, башмачник, портной и прочий подлость брать себя процент? что знать? вздор, он из приказный. все, казаться, в порядок. княгиня сходить вниз. она в чувствительно-вздыхательный припадок, да вот лекарство она. чтоб шаль отыскивать для вы. а ты он сказать? взглядывать. фарфор, бронза, шаль вы присылать в сюрприз от князь. нет, кайма совсем не тот. такой ль пальма, фи! не она. так вы не нравиться неужли? ни один. ну, к счастие, что взять я они на уговор и относить назад. из экономия. а в бронза и фарфор посмотреть выбор твой. они выбирать не я. мадам каре; лишь только с корабль успевать получать - и тотчас к вы посылать. чтобы вы приятно быть сюрприз, она весь хороший нарочно выбирать. какой умница! ах, прелесть! что за цвет! а ваза? загляденье! какой форма, вкус! а там в корзина что? цветок. подавать. - тотчас видный парижский работа! так хотеться нюхнуть! позволять я взглядывать. чудесно! и божиться, приставать к этот рожа. несессер угодно ль вы купить? чтоб за сюрприз сюрприз заплатить. да разве мудрено я быть угадывать - я сердце ваш знать. нести ж скоро. ничто и никогда я так не восхищаться. ах! я от радость, бояться, занемогать! что это? боже мой! я не туда попадаться! куда я злодей завозить? здесь лавка модный. смотреть, как все расставлять парадный. конечно, корабль к мы приплывать? уж не коммерция ль открывать он хотеть класс? вы шутить! нет, плакать, что, по грех мой, злой дух я доводить, на старость мой, до срам и до брань. уж доставаться я! за что? за что? за вы! не сметь показывать я к добрый человек глаз. нет, - взглядывать вокруг себя. да это все мой муж... вот что дело! признаваться надобно, порука хороший. но я... вы знать... сказать ж, по скольким с барыш мадам ты дарить изволить на булавка из деньги, что она пересылать к она? кто вы - весь город знать. замолчать! изволить, я бедный, служить другой - итак, молчать принуждать, хоть право. да можно ль перенесть обида без вина! так; да разве показывать никак нельзя? никак. тем мало грех, чем далеко от соблазн. и что показывать? не видеть ничто завидный... все дрянь... не правда ль? с вы разный мы видеть, тетушка. ах! правда, тетушка. не должно в долг хватать ни бронза, ни фарфор, ни шаль, ни цветок, в который прок нет. да знать ль, на что их приносить? сказать, что оставлять я шаль один. позволять. тетушка, день ваш рождение в июль, кажется? все равный. иметь такой шаль желать вы давно. ах, тетушка! как можно? нет, право, жизнь мой... в знак дружба, чашечка... не мочь. с какой? что, князь довольный ли? как я рад! боже мой! чуть не забывать я увидеться с княжна, а дело важный. вот чашка, вот и ваза, отдавать панфилка они, чтоб он берег как глаз. прощай же, ангел мой! она спроваживать страх, чтоб князь не попадать с улика в рука. ах, маша! я ты спрашивать и не успевать, монтировать ли форж сафирный мой убор и гребень с жемчуг? я у он хотеть они взять еще вчера, да с некоторый пора он отпускать в кредит закаиваться. сказать. несносный! а доход не высылать мы ученый урод! но цаплин должный я на вексель, под заклад, как хотеть, а находить семнадцать тысяча. безделица. напротив, я гордиться, друг милый, быть жена такой человек, кто польза общество и просвещение век весь время посвящать, кто звать весь свет ученый; и, поверять, иной имя нет ты у наш дама. что ни сказать, все восхищаться без память они. кто так учить, как ты? ах! как ты добрый! и счастливый!.. так, мы родиться друг для друг! не правда ль? что значить? ах, цаплин, помогать! когда б мы жить дружно, мой друг, с твой родня... и я не понимать. мы вверяться ты; и допускать ты мочь... да это, сударь, брань. дрянь этот быть вы, сударь, угодно присылать ко я. речь заминать. мочь, и доказывать готовый. не правда ль, что с тот пора, когда усылать вы ученый к вы в село, они один расчет мы вместо деньги слать. ах, сжальтеся! над переписчик, ведь он один читать творение ваш. что так вы удивлять? вы на я изволить жениться, что ж тут счастливый, и быть ли чем гордиться? забывать вы, сударь, ваш чин? да не равный для свет. толпа, однако ж, этот смеяться я в глаз. уходить. они несносный я. вести скоро отнесть весь это с глаз долой... к мы вверх. подавать рука. прощать! на что? да нечего я знать. ах! педант, несносный творение! разевать только рот, уж хотеться зевать; а слушать целый век ученый бред - ужасно! нет, право, первый мирюся я напрасно. ты виноватый в то, что унижаться я. а цаплин отвечать?.. что к завтрема нельзя нигде перехватывать. нельзя? вот что забавно! нельзя, и я от они другой не слышать слово. неужли завтра я не ехать в петергоф? где ж этот цаплин? куда? туда приходить с экономический товар корабль. мой муж иметь дар во все мешать я вечно! но деньги точно ль он сегодня получать? и быть столько милый, что вещь выкупать у форжа? ах! если б на убор мы выпрашивать мочь! и я сам стыжуся, что слабость нерв мой... ах! я совсем неправый, и, признаваться, мой пустой голова не хороший твой, живой слишком нрав. но как я видеть не мочь, что голова твой встревожить быть? так, виноватый я! все. немудрено, я все плакать заставлять. ах! сердце замирать! как интересно! что ж? сказать! как? ах, маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобный! а где, сударь, они? я они ценить и знать. ведь ты хвалить мой сафир?.. из они форж сделать я склаваж, и, верно, два такой нет в город. когда давать. но кончать же с убор. как с форж быть, мой друг? мой убор... сто тысяча, верно, быть. сто тысяча тут, а я искать семнадцать только! да кто ж мешать вы из это отчесть, и много ли всего... ни слово, ради бог! я знать наперед, ты сказать я один, что во сто тысяча семнадцать мало значить; но много ль, мало ли, все для я равный, я хорошо не хотеть... пускай кузина плакать, пусть все бранить я, я должно... а нельзя ль, чтоб цаплин сам отчел? возможно ли! а князь при я он велеть. да что ж он говорить? нельзя ли в долг? как же быть? какой положение? и что убийственный, я рассказывать все, как ехать в петергоф, в что быть там одевать, все ждать я... а я... прийти бежать из свет в пустыня, в лес, чтоб там не встречаться ни с кто, кто я солгать... чтобы спасаться от срам, решаться не ехать... так! но я звать; к то ж с кузина как быть?.. когда бы знать мой муж... но для что он я не сказать прямо? из этот деньги он я давать бы, мочь быть... пойти к он... ах! он в профессор вцепляться, увязать в эстетика, с он можно ль говорить? хотя б здесь цаплин быть, так он бы соглашаться... а тут сто тысяча? нет, если должник... говорить. сам форж убор ценить, все, что нужно вы отдавать, дорогой вдвое; а цаплин, я за то ручаться, смастерить, что в праздник должник оставлять вы в покой; так, с бог погулять и возвращаться назад, когда не сыскиваться другой изворот, вы вещь полагать изволить в заклад, и то оканчиваться в минута весь забота. да только на два день... конечно, на два день, но как-то все неловко и что-то совестно. нет, право, я бояться... и так я муж сказать в глаз, что я мотовка, а если как-нибудь узнавать... все так, ты правый, маша, и очень хотеться я ехать в петергоф. а я поехать б, да, впрочем, воля ваш, я только жаль... решаться, ехать... так! и что ж за преступление взять только на два день? взять они все, а я уж выбирать из они. она деньги надобный. ты вне себя. мой друг, признаваться, что на он смешно сердиться. в он даже воспаление! да выпивать хоть вода. нет, право, до добро не доводить ты твой горячность... да кто же виноватый? а я поговорить с ты надо много. о все теперь нельзя, расстраивать слишком ты; поговорить хотя, какой б мера взять к приданое... да что же тут смешной? да вы, философ, народ такой беспечный! на дело никогда у вы досуг нет. но надобный, сударь, невеста туалет, убор: утренний, визитный, подвенечный... но без графиня?.. долго ль ждать? ах, братец! но, братец, рассудить, что ребенок... я рад. я вы благодарить, что сделать я честь пожаловать ко я. да, если одалживать хотеть. узнавать ж все... но садиться мы должно наперед. поступок мужнин нельзя судить я строго, когда я и сам неправый; мочь быть. не знать, вы быть мой судья. я винить за то, что будто лишний я что-то проживать, хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что; все управлять князь, но, признаваться, для свет хотеть я иногда хорошо быть одевать; да так же рядиться и тот, кто мы бедный. находить, что на дом я слишком много тратить, но в он, божуся, нет ни штоф, ни парча. кричать, что деньги тьма мы полагать в дача, но я хотеть б знать - на что? к что? куда? оранжерея, сад, канал, два пруд и деревянный дом - вот все; и у кто же, я спрашивать вы, на дача нет тот же? пусть ферма, мочь быть; да я о она молчать и в мужнин дело мешаться не хотеть. несносный! - ах! легко вы это говорить; вы мой, сударь, не знать страдание. я муж и ребенок любить до обожание, они жизнь отдавать, но пусть вы сказать доктор, мочь ли что-нибудь сюрьозный заниматься, входить в подробность, считать, кричать, терзаться! по предписание их я ездить со двор, искать рассеянность должный по их совет. входить ж однажды в свет, я подражать свет, жить как все жить. чтоб вы уверяться, что я чистосердечный, я вы хотеть просить о то, что, конечно, никто бы не узнавать. за дверь ты постоять, чтоб не входить сюда. поди ж. вы видеть, сударь, что я скоро винить не муж, а себя. он, казаться, сказать, что мы сестра... ах! если б на два день, не больше, вы я давать, чтоб возвращать сестра... не все, - и только на два день. ах! сжалиться надо я, не открывать. так, глеб романыч здесь, и сердце отгадывать! боже мой! а я сказать хапров, что встречаться с ты. не разыгрывать ремиз, я бросаться сюда. ну, ждать ль вы сюрприз?.. ба! это что? они как статуя стоять! я совестно... нет, угадывать я, и очень я приятно, что все так кончаться. что, сударь? как вы благодарить... в деревня! божиться, мы быть стыдно и на человек смотреть. не хорошо ль ехать мы в чужой край? не гневаться, в париж мы не хотеть совсем... хотя б в швейцария. хоть сжалиться над ребенок. согласие мой не нужно, если князь... как я с здоровье быть и кто я там помогать? ах! верно, я умирать! я ганц присылать ландо? ай! так! я испугаться вдруг. и думать нечего: когда за все ты взяться, то нет препятствие. да где мой сын деваться? эх! дело все не в то, я, признаюся, они немного попугать, чтоб приводить на ум. ах! как бы я желать, чтоб ты оставаться здесь. пойти ж с двор тотчас. 
                тишка! эй, тишка! подавать сюда да приносить лестница.   ну, теперь слушать. да ведь ты глупый: ты ничто не понимать. коли господин, ударять один раз. коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить. высоко. высоко, ты говорить. 
                стоять, стоять… куда?.. ниже! 
                теперь высоко! ниже!! высоко!!!
              ниже!! ах ты, боже мой! а, да что ты, дурак, русский язык не понимать?.. что ж, ты прибивать или нет? 
                аааа-ах ты, боже мой!.. да тут
              никакой терпение не хватить! ты пьяный!!! 
                а! ты, разбойник, со я
              шутка шутить, что ли?.. что ж, ты нарочно туда влезать разговор весть? прибивать!.. 
                боже мой!.. батюшка!.. он себя шея
              сламывать. да! воля ваш, петр константиныч: ведь он с круг спиваться. да. нынче везде так. обыкновенно о какой. будто не знать! ну балик, что ли… вот как намедни быть. нельзя, петр константиныч, совсем нельзя: приличие, свет то требовать. разумеется, звон. я вы говорить, сударь: у весь человек так… это?.. визитный карточка. это светский человек? ха, ха, ха! и смех и горе!.. ну что вы, петр константиныч, судить да рядить: ведь вы свет не знать? ведь вы век целый торчать у себя в стрешнево. ваш обязанность. у вы дочь невеста! а вы бы вот забиваться в захолустье да там и гнить в болото с какой-нибудь
              чудак! да что в то, сударь, что хороший? об это не спрашивать… прилично!.. да о она всякий
              спрашивать, кто, говорить, такой? просто, я хоть бы сквозь земля проваливаться. так как же, по-вашему, надо она воспитывать? что учить? так взять немка. что? правда-то глаз колоть?.. то-то. а вы сказать-ка я решительно, хотеть давать
              вечеринка или нет? так я на свой деньги давать: свой состояние иметь! из ваш каприз не сидеть же девочка в угол, без кавалер. вы вот только чтоб
              расход не быть. без расход, сударь, девочка замуж не отдавать. так, по-вашему, и упекать она за какой-нибудь деревенский чучело? 
                да, чтоб солидный человек она в деревня
              и уморить? уж вы насильно отдавать, связывать по рука и по нога… что-с?.. 
                здравствовать, тетенька! да, папа. отчего это? с что вы это взять? год тридцать с небольшой. и, мой отец, всего не переслушать. это ваш все нелькин жужжать. ну он где слышать, где
              бывать? ну кто нынче не играть? нынче все играть. не порок-то, не порок, а уж в высокий общество он не быть. ведь непременно подцеплять
              лидочка вальсировать! танцевать плохо, то и глядеть, ляпнуться он с она со всего-то
              мах, — ведь осрамить! и в лужа не садиться! что это, тетенька, вы все папенька сердить! не мочь, право, не мочь. вот даваться он нелькин!   лида! а что ты это с кречинский говорить за мазурка? вы что-то
              очень говорить? до смерть любить. вот сам-то я не очень, а ужасно любить. ну, а ты теперь
              порядочно? да, порядочно, тетенька! а какой у он — хороший выговор? да, очень хороший. это очень хороший! да что ты такой скучный? тетенька! я, право, не знать, как вы сказать… тетенька! он вчера за я свататься. ах, тетенька, я ничто не мочь сказать… я только спрашивать: точно ли вы я
              любить? ну а еще что? полно, мой друг, полно!   ну
              что же? он человек прекрасный… знакомство большой… ведь он все знать? все, тетенька, все; со все знакомый: он на бал весь знать… я только бояться
              папенька: он он не любить. он все говорить, чтоб я выходить за нелькин. и, мой друг, это весь вздор. ведь отец потому хотеться за нелькин, что он вот сосед,
              жить в деревня, имение рядом, что называться, борозда к борозда: вот почему он
              хотеться за нелькин. да, как же! и, мой милая, в свет все так: кто глупый, тот и добрый; у кто зуб нет,
              тот хвост вертеть… а если выходить за кречинский — как он дом поставлять, какой круг
              сделать!.. ведь у он вкус удивительный… да, тетенька, удивительный!.. как он наш солитер обделывать — это прелесть! вот лежать вещь у отец в шкатулка; а ведь
              теперь кто увидеть, весь просто в восхищение… я вот переговаривать с отец. надолго? не знать, тетенька. 
                да, непременно надо. ну, так я с отец переговаривать. 
                ну, делать, как хотеть. ведь я ты не
              мать. я даже не знать, что со я делаться. у я сердце биться, биться и вдруг так и
              замирать. я не знать, что это такой. ну что ж? вы хоть человек посмотреть. ах, батюшка, что вы это кричать? господи!   чужой-то человек постыдиться бы. зато они вы хорошо и вкатить… и не собираться, батюшка! разве после масленица, а прежде — что в деревня-то
              делать? не знать — чудно, право… так неужели сам помещик должный навоз накладывать? ах, чудо как весело! а что, что у он дом? и у мещанин дом. разве купец вы компания? да и в публика! ну
              теперь из высокий общество-то кто вы увидеть, вот вы принимать-то и не становиться. 
                к что же вы это говорить? кто за это
              гнаться? ах, батюшка! вот манера-то? этак? жена-то хоть и не причесываться. очень любить. нет, тетенька, я любить. я, михайло васильич, очень любить голубь. я они сам
              кормить. да, и цветок любить. неужто вы точно любить деревня? как нарочно? а ведь действительно, он я вот нынче утро говорить, что все разоряться оттого, что
              о навоз не хлопотать. я это сам думать. 
                какой же это образ? я вы не понимать. вы еще не говорить с петр константиныч? как вы говорить? я, право, в нерешимость. хорошо, понимать. быть уверенный; я все сделать. прощать!  
                         да что ж у вы иван сидоров-то делать? очень ошибаться. я удивляться, что вы ничто не понимать. однако человек ездить каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство
              обширный… и вы ничто не понимать? да. что ж это такой таранта? а вы не знать? ездить человек в дом зима целый, а вы не знать, кто он такой.
              видеть, сударь, дело: везде принимать… в свет известный… князь да граф он
              приятель. да уж видно, что хороший имение. вон он нынче целый общество дожидаться: без имение
              общество дожидаться не быть. да что ж вы-то говорить? да что вы, батюшка, ко я приставать? что вы, батюшка, кричать? я не глухой. вы я сказать, петр константиныч, что вы-то
              хотеться?.. богатство, что ли?.. у лидочка свой-то мало? что это у вы, мой отец, за
              алчность такой? копить — а все мало. лишь бы человек быть хороший. мочь сказать: прекрасный человек. может, и быть; а у кто они нет? что же это, сударь! я вы шутиха доставаться, что ли? говорить-то вы нечего…
              то-то. 
                ну вот, давно бы так: вот оно и быть! так,
              по ваш каприз, дочь несчастный быть?.. отец!.. что же вы она такой? злодей, что
              ли? 
                да, вы, вы!.. 
                ан вы!.. ан вы!.. что же вы я палец тыкать?.. тетенька, тетенька!.. 
                что тут — дружок? какой дружок! вы
              дружка-то свой сказать, что вы такой говорить… что ж вы стихать? да что ты я, матушка, уговаривать? ведь я не дура… ну что же вы, сударь, становиться?
              спрашивать!.. ведь он ответ ждать! да вот все говорить: хотеть подумать. 
                нет, ничто. ничто вы, петр константиныч, больше не придумывать: это, батюшка, судьба, воля
              божий!.. вот он же я не забывать.   ребенок мой! быть счастливый. ах, папенька! как я счастливый! да, очень хороший. что я не молодой: право, я бы в вы влюбляться. отчего же несправедливый? секрет.   вы я любить? нет, я хотеть сердце. так, один дело быть. пари держать, о платье. 
                нет, тетенька, не о белье.  
                         
                ах, папа,
              что вы? так что же?   нынче
              поутру, папа, я отсылать он мишель: он держать о немой пари. он держать пари с князь бельский, о карат там, что ли, уж я не знать. боже мой! да он у он: он я сейчас говорить, что он у он!.. 
                нет… не я… нет, нет, никогда! я не хотеть.   пойти,
              пойти! 
                мишель! ради бог! если вы я
              еще сколько-нибудь любить… вы молчать? вы оскорблять? я знать, у вы в сердце нет ни прощение, ни жалость… что
              хотеть вы? мы на весь готовый… нет, ничто.   вы все забывать… а?
              сказать — да! да, ваш, мишель, ваш! сказать я еще раз, что вы я любить! это не оттого; а я хотеться еще раз слышать этот слово: в он что-то особенный!.. я
              не знать… страх и боль какой-то… не бояться… этот боль не отдавать я ни за какой радость. ну что же? сказать:
              любить?.. 
                знать,
              мишель, вот у я сердце совсем замирать… не биться. сказать: это любовь? 
                ай!!! 
                милостивый государь! оставлять он!.. вот булавка… который должный быть
              в залог: взять она… это быть  
              ошибка! батюшка петр константиныч! что ж мы-то делать? это траур по мой жизнь. я несчастный. дело не в деньги. и бедняк мочь быть счастливый. 
                             . скоро начинаться
              спектакль. пустяк.   ваш любовь трогать я, но
              я не мочь отвечать взаимность, вот и все.   одолжаться. весь день я беспокоиться, я быть так страшный! я бояться, что отец не пускать я...
              но он сейчас уезжать с мачеха. красный небо, уже начинать восходить луна, и я гнать
              лошадь, гнать.   но я рад.  
                         отец и его жена не пускать я сюда. говорить, что здесь богема... бояться, как бы я
              не пойти в актриса... а я тянуть сюда к озеро, как чаек... мой сердце полно вы.
                 
                         кажется, кто-то там... отчего оно такой темный? нельзя. нельзя, вы замечать сторож. трезор еще не привыкать к вы и быть лаять. да, очень. ваш мама – ничто, она я не бояться, но у вы тригорин... играть при он я
              страшно и стыдно... известный писатель... он молодой? какой у он чудесный рассказ! в ваш пьеса трудно играть. в она нет живой лицо. становиться сыро. вернуться, надевать калоша. вы не беречь себя. этот упрямство. вы – доктор и отлично знать, что вы вредный
              сырой воздух, но вы хотеться, чтобы я страдать; вы нарочно просиживать вчера весь вечер
              на терраса... женщина всегда влюбляться в вы и вешаться на шея. это тоже идеализм? 
                             . дорогой мой! 
                             , «мой сын! ты око обращать я
              внутрь душа, и я увидеть она в такой кровавый, в такой смертельный язва – нет
              спасение!» человек, лев, орел и куропатка, рогатый олень, гусь, паук, молчаливый рыба, обитать
              в вода, морской звезда и тот, который нельзя быть видеть глаз,– словом, весь жизнь,
              весь жизнь, весь жизнь, свершать печальный круг, угасать... уже тысяча иск, как земля не
              носить на себя ни один живой существо, и этот бедный луна напрасно зажигать свой
              фонарь. на луг уже не просыпаться с крик журавль, и майский жук не бывать слышно
              в липовый роща. холодно, холодно, холодно. пусто, пусто, пусто. страшно, страшно,
              страшно. тело живой существо исчезать в прах, и вечный материя обращать они в камень, в вода, в
              облако, а душа они весь сливаться в один. общий мировой душа – это я... я... но я душа
              и александр великий, и цезарь, и шекспир, и наполеон, и последний пиявка. во я
              сознание человек сливаться с инстинкт животное, и я помнить все, все, все, и каждый жизнь
              в себя сам я переживать вновь. 
                             . это что-то декадентский. 
                             . да, это эффект. он скучать без человек... 
                             . вы снимать шляпа. надевать, а то
              простуживаться. это доктор снимать шляпа перед дьявол, отец вечный материя. что же я он сказать? теперь оказываться, что он написать великий произведение! сказать, пожалуйста! становиться
              быть, устраивать он этот спектакль и надушить серый не длить шутка, а для демонстрация...
              он хотеться поучить мы, как надо писать и что нужно играть. наконец, это становиться
              скучно. этот постоянный вылазка против я и шпилька, воля ваш, надоедать хоть кто!
              капризный, самолюбивый мальчик. да? однако же вот он не выбирать какой-нибудь обыкновенный пьеса, а заставлять мы
              прослушивать этот декадентский бред. ради шутка я готовый слушать и бред, но ведь тут
              претензия на новый форма, на новый эра в искусство. а, по-моему, никакой тут новый
              форма нет, а просто дурной характер. пусть он писать как хотеть и как мочь, только пусть оставлять я в покой. я не юпитер, а женщина.   я не сердиться,
              я только досадно, что молодой человек так скучно провожать время. я не хотеть он
              обижать. это справедливый, но не быть говорить ни о пьеса, ни об атом. вечер такой славный!
              слышать, господин, петь?   как
              хорошо! я пойти поискать его. пожалуйста, милый. браво! браво! мы любоваться. с такой наружность, с такой чудный голос нельзя,
              грешно сидеть в деревня. у вы должный быть талант. слышать? вы обязанный поступать на
              сцена! о, это мой мечта!   но она никогда не
              осуществляться. но, я думать, кто испытывать наслаждение творчество, для то уже весь другой наслаждение
              не существовать. 
                             . не говорить так. когда он говорить хороший
              слово, то он проваливаться. куда? куда так рано? мы вы не пускать. я ждать папа. какой он, право...   ну, что делать. жаль,
              жаль вы отпускать. если бы вы знать, как я тяжело уезжать! вы бы проводить кто-нибудь, мой крошка. 
                             . о, нет, нет! 
                             . нельзя!  
                         идти, константин гаврилович, в дом. вы ждать ваш мама. она непокойный. погодить. я еще раз хотеть вы сказать. я хотеться поговорить...   я не любить свой отец... но к вы лежать мой сердце. почему-то
              я весь душа чувствовать, что вы я близкий... помогать же я. помогать, а то я сделать
              глупость, я насмеяться над свой жизнь, испортить она... не мочь долго... 
                             . вот вставать. становиться рядом. вы двадцать два год, а я почти вдвое. евгений сергеич, кто из мы
              моложавый? вот-с... а почему? потому что я работать, я чувствовать, я постоянно в суета, а вы сидеть
              все на один место, не жить... и у я правило: не заглядывать в будущее. я никогда
              не думать ни о старость, ни о смерть. что быть, то не миновать. нарядный, интересный... за это вы умница.   но не нужно очень хвалить, а то сглазить. где борис алексеевич? он в купальня рыба удить. как он не надоедать!  
                         мопассан «на вода», милочка.   ну, далеко неинтересный и неверно.   непокойный у я душа. сказать, что с мой сын? отчего он так
              скучный и суровый? он целый день проводить на озеро, и я он почти совсем не видеть. 
                             . когда он сам читать что-нибудь,
              то глаз у он гореть и лицо становиться бледный. у он прекрасный, печальный голос; а
              манера, как у поэт. вот и понимать. 
                             . завтракать пора, должно быть.   нога отсиживать...  
                         ах, что мочь быть скучно этот вот милый деревенский скука! жарко, тихо, никто
              ничто не делать, все философствовать... хорошо с вы, друг, приятно вы слушать,
              но... сидеть у себя в номер и учить роль – куда хороший! на какой? почем я знать – на какой! но если я должный ехать? странный дело! каждый лето так, каждый лето я здесь оскорблять! нога мой здесь больше не
              быть! 
                             . что я мочь? входить в мой положение: что
              я мочь? 
                             . сидеть, сидеть... мы вы
              довезти...   о, как это ужасный!.. он и выездной лошадь посылать в поле. и каждый день такой недоразумение. если бы вы
              знать, как это волновать я! я заболевать; видеть, я дрожать... я не выносить он грубость.
                  евгений, дорогой, ненаглядный, взять
              я к себя... время наш уходить, мы уже не молодой, и хоть бы в конец жизнь мы не
              прятаться, не лгать... изволить! что с вы?  
                         в последний время вы становиться раздражительный, выражаться все непонятно, какой-то
              символ. и вот этот чайка тоже, по-видимому, символ, но, прощать, я не понимать...
                  я слишком простой, чтобы
              понимать вы. здравствовать, борис алексеевич! чтобы узнавать, как чувствовать себя известный талантливый писатель. как чувствоваться
              известность? как вы ощущать то, что вы известный? а если читать про себя в газета? чудный мир! как я завидовать вы, если бы вы знать! жребий человек различать. один едва
              влачить свой скучный, незаметный существование, все похожий друг на друг, все
              несчастный; другой же, как, например, вы,– вы один из миллион,– выпадать на доля жизнь
              интересный, светлый, полный значение... вы счастливый... позволять, но разве вдохновение и самый процесс творчество не давать вы высокий,
              счастливый минута? вы зарабатываться, и у вы нет время и охота сознавать свой значение. пусть вы
              недовольный гобой, но для другой вы большой и прекрасный! если бы я быть такой писатель,
              как вы, то я отдавать бы толпа весь свой жизнь, но сознавать бы, что счастие она только в
              то, чтобы возвышаться до я, и она возить бы я на колесница. 
                             : «борис алексеевич!» видеть на тот берег дом и сад? чайка. константин гаврилович убивать. мы оставаться. замуж выходить. за медведенка. да. а вы попросить, чтобы она оставаться. ну, и ревность. впрочем, это не мой дело. мой учитель не очень-то умный, но добрый человек и бедняк, и я сильно любить. он
              жалко. и он мать старушка жалко. ну-с, позволять пожелать вы весь хороший. не
              поминать лихо.   очень вы
              благодарный за ваш добрый расположение. присылать же я ваш книжка, непременно с
              автограф. только не писать «многоуважаемый», а просто так: «марья, родство не
              помнить, неизвестно для что жить на этот свет». прощать!  
                         
                             .
              чет или нечет? 
                             . нет. у я в рука только один горошина. я
              загадывать: идти я в актриса или нет? хоть бы посоветовать кто. оставаться-ка, старик, дома. ты ли с твой ревматизм разъезжать по гость?   это кто сейчас выходить? нина? Pardon, мы помешать...   кажется, все
              укладывать. замучиваться. право, петруша, оставаться бы дома... а в город что же? 
                             . ну, жить тут, не скучать, не
              простуживаться. наблюдать за сын. беречь он. наставлять. вот уезжать, так и не быть знать, отчего стреляться константин. я казаться, главный
              причина быть ревность, и чем скоро я увезти отсюда тригорин, тем хорошо. горе я с он!   поступать бы он на
              служба, что ли... 
                             . нет у я деньги! как он я напугать! у я нет деньги. я актриса, а не банкирша. нет.  
                         это помнить. для ты наслаждение говорить я неприятность. я уважать этот человек и просить при
              я не выражаться о он дурно. декадент!.. никогда я не играть в такой пьеса. оставлять я! ты и жалкий водевиль написать не в
              состояние. киевский мещанин! приживал! не отчаиваться... все обходиться. я сейчас увезти он, она опять ты полюбить.   быть. мы уже помириться. 
                             . помириться и с он. не надо дуэль... ведь не
              надо? 
                             . скоро лошадь подавать. милый, я знать, что удерживать ты здесь. но иметь над себя власть. ты немного
              опьянеть, отрезвляться. любовь провинциальный девочка? о, как ты мало себя знать! 
                             . нет, нет... я обыкновенный женщина, со я
              нельзя говорить так... не мучить я, борис... я страшно... как хотеть. вместе, так вместе... что ты? 
                             . вот вы слива на дорога... очень
              сладкий. может, захотеть полакомиться... вы очень добрый, полина андреевна. прощать, мой дорогой! если что быть не так, то прощать.  
                         до свидание, мой дорогой... если быть живой и здоровый, лето опять увидеться... не забывать я.   вот вы
              рубль на трое. где константин? сказать он, что я уезжать. надо прощаться. ну, не поминать лихо.
                  я давать рубль повар. это на трое. я чувствовать, что мы еще увидеться.  
              борис алексеевич, я решать бесповоротно, жребий бросать, я поступать на сцена. завтра
              я уже не быть здесь, я уходить от отец, покидать весь, начинать новый жизнь... я
              уезжать, как и вы... в москва. мы увидеться там. еще один минута... 
                             . константин гаврилович! константин гаврилович!
                  нет никто. старик каждый минута все
              спрашивать, где костя, где костя... жить без он не мочь... 
                             . я здесь оставаться
              ночевать. скучный ты становиться. прежде, бывать, хоть пофилософствовать, а теперь все ребенок, домой,
              ребенок, домой,– и много от ты ничто не услышать. давать я...  
                         
                             . она славненький. женщина, костя, ничто не нужно, только взглядывать на она ласково. по себя знать. вот и рассердить. надо быть приставать! жалко я ты, машенька. очень нужно! костя играть. значит, тосковать. 
                             . ты не уезжать? 
                             . глаз бы мой ты не
              видеть! здесь константин гаврилович удобно работать. он мочь когда угодно выходить в сад и
              там думать. вы опять хотеть сглазить я, скучный человек! узнавать?  
                         давно. 
                             . вот борис алексеевич привозить журнал с твой
              новый рассказ. 
                             . папа, позволять муж взять лошадь! он нужно
              домой. 
                             . пешком, в такой погода...   пожаловать, господин. 
                             . пожаловать, господин. не быть терять
              время, а то скоро ужинать позвать. а ты, костя? все поставлять? я начинать... двадцать два! три!.. поставлять три? восемь! восемьдесят один! десять! студент овация устраивать... три корзина, два венок и вот...  
                         пятьдесят!.. костя играть. тосковать, бедный. охота обращать внимание. одиннадцать! 
                             . петруша, ты скучно? спать. семь! девяносто! двадцать восемь! представлять, я еще не читать. все некогда. костя, закрывать окно, а то дуть. восемьдесят восемь! этот человек всегда и везде везти.   а
              теперь пойти закусывать что-нибудь. наш знаменитость не обедать сегодня. после
              ужин быть продолжать.   костя, оставлять свой
              рукопись, пойти есть. здесь быть кто-то. 
                             . зачем он так говорить, зачем он так
              говорить? лошадь мой стоять у калитка. не провожать, я сам доходить...   давать вода... в город. ирина николаевна здесь? зачем вы говорить, что целовать земля, по который я ходить? я надо убивать.   я так утомляться! отдыхать бы...
              отдыхать!   я – чайка... не то. я –
              актриса. ну, да!   и
              он здесь...   ну, да...
              ничего... да... он не верить в театр, все смеяться над мой мечта, и мало-помалу я
              тоже переставать верить и пасть дух... а тут забота любовь, ревность, постоянный страх
              за маленький... я становиться мелочный, ничтожный, играть бессмысленно... я не знать, что
              делать с рука, не уметь стоять на сцена, не владеть голос. вы не понимать это
              состояние, когда чувствовать, что играть ужасно. я – чайка. нет, не то... помнить, вы
              подстреливать чайка? случайно приходить человек, увидеть и от нечего делать погубить... сюжет
              для небольшой рассказ... это не то...   о чем я?.. я говорить о сцена. теперь уж я не так... я уже настоящий
              актриса, я играть с наслаждение, с восторг, пьянеть на сцена и чувствовать себя
              прекрасный. а теперь, пока жить здесь, я все ходить пешком, все ходить и думать, думать и
              чувствовать, как с каждый день расти мой душевный сила... я теперь знать, понимать, костя,
              что в наш дело – весь равный, играть мы на сцена или писать – главное не слава, не
              блеск, не то, о что я мечтать, а умение терпеть. уметь нести свой крест и веровать. я
              веровать и я не так больно, и когда я думать о свой призвание, то не бояться жизнь. 
                             . тсс... я пойти. прощать. когда я
              становиться большой актриса, приезжать взглядывать на я. обещать? а теперь...   уже поздно. я еле на нога стоять... я
              истощить, я хотеться есть... нет, нет... не провожать, я сам доходить... лошадь мой близко... значит, она привозить
              он с себя? что ж, все равный. когда увидеть тригорин, то не говорить он ничто... я
              любить он. я любить он даже сильно, чем прежде... сюжет для небольшой рассказ...
              любить, любить страстно, до отчаяние любить. хорошо быть прежде, костя! помнить? какой
              ясный, теплый, радостный, чистый жизнь, какой чувство,– чувство, похожий на нежный,
              изящный цветок... помнить?   «человек, лев, орел и
              куропатка, рогатый олень, гусь, паук, молчаливый рыба, обитать в вода, морской
              звезда и тот, который нельзя быть видеть глаз,– словом, весь жизнь, весь жизнь, все
              жизнь, свершать печальный круг, угасать. уже тысяча век, как земля не носить на себя ни
              один живой существо, и этот бедный луна напрасно зажигать свой фонарь. на луг уже
              не просыпаться с крик журавль, и майский жук не бывать слышно в липовый роща...»
                 
                         красный вино и пиво для борис алексеевич ставить сюда, на стол. мы быть играть и
              пить. давать садиться, господин. 
                             . сейчас же подавать и чай.  
                         
                             . что такой? 
                             . фуй, я испугаться. это я
              напоминать, как...   даже в
              глаз потемнеть... и не выходить никогда... зачем? жизнь мой уже кончать. он лежать в могила, я погребать себя
            в четыре стена... мы оба умирать. я просить ты никогда не говорить я об это! ты знать, с тот пора как умирать николай
            михайлович, жизнь потерять для я всякий цена. ты казаться, что я живой, но это только
            кажется! я давать себя клятва до самый могила не снимать это траур и не видеть свет...
            слышать? пусть тень он видеть, как я любить он... да, я знать, для ты не тайна, он
            часто бывать несправедливый ко я, жестокий и... и даже неверный, но я быть верный до могила и
            доказывать он, как я уметь любить. там, по тот сторона гроб, он увидеть я такой же, какой
            я быть до его смерть... он так любить тоби! он всегда ездить на он к корчагин и власов. как он чудно правило!
            сколько грация быть в его фигура, когда он изо весь сила натягивать вожжа! помнить? тоби,
            тоби! приказывать давать он сегодня лишний осьмушка овес. ты увидеть, Nicolas, как я уметь любить и прощать... любовь мой угасать вместе со я,
            когда переставать биться мой бедный сердце. и ты не совестно? я паинька, верный женка, запирать себя на замок и быть верный ты до
            могила, а ты... и ты не совестно, бутуз? изменять я, делать сцена, по целый неделя
            оставлять я один... я не при-ни-ма-ю! что вы угодный? тысяча двести... а за что мой муж оставаться вы должный? так ты же, лука, не забывать приказывать, чтобы давать тоби лишний осьмушка овес. если николай михайлович оставаться вы должный, то, сам себя разуметься, я заплатить; но,
            извинять пожалуйста, у я сегодня нет свободный деньги. послезавтра вернуться из город
            мой приказчик, и я приказывать он уплачивать вы что следовать, а пока я не мочь исполнять
            ваш желание... к то же, сегодня исполняться ровно семь месяц, как умирать мой муж, и
            у я теперь такой настроение, что я совершенно не располагать заниматься денежный
            дело. послезавтра вы получать ваш деньги. положительно. я, кажется, ясно сказать: приказчик вернуться из город, тогда и получать. прощать, милостивый государь, я не привыкать к этот странный выражение, к такой тон.
            я вы больше не слушать. милостивый государь, в свой уединение я давно уже отвыкать от человеческий голос и не
            выносить крик. просить вы убедительно, не нарушать мой покой! милостивый государь, просить вы не кричать! здесь не конюшня! нет, не уметь! вы невоспитанный, грубый человек! порядочный человек не говорить так с
            женщина! не умно и грубо. позволять, так кто же, по-вашему, верный и постоянный в любовь? не мужчина ли? мужчина! мужчина верный и постоянный в любовь! сказать, какой новость! да какой вы иметь право говорить это? мужчина верный и постоянный! коли на то пойти, так
            я вы сказать, что из весь мужчина, какой только я знать и знать, самый хороший быть мой
            покойный муж... я любить он страстно, весь свой существо, как мочь любить только
            молодой, мыслящий женщина; я отдавать он свой молодость, счастие, жизнь, свой состояние,
            дышать они, молиться на он, как язычница, и... и — что же? этот хороший из мужчина самый
            бессовестный образ обманывать я на каждый шаг! после его смерть я находить в его стол
            полный ящик любовный письмо, а при жизнь — ужасно вспомнить! — он оставлять я один по
            целый неделя, на мой глаз ухаживать за другой женщина и изменять я, сорить мой
            деньги, шутить над мой чувство... и, несмотря на весь это, я любить он и быть он
            верный... мало то, он умирать, а я все еще верный он и постоянный. я навеки погребать себя в
            четыре стена и до самый могила не снимать это траур... что? как вы сметь говорить я весь это? да как вы сметь говорить со я такой образ? не я кричать, а вы кричать! изволить оставлять я в покой! где же даша? даша! даша! пелагея! даша! изволить убираться вон! вы мужик! грубый медведь! бурбон! монстр! я сказать, что вы медведь, монстр! да, оскорблять... ну, так что же? вы думать, я вы бояться? если у вы здоровый кулак и бычий горло, то, думать, я бояться вы? а? бурбон вы
            этакий! стреляться хотеть? изволить! это еще недоставать! почему? вы струсить? да? а-а-а-а! нет, сударь, вы не вилять! изволить идти за я! я не
            успокаиваться, пока не пробивать ваш лоб... вот этот лоб, который я так ненавидеть!
            струшивать? лгать! почему вы не хотеть драться? отходить от я — я вы ненавидеть! отходить прочь, а то быть стрелять! стреляться! к барьер! к барьер! постоять... господин ехать? 
             . ну вот, мы дома, наконец,
              Paul. 
              как я рад.   благодарствовать, благодарствовать.
                вот вы ваш новый господин…
            просить любить и жаловать.   Rendez cela, mon
              ami. 
             
                     нет, благодарствовать, после   я хотеть показывать
            ты весь наш дом, твой кабинет… я целый семь год здесь не быть… семь год! 
             . а постареть наш
            дом… и комната я мало казаться… 
             . а… ах, василий… василий петрович,
            как ваш здоровье? я вы и не узнавать сперва. кузов кип   позволять… поздравлять… 
             . старый наш приятель,
            василий петрович… ну, теперь пойти в сад. 
             . с твой? не нужно.   пойти, василий
            петрович. 
             . да вот так.   помнить ли вы, василий петрович…  
                     ах, Paul, как наш сад хороший…  
                     я очень рад… вы, надеяться, у мы обедать? 
             . не во-время приезжать
            этот господин… ведь я с вы, как с старый приятель, — без церемония, не правда ли? вы я позволять пойти к себя… мы только что приезжать… надобно посмотреть… 
             . вы злой… я вы оставлять, господин… до свидание.
               
                     
             . так как же, матушка, какой
            девушка изволить к свой особа приказывать определять? слушаться. так я акулина и марфа так уже и приказывать-с… 
             . что это значить? что я послышаться вчера?.. я
            весь ночь заснуть не мочь. старик этот с ум сходить…   «она мой»… да, да, точно, этот слово. да это безумие…   Paul еще ничто не подозревать… а вот и
            он. да… я хотеть ты попросить… в сад, подле пруд дорожка совсем порастать трава… перед
            дом они вычищать, а там забывать… приказывать. а! благодарствовать… да приказывать в город купить колокольчик — мой корова на шея… 
             . Paul… как? напротив, я бы желать с он поговорить… о, нет, не бояться… только я, право, думать, что он уезжать, не проститься… пойти узнавать,
            пожалуйста, что он, еще не уезжать? здравствовать, василий петрович…   здравствовать.   Eh bien,
            mon ami? Je vous en prie. 
                     вы… в новый ваш место жительство — быть так же хорошо… даже хорошо… быть спокойный…
            я приказывать. что ж вы так спешить… погодить. или вы, мочь быть, сказать что-нибудь обидный для мой муж и для господин
            тропачево?.. 
             . послушать, василий петрович, хорошо
            ли вы помнить весь ваш слово? помиловать — я, напротив, желать бы… 
             . василий петрович, точно вы
            я преданный человек, точно вы я любить? я… я слышать ваш последний восклицание. я слышать… что вы сказать обо я.   что ж — это правда? нет — вы не хотеть сказать я правда. да. говорить же — правда это? просить ты, умолять, оставлять мы… 
             . вставать… вставать, говорить
            вы. 
             . я говорить вы, понимать же, наконец, и мой
            положение, и ваш… или вы оклеветать мой мать… в такой случай, изволить сейчас выходить и
            не показываться я на глаз…   а! вот, вы оставаться, вы видеть,
            что вы оставаться… я хотеть все знать… вы должный я весь сказать… слышать? 
             . василий петрович, я… 
             . василий семеныч, как вы
            хотеть… чтоб я… продолжать. правда вы говорить, василий семеныч? 
              становиться быть… я ваш дочь… но
            какой доказательство. да…   но это ужасный, это
            ужасно!..  
                      тоже нерешительно протягивать он рука — хотеть принуждать себя бросаться он на шея, но
            тотчас же с содрогание отворачиваться и убегать в кабинет. кузовкин оставаться на тот же
            место. я никогда ничто не скрывать от он, василий семеныч. в такой случай… взять… это…  
                     да… да… я вы верить. нет, вы я не обманывать — нет… я вы верить верить…  
                     нет, не знакомый. рука трястись. я в обморок упасть. детская! как холодно, у я рука закоченеть. ваш комната, белый и фиолетовый, такой же и оставаться, мамочка. детский, милый мой, прекрасный комната... я тут спать, когда быть маленький... и теперь я как маленький... а варя по-прежнему весь такой же, на монашка похожий. и дуняша я узнавать... мой собака и орех кушать. заждаться мы... я не спать в дорога четыре ночь... теперь озябнуть очень. опять что-нибудь... третий день петр сергеич приезжать. петя! в баня спать, там и жить. бояться, говорить, стеснять. надо бы они разбудить, да варвара михайловна не велеть. ты, говорить, он не будить. дуняша, кофе скоро... мамочка кофе просить. сей минуточка. ну, слава бог, приезжать. опять ты дома. душечка мой приезжать! красавица приезжать! воображать! выезжать я на страстной неделя, тогда быть холодно. шарлотта весь дорога говорить,
              представлять фокус. и зачем ты навязнуть я шарлотта... нельзя же ты один ехать, душечка. в семнадцать год! приезжать в париж, там холодно, снег. по-французски говорить я ужасно. мама жить на
              пятый этаж, приходить к она, у она какой-то француз, дама, старый патер с книжка, и
              накуривать, неуютно. я вдруг становиться жаль мама, так жаль, я обнимать она голова, сжимать
              рука и не мочь выпускать. мама потом все ласкаться, плакать... не говорить, не говорить... дача свой около ментон она уже продавать, у она ничто не оставаться, ничто. у я
              тоже не оставаться ни копейка, едва доезжать. и мама не понимать! садиться на вокзал
              обедать, и она требовать самый дорогой и на чай лакей давать по рубль. шарлотта тоже. яша
              тоже требовать себя порция, просто ужасно. ведь у мама лакей яша, мы привозить он
              сюда... где там. в август быть продавать имение... вот так бы и давать он... варя, он сделать предложение? ведь он же ты любить... отчего вы не объясняться, что вы ждать? я так думать, ничто у мы не выходить. у он дело много, он не до я... и внимание
              не обращать. бог с он совсем, тяжело я он видеть... все говорить о наш свадьба,
              все поздравлять, а на самый дело ничто нет, все как сон... у ты брошка вроде как пчелка. птица петь в сад. который теперь час? должно, третий. ты пора спать, душечка. благолепие! когда вы уезжать отсюда, я быть этакий... дуняша, федор козоедов дочь. вы не помнить! блюдечко разбивать... надо бы мама предупреждать: петя здесь... шесть год то назад умирать отец, через месяц утопать в река брат гриша, хорошенький
              семилетний мальчик. мама не перенести, уходить, уходить, без оглядка... как я она понимать, если бы она знать! а петя трофимов быть учитель гриша, он мочь напоминать... ах, боже мой... я спать пойти. спокойный ночь, мама. она утомляться очень. ты весь такой же, варя. вот выпивать кофе, тогда все уходить. спасибо, родной. я привыкать к кофе. пить он и день и ночь. спасибо, мой
              старичок. поглядеть, весь ли вещь привозить... я вы не совсем понимать, ермолай алексеич. вырубать? милый мой, прощать, вы ничто не понимать. если во весь губерния быть
              что-нибудь интересный, даже замечательный, так это только наш вишневый сад. а где же теперь этот способ? это из париж. с париж кончать... ты все такой же, лепить. не надо. я спать желать. да уходить же наконец! не говорить, дядечка, лишний. у я в самый дело нет ничто. кофе выпивать, можно на покой. посмотреть, покойный мама идти по сад... в белый платье! это она. гриша мой... мой мальчик... гриша... сын... что же делать, мамочка. воля божий. мальчик погибать, утопать... для что? для что, мой друг? там аня спать, а я громко говорить... подымать шум... что же, петя? отчего вы так
              подурнеть? отчего постареть? вы быть тогда совсем мальчик, милый студентик, а теперь волос не густой, очки.
              неужели вы все еще студент? ну, идти спать... постареть и ты, леонид. ну, хорошо, леонид давать... ты давать, леонид. твой мать приходить из деревня, со вчерашний день сидеть в людская, хотеть
              повидаться... мамочка такой же, как быть, нисколько не изменяться. если б она воля, она бы все
              раздавать. если бы бог помогать. правда, дядечка, вы надо бы молчать. молчать себя, и все. если бы господь помогать! какой ты хороший, дядя, какой умный! я теперь покойный! я покойный! я счастливый! опять ты, дядя! вы, дядечка, молчать. я теперь покойный. в ярославль ехать не хотеться, я не любить бабушка, но все же я
              покойный. спасибо дядя. надо спать. пойти. а тут без ты быть неудовольствие. в старый людская, как ты
              известно, жить один старый слуга: ефимьюшка, поле, евстигней, ну и карп. становиться они
              пускать к себя ночевать какой-то проходимец – я промолчать. только вот, слышать,
              распускать слух, будто я велеть кормить они один только горох. от скупость, видеть
              ли... и это все евстигней... хорошо, думать. коли так, думать, то погодить же. звать я
              евстигней... приходить... как же ты, говорить, евстигней... дурак ты этакий... анечка!.. заснуть!.. пойти в постелька... пойти!.. душечка мой уснуть! пойти... Тссс... она спать... спать... пойти, родной. пойти, родной, пойти... ужасно петь этот человек... фуй! как шакал. все-таки какой счастие побывать за граница. кончать. теперь пойти. ты, епиход, очень умный человек и очень страшный; ты должный безумно любить
              женщина. Бррр! этот умник весь такой глупый, не с кто я поговорить... все один, один, никто у я
              нет и... и кто я, зачем я, неизвестно... хорошо... только сначала приносить я мой тальмочка... она около шкаф... тут
              немножко сыро... не давать бог, застреливаться. я становиться тревожный, все беспокоиться. я еще девочка взять к господин, я теперь
              отвыкать от простой жизнь, и вот рука белый-белый, как у барышня. нежный становиться, такой
              деликатный, благородный, все бояться... страшно так. и если вы, яша, обманывать я, то
              я не знать, что быть с мой нерв. я страстно полюбить вы, вы образовывать, мочь обо все рассуждать. у я от сигара голова разбаливаться... кто это здесь курить отвратительный сигара... успевать. быть добрый, яша. и зачем я поехать завтракать... дрянной ваш ресторан с музыка,
              скатерть пахнуть мыло... зачем так много пить, леня? зачем так много быть? зачем так
              много говорить? сегодня в ресторан ты говорить опять много и весь некстати. о
              семидесятый год, о декадент. и кто? половой говорить о декадент! уходить, яша, ступать... ну... тысяча десять-пятнадцать, и на то спасибо. дача и дачник – это так пошлый, прощать. уж очень много мы грешить... о, мой грех... я всегда сорить деньги без удерж, как сумасшедший, и выходить замуж
              за человек, который делать один только долг. муж мой умирать от шампанское,– он страшно
              пить,– и на несчастие я полюбить другой, сходиться, и как раз в этот время,– это быть
              первый наказание, удар прямо в голова,– вот тут на река... утопать мой мальчик, и я
              уезжать за граница, совсем уезжать, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этот
              река... я закрывать глаз, бежать, себя не помнить, а   за я...
              безжалостно, грубо. купить я дача возле ментон, так как   заболеть там,
              и три год я не знать отдых ни день, ни ночь; больной измучивать я, душа мой
              высыхать. а в прошлый год, когда дача продавать за долг, я уезжать в париж, и там он
              обирать я, бросать, сходиться с другой, я пробовать отравляться... так глупо, так
              стыдно... и потянуть вдруг в россия, на родина, к девочка мой... господи, господи, быть милостивый, прощать я грех мой! не наказывать я больше! получать сегодня из париж... просить прощение, умолять вернуться... словно где-то музыка. жениться вы нужно, мой друг. на наш бы вар. она хороший девушка. она у я из простой, работать целый день, а главное, вы любить. да и вы-то давно
              нравиться. как ты постареть, фирс! это он бредить. никакой генерал нет. идти, идти... родные мой... если бы вы оба знать, как я вы любить. садиться рядом, вот так. вы, петя, рассказывать хорошо о планета. нет, давать продолжать вчерашний разговор. вы понадобиться великан... они только в сказка хороший, а так они пугать. епиход идти... дядечка! дядя, ты опять! неприятно почему-то. знать, друг, пойти, уже вечереть. у ты на глаз слеза... что ты, девочка? взять... вот вы... серебро нет... все равный, вот вы золотой... пойти, господин, пора. а тут, варя, мы ты совсем просватывать, поздравлять. идти, господин. скоро ужинать. напугать он я. сердце так и стучать. как хорошо вы говорить! сегодня здесь дивно! как хорошо вы сказать! восходить луна. вот нанимать музыкант, а чем платить? и музыкант приходить некстати, и бал мы затевать некстати... ну, ничего... говорить скоро, какой карта сверху? быть! ну? какой карта сверху? быть!.. а какой сегодня хороший погода! вы такой хороший мой идеал... Ein, zwei, drei! теперь еще! Ein, zwei, drei! дядечка купить, я в это уверенный. ярославский бабушка присылать пятнадцать тысяча, чтобы купить имение на ее имя,– мы
              она не верить,– а этот деньги не хватить бы даже процент заплатить. сегодня судьба мой решаться, судьба... что же ты сердиться, варя? он дразнить ты лопахин, ну что ж? хотеть– выходить за
              лопахина, он хороший, интересный человек. не хотеть – не выходить; ты, дуся, никто не
              неволить... я смотреть на этот дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. он хороший человек, я
              нравиться. и выходить. что же ждать, не понимать! студент надо быть умный! какой вы становиться некрасивый, петя, как постареть! только вот без дело не мочь, мамочка. я каждый минута надо что-нибудь делать. зачем же епиход здесь? кто он позволять на биллиард играть? не понимать этот
              человек... но надо иначе, иначе это сказать... у я сегодня тяжело на душа, вы не мочь себя представлять. здесь я шумно, дрожать
              душа от каждый звук, я весь дрожать, а уходить к себя не мочь, я один в тишина страшно.
              не осуждать я, петя... я вы любить, как родной. я охотно бы отдавать за вы аня,
              клясться вы, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончать. вы ничто не
              делать, только судьба бросать вы с место на место, так это странный... не правда ли?
              да? и надо же что-нибудь с борода сделать, чтобы она расти как-нибудь... смешной вы! это из париж телеграмма. каждый день получать. и вчера, и сегодня. этот дикий человек
              опять заболевать, опять с он нехорошо... он просить прощение, умолять приезжать, и
              по-настоящему я следовать бы съездить в париж, побыть возле он. у вы, петя,
              строгий лицо, но что же делать, голубчик мой, что я делать, он больной, он одинокий,
              несчастливый, а кто там поглядеть за он, кто удерживать он от ошибка, кто давать он вовремя
              лекарство? и что ж тут скрывать или молчать, я любить он, это ясный. любить, любить...
              это камень на мой шея, я идти с он на дно, но я любить этот камень и жить без он не
              мочь. не думать дурно, петя, не говорить я ничто, не говорить... «я высокий любовь!» вы не высокий любовь, а просто, как вот говорить наш фирс, вы недотепа. в
              ваш год не иметь любовница!.. петя с лестница упасть! какой чудак этот петя... ну, петя... ну, чистый душа... я прощение просить... пойти танцевать... а сейчас на кухня какой-то человек говорить, что вишневый сад уже продавать сегодня. не сказать, кто. уходить. я сейчас умирать. пойти, яша, узнавать, кто продавать. барышня велеть я танцевать,– кавалер много, а дама мало,– а у я от танец
              кружиться голова, сердце биться, фирс николаевич, а сейчас чиновник с почта такой я
              сказать, что у я дыхание захватить. просить вы, после поговорить, а теперь оставлять я в покой. теперь я мечтать. ты весь еще не уходить, семен? какой же ты, право, неуважительный человек. ступать отсюда, дуняша. то на биллиард играть и кий сломать, то по гостиная расхаживать, как гость. я не взыскивать с ты, а говорить. только и знать, что ходить с место на место, а
              дело не заниматься. конторщик держать, а неизвестно – для что. продавать вишневый сад? мама вы просить: пока она не уезжать, чтоб не рубить сад. семен пантелеич, справляться, пожалуйста, отвозить ли фирс в больница. отвозить. отчего же письмо не взять к доктор? так надо посылать вдогонку... где яша? сказать, мать он приходить, хотеть прощаться с он. хоть бы взглядывать разочек, яша. вы уезжать... я покидать... присылать из париж письмо. ведь я вы любить, яша, так любить! я нежный существо,
              яша! очень! начинаться новый жизнь, мама! да. нерв мой хороший, это правда. я спать хорошо. выносить мой вещь, яша. пора. девочка мой, скоро мы увидеться... я уезжать в париж, быть жить там на тот деньги,
              который присылать твой ярославский бабушка на покупка имение – да здравствовать бабушка!
              – а деньги этот хватить ненадолго. ты, мама, вернуться скоро, скоро... не правда ли? я подготавливаться, выдерживать экзамен в
              гимназия и потом быть работать, ты помогать. мы, мама, быть вместе читать разный
              книга... не правда ли? мы быть читать в осенний вечер, прочитывать много книга, и перед мы открываться новый,
              чудесный мир... мама, приезжать... приезжать, мой золото. в город я жить негде. надо уходить... все равный... мы сейчас переезжать в город, а завтра я за граница. и превосходно. ведь один минута нужный, только. я она сейчас позвать... прекрасно. мы выходить... яша, allez! я ее позвать... варя, оставлять весь, поди сюда. идти! странно, никак не находить... я? к рагулин... договариваться к они смотреть за хозяйство... в экономка, что
              ли. что? надо ехать. да, пора, мамочка. я к рагулин поспевать сегодня, не опаздывать бы только к
              поезд... в дорога! дядечка, не нужно! весь вещь забирать? идти! о мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. мой жизнь, мой молодость, счастие мой,
              прощай!.. прощай!.. в последний раз взглядывать на стена, на окно... по этот комната любить ходить покойный
              мать... мы идти!.. митя, митенька! что ты в контора все сидеть один! небольшой веселие! зайти, что ли? гордей-то
              карпыч дома не быть. кто он знать, что у он на ум. смотреть зверь, ни словечко не сказать, точно я и не
              мать... да, право... ничто я он сказать не сметь; разве с кто поговорить с
              посторонний про свой горе, поплакать, душа отводить, только и всего. заходить, митенька. вот и еще молодец! приходить, яшенька, ужо к мы наверх с девушка песня попеть, ты
              ведь мастер, да гитара захватить. ну, прощать. пойти соснуть полчасика. мир честно̀й компания! а никакой, просто — взять да и присылать. гордей карпыч уезжать, а пелагея егоровна
              отдыхать ложиться, так теперь наш воля... гулять — не хотеть!.. надоедать молча-то сидеть, орех щелкать; пойти, говорить, девушка, к парень, а
              девушка и любо. ах, стыд какой! это, анна ивановна, вы говорить совсем напротив. ах вы, скромность! уж сказать бы словечко, да нехорошо при парень-то... сам быть в
              девка, все знать. девушка девушка рознь. ах, стыд какой! ты что рот-то разевать! не об ты, небось. ну, так хорошо, молчать! уж мы знать, на чей. спеть, спеть! а ты плохой этот-то не знать? это к мы не относиться. переставать, не дурачиться. не пускать!.. ах, какой! баловница, право!.. что тут радоваться, я не понимать. ну, что ж! приходить, посидеть и уходить, в это важность не состоять. я, пожалуй, и сейчас
              уходить. на, взять. только ты не сметь читать при я, а прочитывать после, когда я уходить. прийти к мы наверх? ах! это вы, дяденька! прощать! что ж это они не идти, сокол-то наш?.. не сходить ли за они? нет, не надо. а то, пожалуй, сходить. сходить-ка, аннушка. что, видно, защемлять сердечко-то? а ты, девка, любить, да ум не терять. не давать повадка, чтоб не быть оглядка. посмотреть
              прежде хорошенько, каков парень-то. парень-то хороший... больно уж он я по сердце, такой тихий да сиротливый. ну, а коли хороший, так любить, ты близко знать. я ведь так говорить, к пример. мало ли
              наш сестра от они плакаться. долго ль до грех, не спрашиваться-то ум-разум. что наш любовь? как былинка в поле: не расцветать путем — да и поблекнуть. постоять-ка, девушка, никак кто-то идти. не он ли? я пойти, а ты подождать, может, это и
              он... потолковать по душа. что ж ты так долго не идти? один. а что? а я думать, что ты любить анна ивановна. вы нельзя верить: весь мужчина на свет обманщик. почем знать! может, и ты обманывать, хотеть насмешка надо я сделать. да не сердиться. что ж ты рад-то, глупый! да что ты, постреленок? а ты сам наряжаться. да ты бежать скоро за девка-то. посылать, матушка. то-то. пусть попеть с наш-то, любушка с гостья потешать. по тот пора и
              веселиться-то, пока молодой... да; известно, дело девичий, взаперти да взаперти, свет
              не видеть... ну, а теперь они праздник... да, уж пусть их, пусть они! что ж, матушка, что ж! пускай они, что ж! да мадерок, аринушка, мадерка-то... старший который; ну, а молодой пряничек,
              конфетка, там что знать... да! сам уж, сам уж догадываться. да мадерок-то, аринушка,
              не забывать. девушка, молодец, пойти сюда, тут просторно да светлый. а мы вот здесь усаживаться. поглядеть на они, пусть они играть. я говорить: представлять, маменька, он не иметь никакой политика в разговор и даже
              такой слово говорить, что совсем неучтивый. не об вы речь; ваш дело сторона. но за что же, маменька, я должный он любить... как я посмотреть, матушка пелагея егоровна, нет тот веселие, как прежде, как мы-то
              быть молодой. нету, нету. да, да, вспомянуть старина-то. яшенька, спеть-ка какой-нибудь песенка старенький. какой вы толк, я не понимать. садиться. вот, матушка, я приносить. отставать, озорник, изламывать весь! да ты что старуха-то теребить, давать со я. веселый бабочка-то. ну, звать они. садиться-ка, садиться, да запевать подблюдный, я они очень любить. пора уж, пора. сидеть воробей на бел-город. слава! на бел-город, на высокий стена. слава! глядеть воробей на чудить сторона. слава! кто выниматься — тот сбываться. слава! ряженый приходить; приказывать пускать? ишь ты какой молодец!.. а! ну уж, куда мы музыкант... старуха. это уж вы забавляться. пора, пора! ночь темный, собака по переулок лихой. садиться, так гость быть. ну уж, нечего сказать, большой приятность. напрасно беспокоиться. это серьга! покорно вы благодарить. за что ж я вы не любить? я к маменька! ах, боже мой! ах, оставлять я, не надо я, не надо. да я-то не надо. дарить, кто хотеть. пожаловать, африкан савич, просить покорно. а кто у мы холостой, а кто не женатый? африкан-от холостой, савич не женатый. на конь садиться, под он конь бодриться, к луг подъезжать — луг зеленеть, цветок расцветать. ах, ах, батюшка! мой дочь! не отдавать! батюшка, гордей карпыч, не шутить над материнский сердце!.. переставать!.. истомлять весь
              душа. я приказ твой не сметь ослушиваться. тятенька! не захотеть ты мой несчастие на весь мой жизнь!.. передумывать, тятенька!.. что хотеть
              я заставлять, только не принуждать ты я против сердце замуж идти за немилый!.. куда я деваться-то!.. поди-ка ты, аринушка, пособлять со стол сбирать... да... а я отдыхать, посидеть —
              уставать. как не уставать, родной ты мой, день-деньской на нога, молоденький ли ты!.. ох!.. да самовар-то чтоб туда подавать в девичий, большой... который самый-то большой.
              да сыскать аннушка, пойти ко я. слушать, слушать. да... поди, поди... ох, моченька мой нет! весь головушка разламывать! горе-то горе, а тут хлопоты еще. да, да, хлопоты-то что! ай,
              ай, ай! сбиваться с нога, совсем сбиваться! дело-то много, а в голова все не то... и там
              нужно, и здесь нужно, а ухватываться не знать за что... право... да... какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. где тут любовь ждать!.. на богатство,
              что ли, она польститься!.. она теперь девушка в самый пора, сердчишко ведь тоже, чай,
              биться иногда. она бы теперь хоть бедненький, да друг милый... вот бы и жить... вот
              бы и рай... вон там в шкап чай-то, в ящичек красненький. что ты, митенька, надобно? да что ты, митя? а когда же ты ехать? «один вести за рученька, другой за друг, третий стоять, слеза ронит, любить, да не
              взять». а у мы-то, митенька, какой горе-то! как он размыкивать-разматывать, не придумывать...
              ровно я гром ошибать, в себя не прийти. сам... сам... да, сам отдавать. ох, только не мой, митя, воля; кабы мой воля быть,
              нешто б я отдавать! что я, разве враг она! знать, митенька, знать. ох, уж не говорить ты я, не говорить... и без ты тошнехонько. глаз-то все
              проглядеть, на она глядючи! хоть бы теперь-то наглядеться на она про запас. точно я она
              хоронить собираться. кабы не родной, так я бы не плакать и не убивалася, не надрываться бы мой сердце на
              она на слеза. знать я, весь знать, да говорить ж я ты, что не мой воля. что ты приставать ко я? я и
              без ты тошно, а ты еще я расстроивать. а ты бы, митя, пожалеть я! ну, ну, говорить, говорить... что ты?! ах ты, сердечный! экий ты горький паренек-то, как я на ты посмотреть! вот, любушка, митя прощаться приходить: он ехать от мы к матушка к свой. прощай, митя! что ты, что ты, беспутный! что ты, митя, выдумывать! да ты говорить-то что-то страшный! что ты, беспутный, выдумывать-то! да кто ж это посметь такой грех на душа взять... да...
              опоминаться... что ты! как же я быть-то с вы! я совсем с ум сходить... да... помешалася. ничто не знать,
              не помнить... да, да... головушка мой закружилася... горько, горько мой сердце,
              голубчик!.. полно ты, митя. что я ты обманывать, зачем? я ты полюбить, так сам же ты
              сказать. а теперь из воля родительский я выходить не должно. на то быть воля
              батюшкина, чтоб я идти замуж. должный я он покоряться, такой наш доля девичий. так,
              знать, то и быть должно, так уж оно заводить исстари. не хотеть я супротив отец идти,
              чтоб про я человек не говорить да в пример не ставить. хоть я, мочь быть, сердце свой
              надрывать через это, да по крайность я знать, что я по закон жить, никто я в глаз
              насмеяться не сметь. прощай! прощай, голубчик, не осуждать мы в чем, грех ты быть. давать бог ты счастливо... а мы
              ты не забывать. говорить. так, хотеться знать. любовь золото не купить. я, тятенька, говорить, что чувствовать; я в пансион не учиться. где братец-то?.. где любить карпыч-то? что он наделать — беда! он здесь нет, маменька. я просто не знать, куда деваться от стыд. это ужасный! я, тятенька, ваш воля не перечить! коли хотеть вы мой счастие, отдавать я за
              митя. ну, теперь пойти у мы пляска, только держать шапка. . не в дорога дело-с, николай иваныч; ох, не в дорога!.. я вот приезжать, николай
            иваныч, только я никакой польза от это не ожидать. нрав ферапонт ильич я слишком
            известный… ох, слишком! . очень рад-с, очень рад-с. . согласный, николай иваныч, я на весь согласный. по я, хоть весь уезд, весь губерния
            созывать: у я совесть чистый, николай иваныч. они, я знать, за я заступаться. они не
            давать я в обида… а вы как в свой здоровье, евгений тихоныч? . слава бог, пока еще живой. ох, долго ли? скоро, скоро они совсем осиротеть,
            бедняжка! . как зачем я это говорить, отец мой! становиться быть, быть причина, коли уж я не мочь
            промолчать. то-то вот и быть! а еще, кажется, судья. становиться я говорить без
            доказательство! . кучер, мой кучер карпушка. он карпушка звать. . вы я весь не хотеть верить, евгений тихоныч. уж это не в первый раз! бог с вы! . ну, и помнить ты, что я ты сказать тогда? я ты сказать: «признаваться,— сказать я
            ты,— ферапонт ильич ты подкупать: дескать, карпуша, голубчик, ушибать, мол, твой барыня
            до смерть, а уж я ты не оставлять»… ну, и помнить ты, что ты я отвечать?.. ты я
            отвечать: «виноватый, сударыня, точно, я пред вы виноватый». . ну, вот видеть… . нет, вы позволять, евгений тихоныч! я на это не мочь соглашаться. вы он запугивать
            хотеть— я это не позволять. ступать, карпушка, ступать; да проспаться смотреть; а то ведь ты
            совсем спать.   а от вы, евгений тихоныч, признаваться, я это не ожидать.
            что, кажется, я это заслуживать? 
             . вот видеть, николай иваныч, вот вы сам
            видеть… . а вы-то сам что? вы кучер мой подкупать, девка ко я с отрава подсылать— вы
            мой смерть добиваться. я даже удивляться, как я еще до сей пора уцелеть!.. . да, сударь! он под присяга готовый весь показывать. вот этот господин— свидетель. . ваш козел? а что мой кучер похожий на козел? сам вы скоро… . на все, только не на это. . а конопляник я не уступать. помиловать! я вдова, у я ребенок… что ж я быть делать без
            конопляник, посудить сам. . воля ваш… . а кто первый приходиться выбирать? . как же я становиться выбирать? ну, а если я ошибаться… . разумеется, с сад! как же дом быть без сад? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть
            яблоня, яблоко на они кислый-прекислый… просто весь усадьба грош не стоить. . а! вот как! . ни крестьянин переселять, ни конопляник уступать я не намерен. . нет, батюшка, не изволить беспокоиться. знать, я вы чем обижать… 
             . не говорить, не говорить, николай иваныч!
            помиловать! что я за дура быть, что конопляник даром отдавать! вы бы один вспомнить,
            николай иваныч: я вдова— за я заступаться некого; ребенок у я малолетный: вы бы хоть
            они пожалеть. . помиловать! двадцать четыре десятина!.. . да что ты это, батюшка, на я все вскидываться? или у вы в тамбов такой обычай?
            откуда вдруг появляться, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь он знать, а
            посмотреть ты, как петушиться! . ну да, хорошо, то быть земля много. . я уж сказать, что я не намерен выбирать… . я ничто не желать, николай иваныч! я на вы полагаться, николай иваныч! . батюшка! батюшка! . а я эдак очень нравиться. . воля ваш, а только я с петр петрович согласный. . а ты почему знать, батюшка, видеть я что или нет?.. . какой? вот этот с роща, да с сенокос, да где земля много. . и я готовый соглашаться, если я этот участок давать. . а вот что братец мой для себя спрашивать. . я понимать, почему николай иваныч так на свой настаивать. . да уж я знать! . николай иваныч намерен у ферапонт ильич роща за бесценок купить… так вот от это
            они так и стараться, чтоб она он доставаться. . это я не мочь он запрещать, да дело не в это, а в то, что вы мы не по чистый
            совесть делить, не по справедливость то быть, а как для вы выгодно. . и тогда у мы быть настоящий предводитель! . батюшка! защищать и раздевать! . петр петрович, батюшка!.. рассудить…  
                     да ведь они купец не последний. отказывать да отказывать; налаживать, как сорока яков… параша и так горевать: она умирать с
            тоска. так не отказывать. не бывать по-твоему. а вот не быть… что? драться?.. нет, муженек, погодить; я ты прежде весь борода выщипывать, нежели ты я
            щелчок тронуть. я никогда она не покидать. а я знать, что не взять. уж я на то пойти, чтоб это разрывать, так верно разрывать, во
            что бог ни поставлять, а кутейкин мой дочь не видать, как ухо свой. нет, ничто, мой батюшка! я постоять. нынче, благодаря бог, нога-то у я на место;
            избавляться от поботуха, а то, бывало, митрофан-то терентьевич быть сорвиголова, везде за
            он мычиться, нога под себя не слышать; а матушка-то он то и знать, что я пощечина
            кормить, а ни за что ни про что… помаяться мой головушка… да спасибо свертывать же и они.
            митрофанушка в питер погнать; у она воля-то отнимать, чтоб не драться, а то весь деревня от
            она так в голос и выть; а муж-то она, прощать господи, пресный душенька, так об он ни
            слово. а я ведь братец ее тарас федулович скотинин— так я к он и посылать. нечего
            сказать, у он я рай увидеть, ходить себя в город всякий день, благо село-то наш в три
            верста. ну, хозяин! ждать ли гостья? скоро и сам гость на двор. я ничуть не отдавать она за кутейкин, а ты задумывать колобродить. ах, мой матушка! чем он она не жених? что такой помнить? беречься ты, чтоб после сам не плакать, ведь у ты один и быть
            дочь. каково ты быть смотреть на ее горючий слеза? жить с постылый муж плохо
            каторга. что быть добрый! сей день отец хотеть сговаривать параша за кутейкин. чем умирать, так хорошо как-нибудь да переиначивать. тут польза не быть. так что же делать, матушка? послушать, я на то пойти, когда уж прийти неминучий… уже к вечер припасать коляска. на что? матушка! не ты о то рассуждать. я она— мать, я она родить, так я и отдавать ее замуж. ну, дочь! я
            не хотеть, чтоб ты быть за дьячок; ты я послушаться, поехать со я? . ну, поди ж теперь, друг мой, домой. когда нужда в ты быть, я присылать; да смотреть ж,
            изготавливать, что я говорить, а ежели нет, так сам быть во весь виноватый. а батюшка твой пускай здесь поспать. матушка, сколько я вы обязанный! пойти, батюшка преслеп трифонович, и мой дело очесливый.  
                     матушка, сударыня! когда уже вы принимать твердый намерение, то теперь не надобно стыдить
            батюшка; я не показывать и вид он противный. нет-с. нет-с… а учиться я между прочий упражнение словесный наука. про пиитика я не слыхать,
            а о стихотворство понятие иметь; до риторика же не доходить, а учиться она. 
             . каков, мой матушка, жених-то, что ни
            сказать, как соловушек свистнуть. батюшка ты мой, сидорович, как бы ты научать митрофан
            терентьевич свой премудрость. большой бы уж он о сю пора быть человек. повеситься ты с он на горький осина. 
             . матушка, он здесь! на что, батюшка? а кутейкин-то разве свой сани? батюшка! ах нет, батюшка, я он любить много, нежели себя! врать, батька мой, оба рука отдавать. побрести ж быть я; три верста— не близко, так убираться хорошо засветло. и, мой матушка! нет снег, так нет и след.  
            слава бог, что не выталкивать еще в шея; эк я занести нелегкий  . слышать, как батюшка говорить. что ж, сестра, он писать новый? подумать о родные. и чуть не догуляться до сущий нищета. ей-богу, ты, братец, в свет рожать совсем без сердце! да не так, как в пламенный грудь. ах! сын родной брат, несчастный сирота, из скопище разврат, откуда нежность чувство изгнанный навсегда, к мы писать в первый раз... ах! в петербург он с природа не сдружаться! но, братец, ты я не мочь понимать. вы правый. да не пора ли мы прочитывать письмо? начинать ж, племянничек! охотно. "милостивый государыня тетушка, варвара саввична! вы, верно, гневаться на я за
              то, что я к вы не писать, и точно, я виноватый; но проклятый "завтра" все причина.
              ради бог, не подумать, что я мочь забывать весь ваш милость. нет, я очень помнить, что вы
              записывать я в корпус, что я вы обязанный очень много, и теперь надеяться на ваш
              покровительство. батюшка я отдавать под опека вы и весь ближний наш родной, и я без
              их согласие не мочь жениться, или лишаться наследство. воля родительский для я закон;
              но, тетушка, я не помнить, быть ль вы влюблять в покойный советник вельдюзев, ваш
              супруга, а уверенный, что хотя по описание знать, - справляться ли любовь с
              завещание. я как адъютант граф борское быть всякий день в дом у его сестра и
              влюбляться в ее питомица; наташа сам от я без память. отец она быть заслуживать
              подполковник; словом, ничто не препятствовать наш свадьба, ежели вы и весь мой опекун
              быть согласный. я просить вы сделать милость объяснять они этот дело и
              засвидетельствовать мой почтение: бабушка матрена карповна, тетушка фекла саввична и
              раиса саввична, дядюшка храбрый секунд-майор карп саввич и просветитель чухлома
              максим меркурьевич; просить они за я..." и прочее. вы все просить я за он. и не должно от воспитание такой ждать путь: племянник прийти с она по мир идти. я знать этот бар - у все один и то же: они наш добро чужой грязь дорого. мадам да мус за дрянь, за всякий вздор родные денежки бросать так, как сор. когда же в город порядок проживаться и экономничать в деревня убираться, то боже упасти! какой подымать шум! у деревенщина, последний выбивать ум. а год через два от барский приезд сосед барский из целый уезд в ломбард свидетельство и плакать, да везти. ох! наглядеться я, какой жизнь вести воспитанница их сиятельство. нет, бог с она! не быть модница племянница мой. и для то ли я, не знать красный день, оставшися вдова от старый три муж, к седьмой часть кой-что труд приобщать, чтобы племянница весь миг проматывать? нет, не согласный я; нет, это не быть, чтоб барский барышня... изволить вы судить, а я пора домой: быть кое-что заниматься. бог не приводить я у знатный воспитываться, так я сам любить дело мой вести, прибирать, похлопотать. - прощать же! оставлять, братец, шутка. что фекла саввична иметь предрассудок, согласный с это я; и, признаваться, она расчетистый, скупой и несколько жадный; однако же, сударь, любезный сестрица в то право несколько, что знатный круг, столица шум, вихорь городской не говорить душа и что скрываться невинность в шалаш! но я, сударь, о все в журнал прочитывать и знать свет. и потому, что счастие никак нельзя находить он, когда он съединять судьба свой с жена, который с его чувствительный душа не симпатировать, который свет большой мешать дух питать природа красота! боюся я, мой свет, чтобы любимушка жена не загубить. уж нынче все не то, что в наш время быть у мы весь попросту расти, как бог велеть. я смолоду быть сам такой пострел, что любо-дорого, и горюшко я мало! наставать только день - и думать, бывало, чтоб побеситься где, попеть да поскакать. хоть, правда, по склад я чуть мочь читать, и то печатный, зато быть здоровый и муж угождать во все всегда готовый, - хоть в ухо вдевать я. а нынче, боже мой! хотя б раисушка, крушить себя тоска, горевать, а о что? - так и сам не знать; иль, сидеть у окно, вздыхать да вздыхать - и слегать с оханье... а муж ходить за она: ни ночь, ни день не спать, покой ее леля. у этот грамотница всегда один и то же: тоска да слеза. и, батька! ум хороший. я и сам не дура; а худо то, когда за разум ум зайти. да, я рад соглашаться, лишь не быть б она манерщица. уж час двенадцатый, недолго до обед. прощай! дело не о то; наташа где? я выдумка дивлюся, а хорошо б до венец... так прожилися вы? да ты все слышать сам. поди ж, ее звать. ей-богу, ты смешной! нимало. ты правда говорить. я признаваться, мой друг, что мой племянник право; но мы о дело нужный поговорить скоро. хоть я с родные дружно жить, но они никак улаживать не браться: они причудливый, а пуще я бояться большой сестра, она не слишком добродушный; раиса же во все бирюлькин послушный, а он... проказа новый! на, взять; да замалчивать! предлагать я средство вы хотеть, да не удаваться, нет. ты, мой друг, все шутка: у они у все свой причуда, предрассудок, они каждый в другой то нравиться один, что, мочь быть, другой в они казаться смешно; так к он подлаживаться она должно непременно. любовь свой оставлять. так, тетушка, вы правый, что наш весь родные немножко чудный нрав, и к они подделываться довольно мудрено; но я с ребячество уж быть суждено из благодарность к другой приноровляться и заслуживать к себя от весь любовь стараться в тот дом, где с три год я сирота расти. княгиня иногда причудливый быть, княжна между себя ни в что не соглашаться, а гувернантка они в дом не уживаться, - так с они быть в мир я стоить труд, и улыбаться я должный быть тогда, когда хотеть бы рыдать от огорчение. ах! дом большой господин - училище терпение! вы в малый вид там находить целый свет: интрига и происки... что в он только нет! в он красть, грабить все, кричать на беспорядок, и даже карлица брать с дворецкий взятка. ба! это, кажется, мой брат идти сюда. послушать, милый, к себя я ожидать из вятка мужнин племянница, так ты представлять она. смотреть ж, много простота. ах, друг мой! я не сметь. ах! что он сказать? он входить... я дрожать! подходить... сила нет! я? я-с? так, двое-с. да ничего. племянница. нет, право-с, тетушка не тетушка мой, покойник дядюшка я дядюшка. вот что-с! довольный, кажется, он глупость мой. я рад. о! это-с очень видно. право-с, так. а кто-с быть она? так умирать она? ах! боже мой, как жалко! вестимо так, а все, казаться бы, хорошо быть, когда б не умирать. ох! становиться все постынуть, когда подумать, что час прийти, умирать, а плохой и тот - друг переживать. я не знать. да. что это? об это не приставать девица говорить. а! только отвечать? изволить, я готовый. что быть от он? ах, боже мой! о кто-с? об офицер, что проматываться. да не об вы идти речь. а я так думать - и очень испугаться. о нет! тот молодой и пригожий. ах, боже мой! да он... на вы похожий. он говорить весь то же. не признаваться я, да сам он догадываться. обвенчаться. я то же думать. ох! это не печалить, что выходить замуж я, а вот что боюся: как мужнин родной я что не полюблюся, и согнать с глаз я! ах, братец! ты уж здесь? ты не слыхать, что, говорить, любить сегодня прискакивать? да кто? поверять, что неудача ты не надобно бояться. любить пойти со весь родня повидаться, а мы теперь, мой друг, в крестовый пойти и у окно его возврат подождать. ах! дядюшка понравиться нетрудно: он веселый, добрый и милый, - и, право, даже чудно, как он напоминать любить я. ты никогда гусарить не забывать, все становиться вспоминать с восторг старина, и молодечество, и служба, и война. я видеть уж ты: ты в дядюшкин год, как он, в седой ус, про славный поход, про лейпциг, кульм, париж без память кричать, без милосердие весь новое бранить, свой полк, свой друг, свой проказа славить, повеса будущее себя пример ставить и сердиться за то, что рано устаревать сестра сюда идти. ах, боже мой! какой? ох! фекла саввична. у грунька ты взять передник скоро. уходить же, она уж подходить к порог. любить! что? он разве путный правило? дивиться еще, мой свет, то, что не оставлять визитный карточка, а то у они такой обычай водиться в столица, об святой и в рождество. да что? там вечно наглость тот же; знатный дом - и родственник даже - вот посещать как: сам барин дома спать, карета и посылать, а в она холоп сидеть, как будто господин; обрыскать край свет, швырять карточка!.. спасибо, мерзость этот что не доходить до мы, помиловать господь! да и племянник нельзя глаз колоть, что сам он заходить, я от потапка знать, а все-таки спесивый! увидеть - разругать. ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда, никак нельзя, спешить. спрашивать он, куда? небось не думать угодность сделать тетка; а в петербург бы к какой-нибудь красотка... кто это? здешний? она? - просить, какой уж год! невеста хоть куда! - мы вместе вырастать с твой матушка, дружнехонько живать, и батюшка в москва к мы часто в дом ходить при я он свататься, при я помолвить быть ах! на сие свет я куда давно таскаться! ты с мы долго ли пробыть? а? я, друг мой? весь век радехонек я вместе жить с ты. в глаз и за глаз сказать: неприхотливый, и угодительный, ловкий и бережливый. желать всякий такой дочь иметь. угодно, тетушка, вы быть посмотреть, там приготавливать для вы один я блюдо? а! знать, хорошо. оставаться здесь покуда. сестрица! кажется, не гостья вы у мы. не взыскивать, а я назад прийти тотчас. твой? оно б не худо; да ведь пирожное затейливый блюдо. насущный хлеб теперь один составлять счет, так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойти. да-с; у я зато все снадобье простой: морковка, яица и кое-что другой, да сок полагать лимонный чуть-чуть. да, согрешать мы! крутой время! помиловать... что помиловать? смотреть-ка, житие-то сестрин не явный ль улика, что проживать весь век, не наживать ум? расчет ни на грош, увидеть ты сам; всегда стол у она, - зачем? кто на диво? однако странность вы один я рассказывать. как, друг мой? что? - садиться. вот что... да садиться. так, мочь, никогда вы слышать не случаться об то, что к ладовый графиня я попадаться на воспитание? зараза! истинно зараза! жаль, родной, смерть, жалко! хоть кто испортить жизнь такой напротив, многие я обязанный то, что столько время жить в большой дом. когда к француженка поехать мы, бывало, графиня только бы купить что ни попадать, а я тихохонький высматривать все, как там работать, кроить и то и се, и попросить себя остаток, лоскуточек, отрезочек от лента, матерьица кусочек, и, дома запираться, кроить себя, кроить. теперь же, верить ль, я что угодно шить; вы не увидеть на я чужой работа вот ни наэстолько. я шелк, золото уметь вышивать. бывало, прочий лишь занятый веселие, на бал день и ночь, а я за рукоделие. что вышивать, продавать; работа свой скопить наконец до тысяча рубль! как почему? - я знать. вот то-то, видеть ли, что весь его родня она не по нутро. не мочь, чай, дождаться, когда любимов родной все сваливаться, чтоб скоро от они наследство получать. то не думать, чтобы самый наживать. хоть об себя сказать: не без труд скопить я кое-что. нет! три муж, три угождать! легко ли вытерпеть от они я доводиться: при жизнь что хлопоты! по смерть сколько слеза! я, друг мой, казаться, в ты не обманываться. по воля божий, когда б ты приглянуться любим наш и выходить б за он, не расточить бы наследство мой. да и полюбиться он ты, вероятно, свежий, как маков цвет, вести себя опрятно, а франт нынешний немудрено прельщать. ты по-французский уметь говорить? уметь несколько. а! верно мастерица. они только надобно... послушать-ка, сестрица, вот толк об чем у мы: не правда ли, она любим наш ведь, по все, жена? я то же говорить. ты довольный я. ты правый, да дело в то, что я не помнить их. теперь не очень в мода послание слезный: к цветок, к лужок, к природа и к ночь, и к луна... да, с книжка я скоро оправляться мочь. мы хорошо розно садиться. как быть, начинать читать о вскрытие нева. вот, кстати, здесь шитье. ах, тетушка, боюся, как в календарь она заглядывать? я беруся она не допускать... идти. любить. и не сравнивать их сельский простота с брильянт, с жемчуг? не стыдно ль, милый? хоть стыдно, только я так думать. а вот племянница мой охотница, как ты, природа восхищаться, ты с она поговорить. успевать начитываться и после. вот сестра... прощать. боже мой! я не примечать... божиться, не от она. нет, с этот пора не быть ты читать да попусту томиться, - и с книжка свой изволить навек прощаться, я в шкаф она запирать. хотя взглядывать дозволять. твой дядя много книга оставлять; только моль они, слава бог, все на чердак изъедать. сестрица, помнить ли, как я всегда хотеть, чтобы из мужнин племянница хоть один ко я приезжать? вот она, просить она любить. она хотя тоскливый, да уж чувствительный! вы в мир сирота? что слышать! боже мой! мы оба сирота! сестрица! я уж плакать. ах, милый мой! я вы душевно жаль. варвара саввична не много видеть вдаль и в век свой ничто не знать, не читать. ах, если б я мочь!.. ах, как бы я желать, чтоб вы доставаться я, а не мой сестра. мы вместе б плакать - и вместе б на заря ходить на курган рассвет наслаждаться! ах! мочь часто мы у вы и здесь видаться вздыхать и слеза лить! так точно, жизнь мой! ах! с вы ни на час не разлучуся я, и симпатия к вы уж чувствовать влечение, - а солнце вы восход видать ль? так в вы душа чистый, и сердце быть у вы, как! вы вздыхать?.. вы нечего скрываться, я понимать вы... боюся засмеяться. ах! вы смущаться, стыдиться! боже мой! несчастный! сказать, или эраст другой, как с бедный лиза... не так, я вы клянуся; но быть несчастный на целый век страшуся. несчастный! кто? вы? или развратный свет противный вы, как я? узнавать все: с три год у знатный госпожа я в дом воспитываться. нет! как фиалка, я скрываться ото весь зефиров ветреный и мотылек сребристый; и нянюшка я крепить в чувство чистый: старушка добрый, простой природа дочь, с три год все от я не отходить прочь... но мой ударять час!.. прельщать погода, в сад гулять я, беседовать с природа. с листок шепотом резвиться ветерок, и вторить соловей журчать ручеек; уж день туманиться, природа засыпать, и бледный луна лишь дальность осребрять. я садиться отдыхать на мягкий берег кристальный ручей, - и тут... ах! не мочь оканчивать. он вдруг являться я - и, ах! один мгновение решать все судьба! но то крушить я, что счастие мой не хотеть весь родня. я проклинать они!.. тиран! Тс-с! тетка примечать. ба! вы уж шептаться? нередко составлять гармония сердце один волшебный миг. я казаться. униматься ль ты? не знать-с, как сказать... я стыдно, что иметь такой братец я. уходить скоро. да. как он привязываться, то долго не отставать. пойти. что? и! братец, соглашаться, что и не мы чета бывать... я одурачивать с ты одинако. поверять, что с умный скоро слаживать можно ах! в жизнь мой... еще... я так не уставать. в раиса саввична... нет жалость нимало... я весь измучивать... кружиться голова! ах, здесь... и чуть живой легко ль бог знать сколько верста обегать в два час? - отсюда на погост с раиса саввична мы прямо побежать, - там над могила немного повздыхать; потом, по бережок иссохший ручей, доходить до рощица, где тетушка и я стадо пестрый, вздыхать, любоваться. потом на горка мы природа восхищаться, под горка, встречаться с старушка один, дарить, бедный, горячий слеза. но тут от беготня ни вздох, ни дыхание не становиться у я - и кое-как сюда доходить полмертвый. - недаром никогда сантиментальный я вояж не любить. в она нечеловечий сила, она еще пойти догуливать. да как он ни максим, а если одурачивать... да он рехнуться совершенно. я благосклонность ваш заслуживать почта себя за первый долг. грамматика мы учить, как чисто говорить и правильно писать. так называть я. я в она сильный. они семь. весь славный деяние, весь царство, весь царь, война, завоевание, весь храм, город, и дельфы, и пафос, афины, и коринф, и спарта, и родос... но я желать б знать, согласный ль вы со я?.. математический, физический, небесный или земной? что, учить ль, сказать? вы спрашивать я, который секта вы? хотя мочь ль узнавать, который вы философ все много нравиться? но кто ж философ тот? вы так, сударь, добрый, умный, красноречивый, что стоить вы сказать - и быть мы счастливый- поди, мой друг. сюда приезжать я к тетушка мой варвара саввична. человек почтенный я привыкать уважать. неужли? чуть весь не мереть с тоска, хоть, правда, иногда находить и на они охота забавляться, и рад б кое-что затевать, да бояться, что сказать... да по я что хотеть говорить, - что до я кто? всякий за себя смотреть. и кто же сказать? ай да племянничек! ты весь пойти в я. тот ж мода и в москва, я там зима быть, у мужнин родня, - с ум быть сходить! три дочка, уж невеста, находить я у золовка. большой модница и страшный мотовка; да этот б не беда, кто молодой не бывать? ну пусть бы ездить хоть всякий день на бал и, сколько их душа угодно, веселиться, ан нет, совсем не то, они перекрещиваться в такой имя, что в святцы нет у мы. перета, помниться, параша назваться, фаншетой фенюшка; а старший, бог с она, так называть, что я и вымолвить не сметь. в двенадцатый час они изволить вставать, и тотчас за перо, давать к друг писать и рассылать человек в трескучий мороз, - они это весело, а бедный человек слеза... эх, что я, весело? - тоска веселие они! сберутся ввечеру, раскладывать куча книга, все садиться вкруг стол; тут наш зачитывать, а гость бедный без отдых вздыхать вплоть до заутреня. золовушка ж мой, который ничуть не грамотно я, назавтра все кричать: вчера у мы читать, и вечер так проходить, что мы и не видать. и диво ль, что она увидеть не мочь? - с начало до конец под чтение все спать. нет, матушка, не так мы смолоду живать: не знать мода мы крушиться без печаль. в москва всегда езжать отец мой по зима, и человек добрый не урежать к мы. а пуще весело мы проводить святки: сберутся девушка - тут песня, и загадка, и фанта, и жгут, подымать пыль столб, такой беготня, что задрожать весь дом. чай, это у вы нет нынче и в помин? быть, только изредка. я иногда к княгиня, который быть воспитывать как дочь, подлащиваться, упрашивать; позволять - тут весь ночь с княжна напролет во весь игра играть, хоронить золото, танцевать и гадать. да мы полоть снег, смотреться в зеркало, и, признаваться, хоть грех, а лить олово. эх, мать мой, напрасно! да выходить ль что-нибудь? нет, выливаться неясно. прохожий всегда на смех я отвечать. не помнить, - кажется, исай или аммос. любить?.. нет. ась!.. а ты что сказать, плут? не только что прощать, я вы благословлять! нет, дядюшка, не я. ты сам, племянничек. а ты хотеть подымать старушка на зубок. как вы добрый!.. давать бог, чтоб я мочь всегда вы быть угодный а с вы, с дядюшка и с муж, я клясться, ни раз не вздыхать. любить без память; и не бывать бал, где б я без отдых весь ночь не танцевать. а как же, помнить, мы хлопушка танцевать у фекла саввична на третий свадьба? никогда. да я фигура надо лишь только показывать, а танцевать я рад. фигура, ангел мой, совсем не мудреный. не стыдно ль, батька мой! еще в вольмар быть, а память короткий. нельзя ли, дядюшка, немного скоро. задохлася, бог с ты! и мой. я знать, польза мало вы дело говорить, однако же сказать, что свадьба этот я безумный находить. я доказывать вы ясно: она комедия играть так прекрасно, чтобы не замуж она, а на театр идти; , она нынче удаваться вы за нос проводить, а кто порука я, чтоб завтра шутка тот же от скука повторять не вздумать на муж? что это, матушка? а то, что, все бранить. кто воспитание обязанный человек знатный, вы испугать мы прием неприятный, - и я, чтобы назад с отказ не скакать, быть принуждать комедия играть. но и тогда, как все угодный быть стараться, клянуся вы, почти ни в что не притворяться. не притворялася? ах, боже мой! да что ж ты насказывать я? нет, чуть ли уж не мы прощение просить, что торопиться мы, не знать ты, винить. ин так, прощать я, замужний невеста, что одурачивать весь мы.  . так поди же вытаскивать он, коли добро не дозваться.   . а ты сам разве ослепнуть?   . так верить же и то, что я холопи потакать не намерен. поди, сударь, и теперь же
              наказывать...   выходить вон, скот.   поди ж, еремеевна, давать позавтракать робенка. вить, я чаять, скоро и учитель прийти.
              . так ты жаль шестой, бестия? вот какой усердие! изволить смотреть.   . да во здравие, матушка. я вить сказать это для митрофан же терентьевич.
              протосковать до самый утро.   . ах, мати божий! что с ты сделаться, митрофанушка?   кто, митрофанушка?   . уж не посылать ли за доктор в город?   . так авось-либо господь милостивый. поди, порезвиться, митрофанушка.   . что, что ты сегодня так развираться, мой батюшка? искать братец мочь подумать, что мы
              для интерес она к себя взять.   . хотя бы ты мы поучить, братец батюшка; а мы никак не уметь. с тот пора как все, что
              у крестьянин ни быть, мы отбирать, ничто уже сдирать не мочь. такой беда!   . неужели ты этот девчонка так понравиться?   . до что же, братец?   . я получать сейчас радостный известие. дядюшка, о который столь долго мы ничто не
              знать, который я любить и почитать, как отец мой, на сей день в москва приезжать. вот
              письмо, который я от он теперь получать.   . ах, батюшка братец! уж год четыре как учиться. нечего, грех сказать, чтоб мы не
              стараться воспитывать митрофанушка. трое учитель денежки платить. для грамота ходить к
              он дьячок от покров, кутейкин. арихметика учить его, батюшка, один отставной
              сержант, цыфиркин. оба они приходить сюда из город. вить от мы и город в три
              верста, батюшка. по-французски и весь наука обучать он немец адам адамыч вральман.
              это по триста рублик на год. сажать за стол с себя. белье его наш баба мыть.
              куда надобно — лошадь. за стол стакан вино. на ночь сальный свеча, и парик
              направлять наш же фомка даром. правда сказать, и мы они довольный, батюшка братец. он
              ребенок не неволить. вить, мой батюшка, пока митрофанушка еще в недоросль, пот его и
              понежить; а там год через десяток, как входить, избавить боже, в служба, всего
              натерпеться. как кто счастие на род написать, братец. из наш же фамилия
              простаков, смотреть-тка, на бок лежать, лететь себе в чин. что же плоша они
              митрофанушка? ба! да вот пожаловать кстати дорогой наш постоялец.   . я вы о то просить. вы я тот очень одалживать.   . ты наследница!   софьюшка, душа мой! пойти ко я в спальня. я крайний нужда с ты поговорить.   . сколько горесть терпеть я со день наш разлука! бессовестный мой свойственник...
              . сегодня, однако же, в первый раз здешний хозяйка переменять со я свой поступок.
              услышать, что дядюшка мой делать я наследница, вдруг из грубый и бранчивый сделаться
              ласковый до самый низкость, и я по весь ее обиняк видеть, что прочить я в невеста
              свой сын.   . нет...   . все и воображать не мочь. он хотя и шестнадцать год, а достигать уже до последний
              степень свой совершенство и даль не пойти.   . подумать же, как несчастный мой состояние! я не мочь и на этот глупый предложение
              отвечать решительно. чтоб избавляться от их грубость, чтоб иметь некоторый свобода,
              принуждать быть я скрывать мой чувство.   . я сказать, что судьба мой зависеть от воля дядюшкин, что он сам сюда приезжать
              обещать в письмо свой, который   не позволять вы дочитывать господин скотинин.   . ах, как вы рассердиться!   неужели суждено я быть ваш жена?   . изволить подходить к дядюшка.   . да не гневить дядюшка. вон, изволить посмотреть, батюшка, как он глазок-то вытаращивать,
              и ты свой изволить так же вытаращивать.   ах, уходить он он! куда мой голова деваться?   издыхать на место, а дитя не выдавать. супиться, сударь, только изволить сунуться. я тот
              бельма-то выцарапывать.   у я и свой зацепа вострый!   а, мой батюшка! господин офицер! я вы теперь искать по весь деревня; муж с нога
              сбивать, чтоб приносить вы, батюшка, низкий благодарение за добрый команда.   . как за что, мой батюшка! солдат такой добрый. до сей пора волосок никто не тронуть.
              не прогневаться, мой батюшка, что урод мой вы прозевывать. отроду никто угощать не
              смыслить. уж так рохля рождаться, мой батюшка.   . как теленок, мой батюшка; оттого-то у мы в дом все и избаловывать. вить у он нет
              то смысл, чтоб в дом быть строгость, чтоб наказывать путем виноватый. все сам
              управляться, батюшка. с утро до вечер, как за язык повесить, рука не покладывать: то
              браниться, то драться; то и дом держаться, мой батюшка!   . милость божий к мы, что удаваться. ничто так не желать, как отеческий его милость к
              митрофанушка. софьюшка, душа мой! не изволить ли посмотреть дядюшкин комната?   авось-либо господь милостивый, и счастие на род он написать.   . что? что ты это, пафнутьич, врать? я не вслушиваться.   . я и к он было толкнуться, да насилу уносить нога. дым столб, мой матушка!
              задушить, проклятый, табачище. такой греховодник.   . а кушать где изволить, с мы или в свой комната? у мы за стол только что свой
              семья, с софьюшка...   что, что ты хотеть делать? опоминаться, душенька!   уморить! уморить! бог с ты!   . все дядюшка напугать. чуть быть в волосок он не вцепляться. а ни за что... ни про
              что...   . дитя не потаить, уж давно-де, дядюшка, охота брать. как он остервеняться, мой
              матушка, как вскидываться!..   . да... да что... не твой дитя, бестия! по ты ребенок хоть убивать до смерть.   . весь вы, бестия, усердный на один слово, а не на дело...   я не усердный мы, матушка! уж как много служить, не знать... рад бы не токмо
              что... живот не жалеть... а все не угодно.   . ты ж еще, старый ведьма, и разреветься. поди, накормить они с себя, а после обед
              тотчас опять сюда.   пойти со я, митрофанушка. я ты из глаз теперь не выпускать. как сказать я ты
              нещечко, так пожить на свет слюбляться. не век ты, мой друг, не век ты учиться.
              ты, благодаря бог, столько уже смыслить, что и сам взводить деточка.   с братец переведываться не по-твоему. пусть же весь добрый человек увидеть, что мама и что
              мать родной.   нелегкий я не прибирать! сорок год служить, а милость все тот же...   . по пять рубль на год, да по пять пощечина на день.   сила мой не становиться от их шум.   . дядюшка! ваш ко я милость...   . дядюшка! какой правда вы говорить!   . пускать! пускать, батюшка! давать я до рожа, до рожа...   . кто-то, над кто-то? это что за выезжий?   как! это ты! ты, батюшка! гость наш бесценный! ах, я дура бессчетный! да так ли бы
              надобно быть встречать отец родной, на который весь надежда, который у мы один, как
              порох в глаз. батюшка! прощать я. я дура. образумливаться не мочь. где муж? где сын?
              как в пустой дом приезжать! наказание божий! все обезуметь. девка! девка! палашка!
              девка!   . чего изволить?   . а ты разве девка, собачий ты дочь? разве у я в дом, кроме твой скверный харя,
              и служанка нет? палашка где?   . я, братец, с ты лаяться не становиться.   отроду, батюшка, ни с кто не браниваться. у я такой нрав. хоть разругать, век
              слово не сказать. пусть же, себя на ум, бог тот заплатить, кто я, бедный, обижать.
              . ах, батюшка! за что такой гнев?   . как! мы расставаться с софьюшка! с сердечный наш друг! я с один тоска хлеб
              отставать.   . ты, мой батюшка, не дивить на братец...   . родной, батюшка. вить и я по отец скотинин. покойник батюшка жениться на
              покойница матушка. она быть по прозвание приплодин. мы, ребенок, быть с они
              восемнадцать человек; да, кроме я с братец, все, по власть господний, примирать.
              иной из баня мертвый вытаскивать. трое, похлебать молочко из медный котлик, скончаться.
              двое о святой неделя с колокольня сваливаться; а достальной сам не стоять, батюшка.
              . ах, мой батюшка! все готовый. сам для ты комната убирать.   . пока он отдыхать, друг мой, ты хоть для вид поучиться, чтоб доходить до ухо он, как
              ты трудиться, митрофанушка.   . а там и женисаться.   . прийти час воля божий!   . не твой дело, пафнутьич. я очень мило, что митрофанушка вперед шагать не любить.
              с его ум, да залетать далеко, да и боже избавить!   . не трудиться по-пустому, друг мой! грош не прибавлять; да и не за что. наука не
              такой. лишь ты мучение, а все, видеть, пустота. деньги нет — что считать? деньги быть —
              счесть и без пафнутьич хорошохонький.   . ах, какой страсть, адам адамыч! он же и так вчера небережно поужинать.   . правда твой, адам адамыч; да что ты становиться делать? робенка, не выучаться,
              поехать-ка в тот же петербург; сказать, дурак. умница-то ныне заводиться я. они-то я
              бояться.   . адам адамыч! да из кто ж ты она выбирать?   . как ты не знать большой свет, адам адамыч? я чай, и в один петербург ты
              все наглядеться.   . конечно, видный. умный человек знать, куда взлезать.   . прощай же, адам адамыч!   . я вы дожидаться, дядюшка. читать теперь книжка.   . все мой старание употреблять заслуживать добрый мнение человек достойный. да как я
              избегать, чтоб тот, который увидеть, как от они я удаляться, не становиться на я злобиться?
              не можно ль, дядюшка, находить такой средство, чтоб я никто на свет зло не пожелать?
              . возможно ль, дядюшка, чтоб быть в свет такой жалкий человек, в который дурной
              чувство рождаться точно оттого, что быть в другой хороший. добродетельный человек
              сжалиться должный над такой несчастный.   . кто ж остерегать человек, кто не допускать до то, за что после мучить его совесть?
              . так поэтому надобно, чтоб всякий порочный человек быть действительно презрение
              достойный, когда делать он дурно, знать, что делать. надобно, чтоб душа его очень быть
              низкий, когда она не высокий дурной дело.   . я казаться, дядюшка, что весь человек соглашаться, в чем полагать свой счастие.
              знатность, богатство...   . ваш изъяснение, дядюшка, сходный с мой внутренний чувство, который я изъяснять
              не мочь. я теперь живо чувствовать и достоинство честный человек и его должность.   . возможно ль так себя унижать?   . ах, как я ужасаться этот пример!   . дядюшка! истинный мой счастие то, что ты у я быть. я знать цена...   тотчас, дядюшка.   . мочь ли я иметь на сердце что-нибудь от вы скрывать? нет, дядюшка. я чистосердечный
              сказать вы...   и матушка любить он, как сын.   все ль с ты, друг мой?   хорошо ли отдыхать изволить, батюшка? мы все в четвертый комната на цыпочки ходить,
              чтоб ты не обеспокоить; не сметь в дверь заглядывать; послышать, ан уж ты давно и сюда
              вытти изволить. не взыскивать, батюшка...   . а я так за свой.   позволять же, мой батюшка, потруждать вы теперь общий наш просьба.   кланяться.   . во-первых, просить милость все садиться.   вот в что дело, батюшка. за молитва родитель наш, — мы, грешный, где б и
              умолять, — даровать мы господь митрофанушка. мы все делать, чтоб он у мы становиться таков,
              как изволить он видеть. не угодно ль, мой батюшка, взять на себя труд и посмотреть,
              как он у мы выучивать?   . то, мой батюшка, он еще сызмала к история охотник.   слышать, друг мой сердечный? это что за наука?   как, батюшка, называть ты наука-то?   слышать, еоргафия.   а к что бы это служить на первый случай?   . ах, мой батюшка! да извозчик-то на что ж? это их дело. это таки и наука-то не
              дворянский. дворянин только сказать: везти я туда, — свозить, куда изволить. я
              поверять, батюшка, что, конечно, то вздор, что не знать митрофанушка.   . без наука человек жить и жить. покойник батюшка воевода быть пятнадцать год, а с то
              и скончаться изволить, что не уметь грамота, а уметь достаточка наживать и сохранять.
              челобитчик принимать всегда, бывало, сидеть на железный сундук. после всякий сундук
              отворять и что-нибудь полагать. то-то эконом быть! жизнь не жалеть, чтоб из сундук ничто
              не вынимать. перед другой не похвалиться, от вы не потаить: покойник-свет, лежать на сундук
              с деньги, умирать, так сказать, с голод. а! каково это?   . бог вы знать, как вы нынче судить. у мы, бывало, всякий то и смотреть, что на
              покой.   ты сам, батюшка, другой смышленый, так сколько трудисаться! вот и теперь, сюда идти,
              я видеть, что к ты нести какой-то пакет.   . жених ли она митрофанушка?   когда они выезжать?   . в семь час.   в семь час!.. мы вставать поран... что захотеть, поставлять на свой... весь ко я.
              завтре в шесть час, чтоб карета подвозить быть к задний крыльцо. слышать ли ты?
              не прозевывать.   ты во весь ночь не сметь вздремать у софьин дверь. лишь она просыпаться, бежать ко я.
              . пойти ж с бог.   а я уж знать, что делать. где гнев, тут и милость. старик погневаться да прощать и за
              неволя. а мы свой взять.   плут! вор! мошенник! все прибивать велеть до смерть!   . какой я госпожа в дом!   чужой погрозить, приказ мой ни во что.   . ах я, собачий дочь! что я наделать!   ах, мой батюшка, повинный голова меч не сечь. мой грех! не губить я.   мать ты мой родной, прощать я. умилосердиться надо я   и над бедный сирота.   . прощать! ах, батюшка!.. ну! теперь-то давать я зоря каналья свой человек. теперь-то я
              все перебирать поодиночке. теперь-то допытываться, кто из рука ее выпускать. нет, мошенник!
              нет, вор! век не прощать, не прощать этот насмешка.   . ах, батюшка, это что за вопрос? разве я не властный и в свой человек?   . изволить насмехаться, а я теперь же все с голова на голова...   о, горе взять! о, грустно!   батюшка, не погубить ты я, что ты прибыль? не возможно ль как-нибудь указ
              поотменять? весь ли указ исполняться?   . давать я срок хотя на три день.   я давать бы себя знать...   . а с долг-то разделываться?.. недоплачивать учитель...   . чай, что прибредать. а немец-то, мой батюшка?..   . ненасытный душа! кутейкин! за что это?   очнуться, мой батюшка, очнуться.   погибать я совсем! отнимать у я власть! от стыд никуда глаз показывать нельзя! нет у
              я сын!  ну вот, ей-богу! это вы, а папа говорить: поди, там купец за товар приходить.
            здравствовать, иван васильевич! извинять, я в фартук и неглиже... мы горошек чистить для сушка. отчего вы у мы так
            долго не быть? садиться...  хотеть завтракать? виноватый, я вы перебивать. вы говорить «мой воловий лужок»... да разве они ваш? ну, вот еще! воловий лужок наш, а не ваш! это для я новость. откуда же они ваш? и совсем не так, как вы рассказывать! и мой дедушка, и прадедушка считать, что ихний
            земля доходить до горелый болото — значит, воловий лужок быть наш. что ж тут спорить?
            — не понимать. даже досадно! дедушка, бабушка, тетушка... ничто я тут не понимать! лужок наш, вот и все. неправда, наш! неправда! я вы доказывать! сегодня же посылать свой косарь на этот лужок! не сметь! не кричать, пожалуйста! мочь кричать и хрипеть от злоба у себя дома, а тут просить
            держать себя в граница! наш! папа, объяснять, пожалуйста, этот господин, кто принадлежать воловий лужок: мы или
            он? воловий лужок наш, и я не уступать, не уступать, не уступать! все, все, все! подавать в суд! мы увидеть! какой предложение? предложение? я? отчего же ты рано я это не сказать? я? предложение? ах!  вернуть он! вернуть! ах! вернуть! скоро, скоро! дурно! вернуть! нет, ты! прощать, мы погорячиться, иван васильевич... я теперь припоминать: воловий лужок в
            самый дело ваш. именно принцип... давать поговорить о что-нибудь друг. какой жалость! отчего же? конечно, хорошо! откатать, правда, молодой, еще не опсоветь, но по лад и по розвязь хороший
            он нет даже у волчанецкий. а вы мерить? неправда. неправда! зачем же вы говорить чушь? ведь это возмутительно! ваш угадать подстреливать пора, а вы
            сравнивать он с откатать! а ваш дурацкий угадывать нет надобность издыхать, потому что он и без то уже
            дохлый! папа, сказать искренно, по чистый совесть: какой собака хороший — наш откатать или он
            угадывать? сердцебиение... какой вы охотник? вы в кухня на печь лежать да таракан давить, а не
            лисица травить! сердцебиение... он умирать!  иван васильич! иван васильич! что мы наделать? он умирать!  доктор, доктор! он живой... да, да, я согласный... но... все-таки, соглашаться хоть теперь: угадывать плохо откатай. плохо! плохо! плохо! плохо! для мы, сударь, фасон не нужный. мы сам в деревня обходиться со весь без
              церемония. ах, сколь счастливый дочь наш! она идти за тот, который быть в париж. ах, радость
              мой! я довольно знать, каково жить с тот муж, который в париж не быть. не худо пробежать также и мой расходный тетрадка. хорошо плут-человек ты не обманывать.
              ты тамо не давать уже пять копейка, где надобно давать четыре копейка с денежка. давать бог ты, батюшка, здоровье. продлять бог долгий твой веко; а я, с ты живучий,
              ум не потерять. для что мой падчерица и не быть ваш сноха? мы весь дворянин. мы все равный. вить вот, игнатий андреевич, ты я часто ругать, что я тот и дело деньги да деньги
              считать. как же это? сам господь волосок наш считать изволить, а мы, раб он, мы и
              деньги считать лениться, — деньги, который так редкий, что целый парик изочтенный
              волос насилу алтын за тридцать доставать можно. не грешить, мой батюшка, ради бог. у он генералитет, штаб и обер-офицер в один
              ранг. оставлять такой разговор. разве нельзя о другой дискюрировать? выбирать такой
              серьезный материя, который я не понимать. так-то у я мой игнатий андреич: он ни до что дело нет. я один ходить в анбар. конечно, грамматика не надобный. прежде нежели она учить становиться, так вить она купить
              еще надобно. заплатить за она гривна восемь, а выучивать ли, нет ли — бог знать. черт я взять, ежели грамматика к что-нибудь нужный, а особливо в деревня. в
              город по крайний мера изорвать я один на папильоты. боже мой! он приезжать, а я невеста другой. нет, сударь, я оставаться здесь. я сын ваш сделать компания. ах, радость мой! я милый твой чистосердечие. ты не щадить отец свой! вот прямой
              добродетель наш век. в самый дело, жизнь мой, я казаться, он не умный мой муж, который глупый на
              свет и бывать, однако очень редко. как, радость! в глаз я это ты сказать совестно. не правда ли, что она свет знать столько же, сколько ваш батюшка? я сам страждать, душа мой, от мой урод. муж мой — прямой приказный строка. я жить
              несколько год с он здесь в деревня и клясться ты, что все способ к отмщение до сие
              время у я отнимать быть. весь сосед наш такой неуч, такой скот, который сидеть по
              дом, обниматься с жена. а жена их — ха-ха-ха-ха! — жена они не знать еще и до сей
              пора, что этот — дезабилье, и думать, что будто можно проживать на сие свет в
              полшлафрок. они, душа мой, ни о чем много не думать, как о столовый припасы; прямой
              свинья... мой урод при все то ужасный ханжа: не пропускать ни обедня, ни завтреня и думать,
              радость мой, что будто бог столько комплезан, что он за всенощная прощать он то, что
              день наворовывать. переменять речь, je vous en prie; мой ухо терпеть не мочь слышать о черт и о тот
              человек, который столь много на они походить. после туалет хороший мой препровождение в то, что я загадывать в карта. с радость. изволить загадывать король и дама. а дама он не любить... ах, жизнь мой! что не мочь быть, на что о то терзаться? я думать, что и ты не
              наскучивать бы я лишний претензия. ах, душа мой, не без склонность! сказать хорошо, влюбленный до безумие. как! и ты ко я пылать? вы изволить здесь оставаться один, матушка; я нарочно приходить к вы для то, чтоб вы
              один не быть скучно. что это значить? я это знать и без карта, матушка. тут никакой риск нет, а быть очевидный мой погибель, в который вести я батюшка и
              матушка. пожалуй, сударыня, на я вина не полагать. ты сам знать, что я отроду то не
              хотеть, что отец твой хотеть. это значить то, что мой жених ко я нимало не ревновать. это гораздо приметно. я казаться, что мы очень некстати к они восходить. нет. это я не думать. батюшка мой, конечно, и для то мачеха мой не изменять, чтоб
              не прогневить бог. ты уверять и теперь уверять, что любовь мой к ты кончаться с жизнить мой. я все
              предпринимать готовый, лишь бы только быть твой жена. малый твой достаток я не
              устрашать. я все на свет для ты снести рад. слава бог, что в наш время это нет. а правый, батюшка, для что ж быть виноватый? позволять я, батюшка, усумниться; я думать, что правый, конечно, оставаться тогда
              виноватый, когда он обвинять быть. по крайний мера, батюшка, быть вы в то уверять, что он и вы почитать не
              быть. какой, батюшка? я не думать, чтоб будущий мой свекор захотеть вы трудить присмотр за деревня он
              сын. свекровь мой также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другой
              не выигрывать. я привыкать быть свидетельница добрый экономия. я, по несчастие мой, они в она примечать еще не мочь. я удивляться, батюшка, какой участие свекровь мочь иметь в путь мой спасение. позволять я вы докладывать, батюшка, на что это? не довольно ли то, если я угождать
              она быть без всякий высказывание? о что ты, мой батюшка, вздыхать? ты уже и так, мой батюшка, с пост и молитва скоро на усопший походить быть, и
              долго ли ты изнурять свое тело? да я на ты смотреть и обем. неужели это грешный? как не согрешать, батюшка! единый бог без грех. я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первый. да сказать я, пожалуй, что
              ты до грех мой нужда? не понимать, мой батюшка. да чего ты хотеть? что ты, иванушка, так прыгать? мы говорить о дело. ты помешать артамон власьич: он
              не знать что-то у я просить хотеть. иванушка! вытолковать ты я хороший, что ты теперь сказать? перекрещиваться. какой божба ты божиться, опоминаться! вить черт не шутить. слагать ручка,
              иванушка, да перекрещиваться хорошенько. ах он, собака! да что он и вправду затевать? разве у я бог язык отнимать? я теперь же
              все рассказывать игнатья андреич. пускай-ка он он лоб раскраивать по-свойски. что он это
              вздумать? вить я бригадирша! нет, он плут! не думать то, чтоб он находить на дура!.. я,
              слава бог, ум не занимать! я тотчас пойти... какой шутка! вить я слышать, как ты божиться. он, сударыня, конечно, шутить. да нельзя, мать мой: вить он так божиться, что мой язык это и выговаривать не
              поворотиться. да он, конечно, в шутка и побожиться. ты быть все дело испортить. ну ежели бы матушка твой нажаловалася отец твой, вить бы
              он взбеситься и тот минута увезти отсюда и ты с она. мы должный, душа мой, о то молчать, и нескромность твой я ничто бы не мочь
              экскюзовать, если б осторожность не смешной быть в молодой человек, а особливо в тот,
              который быть в париж. без сумнение, мы рожать под один комета. верно, душа мой! только, я думать, отец твой не соглашаться отпускать ты в другой раз
              во франция. не то на ум у отец твой. я очень уверенный, что он наш деревня предпочитать и рай и
              париж. словом, он я делать свой курица. я примечать, что он смертный влюблять в я. как, душа мой, ты и с отец подраться хотеть? что за шум? что ты, мой батюшка, так гневаться изволить? не сделать ли ты, иванушка,
              какой мы убыток? не потерять ли ты что-нибудь? что за беда? что такой? тьфу, какой пропасть! слава бог. я было обмирать, испугаться: думать, что и впрямь не
              пропадать ль что-нибудь. как ничто! кто ты это сказывать, батюшка? без ум жить худо; что ты наживать без
              он? как! вы хотеть поучить немного ваш сын, выломя у он два ребро? вот, матушка, как он о рождение свой говорить изволить. знать ли вы, сударь, что грубость ваш к сын ваш я беспокоить? да разве вы не знать, что он быть в париж? только ль, матушка, что в париж он быть! еще во франция. шутка ль это! вот, батюшка, правда не говорить ты. вы, конечно, не слыхивать, как он быть в париж принимать. начинать с тот, чем вы париж понравиться и чем вы, monsieur, понравиться париж. не должный ли вы приходить в восхищение? я, ничто не быть обязанный, я от слово его в
              восторг. я без ум от радость. бог приводить на старость видеть иванушка с такой разум. что ж вы ничто не говорить? Continuez, душа мой. смотреть, радость мой, я там не быть, однако я о франция получать уже от ты изрядный
              идея. не правда ли, что во франция жить по больший часть француз? что он, матушка, это выговаривать? не занемогать ли иванушка, что он так опрометью отсюда
              кинуться? пойти посмотреть быть. вы ошибаться; переставать грубить ваш сын. ведать ли вы, что я он слово
              восхищаться? разве вы глухой? разве вы бесчувственный быть, когда он рассказывать о себя и о
              париж? я, сударь, дискура твой вовсе не понимать и для то, с позволение ваш, я вы
              оставлять. что ж вы, сударь? как? вы ваш процесс выигрывать? я казаться, что вы время уже себя этаблировать, время жениться. ты, матушка, для что за он нейти? я сказать так про себя. и ведомо. ничего. я приходить сюда так, поплакать в свой воля. да о что же? так, слово за слово. он же такой крутой нрав, что упасти господи; то и смотреть,
              что резнуть я чем ни попадать; рассудить ж, мой матушка, вить долго ль до беда: раскраивать
              череп разом. после и спохватываться, да не что сделать. неужели он с вы столько варварски поступать, что вы от он уже и терпеть на это
              похожий? неделя через пять-шесть и я то смеяться, а тогда, мать мой, чуть было чуть бог
              душа не отдавать без покаяние. пожаловать, сударыня, переставать рассказывать о то, что возмущать человечество. не угодно ли сыграть партия в карта?] так велеть подавать карта. лакей, стол и карта.   не изволить ли вы здесь партия в кадриль? это на что, иванушка? да коли играть, так все раздавать. разве, мой батюшка, ныне по
              один карточка играть? играть ли вы в кадриль, сударыня? и, мать мой, я и слух не слыхать, что это. так взять вы. а я садиться, матушка, да посмотреть на вы, как вы забавляться. в кер воля. что за околесица — они и они? кто это они? так, мой батюшка, уж что ныне не выдумывать. они и они! куда мудреный народ!   ах, иванушка, как на рука-то у
              ты жлудь, жлудь! что, мой батюшка, что ты сказать, мададура? вот нынче становиться играть и в дура, а,
              бывало, так все в дурак игрывать. так, мой батюшка. бывать и я в человек; а ныне — что уж и говорить — старость приходить;
              уж и память нет. что пропеть? и, мой батюшка, голос нет. дух занимать... да что это у вы за игра
              идти? я не разбирать, хоть ты я зарезать. бывало, как мы заводить игра, так или в
              марьяж, или в дурак; а все весело, бывало, в хрюшка. раздавать по три карточка; у
              кто пигус, тот и выходить; а кто оставаться, так дранье такой подымать, что животик
              надрывать. да я вы что, мой батюшка, помешать? вить у вы быть карта, да еще и с тройка. да ты, мой батюшка, чем я помешать? ты бы знать выступать свой игра. вить я к он
              подходить  , а не к ты. правда. по какой резон? поди ж, сударыня, к свой свекровь. ведь она не один сидеть тамо. в самый дело, много в она добродетель, если она вы любить. вы сам шуметь много все любить. я не знать, для что вы хотеть, чтоб сын ваш не
              говорить то, что он думать? вы ужесь как бизарный!   Messieurs! я хотеть оставлять они продолжать важный их дискура и
              вы просить сделать то же. как все равный, батюшка! случаться иногда и в десять копейка нужда, так и тот из земля
              не вырыть. уж куда, право, нона вы прихотливый становиться! у вы вот и десять копейка за
              помет, а то и не помнить, что гривна в день можно быть сыта. как же, иванушка? вить мы уж на слово полагать. и ведомо. а как отец твой жениться? а как я за он выходить? мы друг о друг и слух не
              слыхать. я с он до свадьба отроду слово не говорить и начинать уже мало-помалу кое-как
              заговаривать с он неделя два спустя после свадьба. давать-то господи, чтоб и ты так же удаваться жить, как мы. или я глухой становиться, или ты немой. иванушка, друг мой, или ты выучивать я по-французский, или сам разучиваться. я видеть, что
              я никак нельзя ни слушать ты, ни самый говорить.  
                         вот какой: он говорить, жизнь мой, что будто муж и жена составлять один
              человек. конечно, он сам себя контрадировать. ежели это правда, душа мой, je vous demande pardon. с сей час быть я в сердце мой
              сохранять истинный почтение к французский кучер. счастие твой и мой, душа мой, что ты попадаться к французский кучер. говорить же. ха-ха-ха! какой околесица, мой батюшка. у иванушка быть невеста, так как он полюбить
              она! это не водиться. как! мы платить бесчестье! напоминать бог, за что? и ведомо, грех пополам. разве вы не хотеть иметь он свой зять? батюшка, после такой поступок, который сделать мой жених, позволять я уверять вы,
              что я в жизнь мой за он не выходить. батюшка мой, игнатий андреевич, как перед бог сказать, я сам об это не ведать;
              я после сказать добрый человек. что ж ты и вправду затевать?   разве не
              ты объявлять я здесь, на этот место, любовь свой? батюшка мой, давать я хоть прибирать кое-что. Adieu, полдуша мой! я один ты мочь на свет быть счастливый. я желать вы счастливый фортуна, а я до смерть страдать осуждать: вот мой тартар!  . что вы угодный?   . вы глупый.   . как вы дурно говорить по-французски!   . да, я не думать, чтоб она быть довольный вы.   . благодарить вы. что это он вздуматься?   . вот теперь садиться, когда приказывать.   . а то, что ты шляться по трактир, водиться с мужик, ссора у вы там...
              мурзавецкий-то это прилично, а?   . где уж клеветать; про ты и правда-то я сказать, так человек стыдиться. да что и
              ждать от ты? из полк выгонять...   . ах, аполлон, аполлон! если жалеть ты и любить как следовать, так ведь с ум
              сходить, глядеть на ты. вот что ты я сказать: совладать-то с себя ты мочь али нет,
              — ну, хоть не надолго?   . только уж чтоб ни-ни, чтоб и дух это не быть!   . давно этот слово-то я слышать.   . нет, уж я хорошо без пари, я вот не пускать ты никуда из дом да выдерживать хорошенько.
              . полоумный! что ты, опоминаться! с грязный-то лапа в окно!   . опоминаться, опоминаться! садиться, сей минута садиться!   . ну, вот ты мой приказ: поди высыпаться, а вечер к невеста поехать! одеваться
              хорошенько, к евлампия николаевна поехать!   . не считать нужный.   . а кто пари предлагать?   . что случаться?   . пройти, ничто.   . ну, ступать! я приказывать, — только уж в последний раз, слышать?   . убирать весь платье! вести взять, будто почистить, да и не давать! в халат не уходить.
              . нет, уж терпение мой не хватать!.. женить я он... уж судить я бог, а я его женя!
              . что это за народ быть у крыльцо и здесь?   . ну, пусть еще подождать.   . а что я беспокоиться-то? у я нужда не бывать, — я на нужда посылаться,
              сколько нужно. что ты смотреть? да, сколько нужно, столько и посылаться: понадобиться я
              тысяча, быть тысяча, понадобиться пятьдесят тысяча, быть и пятьдесят. а сказывать ли ты
              они, что кто я должный, я тот помнить, я за тот молиться; а кто заплатить, тот и из голова
              вон?   . здравствовать, вукол наумыч! садиться.   . у ты совесть нет.   . садиться!   дело вот какой: брат мой, виктор давыдыч, отец аполлон, иметь дело с купавин, с
              муж евлампия.   . да, занимать, и купавин он давать. а вот перед смерть братец становиться бумажный завод
              строить, и не хватить у он деньги; купавин обещать давать, да и не давать.   . да и говорить везде, по весь город славить, что купавин должный аполлон, что они
              ограбить у я племянник.   . «можно» да «можно»! а что нельзя-то, по-твоему?   . так ведь не сдуру же я. как ты думать, а? сдуру я, или у я быть в голова
              что-нибудь?   . нет, не полагать. большой деньги, где ж заплатить! а мы мировой сделать.   . ничто не хотеть я получать; а женить аполлон на она, вот и квит. из то только я и
              биться, из то и сыр-бор загораться, и разговор об долг пойти.   . чего ты испугаться?   . коли дело сделаться, я ты тысяча рубль давать, а остальной сам промышлять покуда,
              сколачивать как-нибудь, я ты не судья. только не большой; а два тысяча хоть и у
              купавина своровать, так не бояться, она не разорять.   . ну, об ты-то довольно толковать, ты я-то послушать!   . по-моему, всякий баба — дрянь: хоть ты она золото осыпь, все она сам-то цена —
              грош. а евлампия теперь с деньги-то, пожалуй, очень высоко думать о себя: тот она не
              пара, другой не жених.   . я ведь — девица старый, я мужчина разбирать не уметь; мочь быть, аполлон и в самый
              дело плохой жених, да, понимать ты, что я это и знать не хотеть; я свой родной
              добро желать, а до она я и горе мало... так вот, если она заупрямиться, надо мы с
              ты, вукол, придумывать, что пугнуть она.   . вот и сослужить свой благодетельница служба великий, избавлять она от забота! ведь
              иссушать я племянничек-то.   . да, да, да... вот, вот, я только то и нужно. ну, да еще это дело впереди,
              мочь быть, и без то сладимый. а заупрямиться, так уж не взыскивать... что грех таить, я
              для свой родня криводушница.   . у евлампия наличный деньги быть?   . что ж она, забывать, что ли? я она не раз напоминать. муж она обещать давать я тысяча
              рубль на бедный... да уж не помнить, на слово он говорить или письмо быть от он. «в
              завещание, — говорить, — я этот деньги не помещать, все равный, когда умирать, вы жена мой
              заплатить». кажется, было письмо. ты смотреть в мой бумага?   . нет?   . его рука, его. что такой? уж не колдовство ли?   . а если я ты обманывать, если он не обещать я?   . что ты, что ты! постоять! подавать сюда.   . что мало?   . да что ты, пропащий? ведь столько обещать.   . разбойник ты начисто, вукол, как поглядеть я на ты. вот я бедный помогать, так для
              они можно и душа покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для свой корысть от такой
              баловство непрочь.   эй, вукол, совесть-то, совесть-то не забывать, пуще все! ведь это — дело уголовный.
              . горецкий?   . прощать, вукол, спасибо.   . просить!   . здравствовать, телепень! садиться, гость быть. где ты этот красавица-то поддевать?   . да, уж бы, чаек бы уж...   . подавать чай анфуса тихоновна.   а кабы не поручение, ты бы и не заезжать ко я, пожалуй?   . да не все по дело; а так, навещать старуха, побеседовать?   . ах ты, судья праведный! ну, давать бог наш теля да волк поймати!   . что ты, маленький, что ли?   . да что, сказать на милость?   . вот страсть какой! бобыль-то разве хорошо жить?   . батюшка! да кто же, по-твоему?   . и барышня — тоже волк?   . не то чтоб, а так уж... по соседство... известно уж...   . любезничать с евлампия-то?   . что ж он у вы делать?   . да уж все...   вот тоже.   . он зевать, а ты, пожалуй, и вовсе спать. плохой ты сторож, надо ты хороший
              помощник давать.   . здравствовать, богатый барыня! благодарить, что удостоить свой посещение!   . я не редко бывать у вы, мероп давыдовна.   . благодарить вы.   . как поживать?   . скучать, мероп давыдовна.   . замуж хотеться?   . ой, правда ли?   . полно, матушка! что ты я глаз-го отводить? я старый воробей, я на мякина не
              обманывать!   . так вы, значит, больше мой знать.   . старый, старый для ты. хоть и выдешь за он, а что прок-то! ни вдова, ни замужний.
              уж что лыняев за муж? распетуший какой-то.   . а я говорить: выходить!   . вы советовать?   . выходить, выходить!   . за кто?   . что ты дакать-то? давать бог ум, да не всякий; ты обижать, не давать, — не взыскивать.
              . ну, ну, уж вы... сам; а я... что уж!..   . да ведь вы сам сосватывать, а я разве понимать тогда?   . легко сказать: полюбить.   . поискать, свет-то не клин сходиться. я находить, я находить. только уж ты, коли добро себя
              желать, сам не мудрить, а на я располагаться. ты я слушать, благо я забота об
              ты припадать. не обо всякий ведь я тоже хлопотать-то быть, а кто полюбить.   . полно ты плакать-то, погодить, я еще жить хотеть.   а вот что, красавица ты мой, о себя-то ты помнить, а муж-то поминать ли как
              следовать?   . поминать.   . что это ты, словно сквозь зуб цедить? этак я, пожалуй, и не надобно. разве так
              добро-то делать? не свой я ты слово-то говорить.   . да я вы верить.   . муж мой.   . а что писать?   . да я никогда и не сомневаться.   вот изволить!   . да я и браться-то за они не любить; как-то гадко я в рука-то держать этот
              мерзость.   . счесть по крайний мера.   . вот, нужно очень! не я этот деньги, нечего я об они и рука марать! коли не
              хватить, так не я ты обманывать, а сирота; лишний находиться, так лишний человек за
              твой муж помолиться. ты еще, пожалуй, расписка попросить, — так не давать, матушка; не
              бояться, другой не потребовать.   . тетя, не пора ли мы?   . а ты беспокоиться? напрасно. ты какой дело, что твой муж он ограбить? нищий, так
              нищий, ну, и просить милостыня да с горе по кабак шляться! вот как жить, так богатый
              быть. аль ты не такой? ну, хорошо, я сам к ты заезжать, потолковать об это: скоро,
              скоро заезжать.   . прощать, дорогой гостья!   добрый у ты душа, евлампеюшка! давать ты бог счастие   , муж хороший! ведь вот я как ты любить, словно ты я дочь.   ишь ты, кутаться, точно в киев.   . велеть кучер осторожно ехать!   . уж мы, уж... я уж...   . слушать хорошенько! я передумывать, надо расплачиваться со все. человек не ангел, что
              они искушать-то. посмотреть в книга, нет ли деньги.   . а у ты сколько?   . приказывать, матушка.   . да коли увидеть, что мишка лыняев обходить она, так не давать они любезничать-то, а
              постараться разбивать, очернять его перед она, — а аполлон хвалить!   . я о земной не думать.   . кто там в зал?   . мероп давыдовна везде кричать, что мы ее племянник ограбить.   . какой странный бумага!   . понимать теперь.   что вы делать?   . так убирать.   . да куда хотеть. взять к себя в портфель!   . какой награда?   . хорошо, хорошо! только, пожалуйста, расчесться скоро с мурзавецкий.   . постоять-ка! кажется, кто-то быть в зал.   . а, это вы, михайло борисыч!   . только приезжать.   . вы уж, вероятно, свое прочитывать? что же он писать?   . успевать, успевать. к что торопиться, михайло борисыч!   . будто?   . для кто?   . мероп давыдовна.   . что вы, что вы, михайло борисыч! возможный ли это дело?   . не у я, а у мой муж быть какой-то счеты с мурзавецкий, с брат она.   . да успокаиваться, это до вы не касаться. я поручать вукол наумыч покончить это
              дело мир; я уж и подписывать.   . не бояться! что я подписывать, там ничто не быть.   . вот мило! у я глаз быть.   . так, ничего, чистый бумага.   . какой страсть! как вы дурно думать о человек! да чугунов со слеза благодарить я
              за доверие. он плакать, говорить я вы.   . оставаться обедать!   . гость... уж тут... они.   . да, уж...   . да уж рад ль ты, не рад ли, делать нечего, принимать надо. вот   приставать.   . ну уж, какой удовольствие! это дело, матушка, к бог вопиять; вот что я ты сказать.
              . не мой, так я и объяснять нечего. он обиженный, он ты и рассказывать. поговорить,
              так, бог давать, и слаживать. коли умный, так догадываться, не давать себя разорять; а
              заупрямиться, так не взыскивать, свой рубашка к тело близко.   . чем потчевать приказывать?   . как не знать! на мой луг гуляние бывать. а от чай все-таки не отказываться?   . а вот этот девица, извинять, я к ты погостить привозить.   . покорять вдовий сердце, твой быть. только не ударять себя в грязь лицо!   . что: «десять слово»?   . ну, хоть и не десять, только бы...   . а вот посмотреть.   . тетя, разливать чай!   . пойти, и я с ты. терпеть не мочь из лакейский рука; то ли дело усаживаться подле
              самоварчик.   . ну, как угодно. вы желать со я о ваш дело поговорить?   . но я с вы говорить не мочь, я ничто не понимать в этот дело.   . что же вы угодно, я вы не понимать.   . но какой же блаженство вы искать?   . так, значит, я и не узнавать? жаль.   . ах, очень рад.   . если муж мой действительно быть вы должный, вы получать...   . что же вы угодно?   . сколько же вы?   . пять рубль довольно?   . уж извинять! я пойти к дама!   . ты что это прятать?   . неправда.   . куда это? на гуляние, с пьяный мужик путаться?   . так куда ж?   . а не лгать ли ты?   . ну, и ладно.   а ты он принимать хорошенько! вот я и узнавать твой расположение ко я: коли ласково
              он принимать быть, значит я любить; коли ты он обижать, значит я хотеть
              обижать. прощать! все не переговаривать.   . наконец-то я залучать вы к себя.   . надеяться, что вы у я погостить долго.   . очень благодарный; но бояться, что вы со я соскучиться: я плохой собеседница, я
              любить уединение.   . я молодой еще, конечно; но под руководство такой женщина, который почти можно
              называть святой, я в короткий время успевать сделать много для свой душа.   . а вы кстати приезжать.   . я нужно посоветоваться, а не с кто быть. вы я не отказывать?   . вы почти угадывать.   . я жаль вы.   . оттого, что это грех.   . взять власть над себя, разлюблять он! и если уж вы без любовь жить не мочь,
              так полюбить бедный человек, грех быть маленький. он разлюблять легко, стоить только
              вглядываться в он хорошенько.   . в кто? разве вы он знать?   . сомневаться.   . вы плохо хитрить, ваш секрет известный весь: вы любить лыняев.   . вы ошибаться.   . так вы любить не он?   . нет. с что вы в голова приходить?   . так извинять я, извинять! довольно играть комедия. любить кто угодно и сколько
              вы угодно. какой я гнусный роль играть перед вы! ведь я приставлять к вы шпион,
              и я взять этот роль с удовольствие.   . зачем же?   . я думать, что вы мой соперница.   . любить? о нет, зачем же! но я хотеть выходить за он замуж, — это мой единственный
              надежда, единственный мечта.   . мой костюм, поведение, проповедь — все это маска. я быть с вы откровенный, только
              помогать я.   . с удовольствие.   . что заставлять вы уезжать из петербург?   . да, это правда.   . за что же?   . я научаться от она многое полезный, многое такой, что бедный женщина
              необходимо в жизнь.   . а я ваш деньги!   помогать я? ты я видеть девушка, — посмотреть женщина что из я выдевать!   . все, что от я зависеть, я с радость... я хоть поглядеть на замужний женщина,
              который иметь свой воля. а я, бедный, и за то муж жить под строгий опека, да и
              опять, должно быть, то же быть.   . что за мрачный мысль!   . так рассказывать, что за дело у вы!   . год три то назад, когда еще мой муж быть живой, приезжать сюда на лето наш сосед,
              беркут.   . ну, и... не судить я строго! мой муж быть шестьдесят пять год. беркут я
              понравиться. впрочем, я вести себя очень осторожно, и он ни в что не мочь замечать мой
              особенный расположение.   . а мочь быть, и замечать?   . как все это невинно!   . очень невинно; а все-таки я попадаться. как-то, месяц три то назад, приставать ко
              я лыняев: написать да написать беркутов, чтоб он приезжать лето в усадьба, — он вы
              не отказывать.   . и ответ получать?   . в тот-то и дело, что получать. во-первых, все письмо написать деловой,
              канцелярский слог; а во-вторых, смысл его такой: я наслаждаться природа некогда,
              у я важный денежный дело; но если вы хотеть, я приезжать. просить вы не делать никакой
              перемена в имение, не доверять никто управление, не продавать ничто, особенно лес.
              . серьезный человек и, должно быть, очень умный.   . согласный; но кто он давать право учить я! что я, малолетняя, что ли? это
              оскорбительный. я не отвечать и, признаваться, довольно-таки охладевать к он. он приезжать
              сегодня или завтра; вот я посмотреть на он, как он поводить себя, и если замечать, что он
              иметь вид на я, я полюбезничать с он, потом посмеяться и отпускать он в петербург ни с
              что.   . план хороший, надо только выполнять он.   . постараться. я страшно за мой свобода. вот письмо от он, я еще он не читать,
              видеть, как я равнодушный. я привозить он лыняев.   . лыняев уж быть у ты, значит я он увидеть нескоро, а мочь быть и совсем не увидеть.
              приглашать он!   . изволить, изволить!   . вот ты ключ от гардероб, выбирать, что хотеть. там много новый, ненадеванный;
              я нашивать пропасть, да после траур все еще не решаться щеголять-то.   . Merci! я в один минута.   . посмотреть, что за послание.   «исполнять ваш приказание, сбираться в усадьба. но с тот самый минута, как я решаться
              ехать, я уж испытывать мучительный чувство нетерпение. я обидно, что я повезти
              паровоз, придумывать англичанин для перевозка тяжелый груз; я нужный крыло,
              резвый крыло амур». какой пошлость!   что далеко, то хорошо. что с он сделаться? неужели он думать, что я поверять это
              глупость? ну, да прекрасно, надо оставлять он в этот заблуждение; тем верный он
              попадаться.   . подождать я, я сейчас. ну! либо пан, либо пропадать!   . я что ж... я, пожалуй...   . подождать мы здесь!   . вы излишний скромность не нравиться?   . и прекрасно, очень вы благодарный.   . что? что я неспособный любить? такой девушка не бывать, михайло борисыч.   . как же не бояться? любовь я ничто не приносить, кроме страдание. я девушка со
              вкус и мочь полюбить только порядочный человек; а порядочный человек искать богатый.
              вот отчего я и прятаться и убегать от общество, — я бояться полюбить. вы не смотреть, что я
              скромный, тихий вода глубокий, и я чувствовать, что если полюбить...   . нисколько. вы я увлекать не становиться, да и увлекаться вы нет никакой
              возможность.   . нет, нет не обманывать себя, — отказываться от победа, михайло борисыч! ха-ха-ха!   . извинять, пожалуйста! я сейчас смешной мысль в голова приходить. ну если вы в я
              влюбляться и быть рассыпаться в нежность передо я, — ведь при весь уважение к вы
              не выдерживать, расхохотаться!   . не шутить. прощать! не поминать лихо! в самый дело, не сердиться на я за мой
              шутка! я хотеться оставлять добрый память по себя.   . какой образ?   . спрашивать у чугунов.   . тут у вы что-то не просто?   . нельзя.   . потому что он мой любовник.   . я немного сильно выражаться. он действительно влюбленный в я и писать я стих
              письмо чуть не каждый день. такой милый, — ответ не требовать, а только изливать свой
              чувство передо я.   . он вы очень нужный?   . я не только мочь он называть вы, но через десять минута приводить оно сюда и
              отрекомендовывать.   . только даром это не сделать.   . и хотеться еще погулять, да скрываться от преследование.   . наш общий знакомый, мурзавецкий. провожать я до дом.   . да не пускать мурзавецкий в сад, сказать, что я дома нет, что я уезжать.   . ну уж... не надо уж...   . да какой... где уж она?..   . ну уж... довольно уж...   . да что уж... ну ты!   . не со я уж... так, ну, с кто?   . ах уж... что я с он?..   . коли нет... где ж я!..   . ах, вы уж... ну вот... уж сам...   . ну, молоть уж... на простор!   . вот, рекомендовать: горецкий, клавдий.   а это михайло борисыч лыняев, наш сосед, помещик.   . а вот какой мы спрашивать.   . ну, довольный вы?   . ребенок быть нехорошо, быть хорошо юноша.   . сдерживать свое слово!   . а любезничать со я.   . нет, это глупый.   . а это уж слишком. впрочем, все-таки хорошо, чем говорить пошлость. эко горе ваш!
              любезничать не уметь, а любезничать надо. ну, да не беспокоиться, я вы помогать.
              закутываться плед, заткнуть ухо вата, а то сыро становиться! вот так.   . теперь сказать: неужели вы в жизнь не любить никто?   . вы говорить что-нибудь с предмет ваш страсть?   . да она быть бедный девушка?   . я бы вы противоречить ни в что не становиться, я бы взять и дача, и рысак, и деньги —
              и все-таки вы бы жениться на я.   . садиться!   ну, представлять себя, что вы я любить немножко, хоть так же, как тот брюнетка!
              иначе, конечно, невозможно ничего.   . ах, извинять!   . итак, вы я любить, мы жить душа в душа. я — олицетворять кротость и
              покорность, я не только исполнять, но предупреждать ваш желание, а между то понемногу
              забирать в рука вы и все ваш хозяйство, узнавать малый ваш привычка и каприз и,
              наконец, в короткий время делаться для вы совершенный необходимость, так что вы без
              я шаг ступать не мочь.   . прощай, милый папаша! не нужно я никакой твой сокровище.   . я выходить замуж.   . ну, хоть за горецкий.   . да, он бедный, но я все-таки быть иметь хоть какой-нибудь положение в общество. да
              уж кончать, я решаться.   . я бояться, милый папаша. разве ты не видеть, я худеть, сохнуть день ото день, я мочь
              захворать серьезно, умирать.   . если просто «так», то обидно. на вы нежность находить, ну, а благо я тут близко, так
              вы и браться прямо за я рука.   . ах, я и забывать! ну, так целовать, пожалуй.   . ужинать уж... ждать... что ночь-то!.. сыро... присылать уж... я...   . по заказ, — это быть шутка.   . ну, не совсем. надо еще раз увидать он, тогда я быть знать наверное, можно на
              он рассчитывать или нет.   . когда они приезжать?   . конечно, вечер. надо приодеться для такой дорогой гость.   . лошадь и подождать.   . посердиться, да и помиловать.   . нескоро, на это она неторопливый.   . что ж я делать? это так неожиданный... я совершенно теряться.   . «милостивый государыня, евлампия николаевна!»   . нет, ты послушать, что далеко-то!   «вы вчера не угодно быть принимать мой племянник. если б вы быть дома один или
              вести очень скромный жизнь, я б ничто не сказать, а то у вы быть человек, который ничто
              он не хорошо. он такой же дворянин, как и лыняев, и уж, верно, не глупый его. или вы
              сделать это не подумать, или вы научать какой-нибудь умный человек. если уж вы забывать
              весь мой одолжение и милость к вы, так должный быть помнить, что за обида я никогда в
              долг не оставаться. вы так развлекаться или увлекаться, что забывать, что у вы с аполлон
              быть тяжба. мы, по простота и по доброта свой, думать пожалеть вы, подобно как
              малый беззащитный ребенок, и хотеть кончать все дело мир, истинно по-христиански,
              в любовь и согласие. но коль скоро вы сам отворачиваться от мы и презирать
              благодетель, то уж не гневаться на мы. взыскание с вы очень большой сумма, что и
              все ваш имение не стоить, я производить со весь строгостия и жалеть вы и плакать о вы
              не быть. бывший ваш благодетельница мероп мурзавецкий». как ты это показываться?   . да вой уж... сюда... из сад.   . пойти!   . ничто... так... голова иногда. обождать уж... хоть здесь... просить... сейчас,
              мол...   . извинять, господин!   . да уж и стрела, я думать, порастрачивать.   . сделать одолжение, поступать, как вы угодно.   . мурзавецкий присылать за глафира алексеевна.   . а вы жаль?   . и вы ничто не привязывать к место ваш рождение, вы ничто не жаль здесь?   . чистота дело женский и очень немудреный; а как идти хозяйство у я, я не иметь и
              понятие. бывать дело, который высоко мой соображение; я должный доверяться посторонний
              человек и, конечно, мочь быть обманывать.   . да вот и теперь у я быть дело, который я очень беспокоить.   . рассказывать долго, а вот хорошо прочитывать этот письмо.   . я слышать, что двадцать пять тысяча. а потом?   . почему же?   . вот и деньги!   . так закладывать не надо.   . нет, иметь.   . да не послушать.   . замуж? за кто?   . так, по-вашему, для я единственный средство — выходить за мурзавецкий?   . нет.   . этот горе помогать очень легко. мы с василье иваныч пойти писать письмо
              мурзавецкий, а вы мочь располагаться здесь как вы угодно. этот комната мой муж
              нарочно и устраивать для послеобеденный отдых: окно на север, кругом зелень, тишина,
              мягкий диван...   . так и быть!   . что вы со я сделать?   . я не знать... я помешаться... я не помнить ничто. а во все вы виноватый, вы...   . нет, вы, вы... я вы говорить...   . я вы говорить, я вы предупреждать, что сильный страсть мочь вспыхивать во я
              каждый минута... я такой нервный... ну, вот, ну, вот!.. а вы, знать мой страстность...
              . я вы говорить... а вы сводить я с ум свой похвала, целовать мой рука...
              . я вы говорить, что любовь, кроме страдание, ничто я не доставлять... я ведь вы
              говорить, а вы... ну вот я не спать весь ночь; я полюбить вы до безумие.   . вы я погубить.   . не дотрагиваться до я!.. я такой нервный...   . ах, нет, оставлять... не трогать!   . я такой нервный...   . ах, я такой нервный... ах, ах!   . ах, сюда идти, кажется.   . ах, ах!   . ах, что вы со я сделать!   . михайло борисыч, михайло борисыч! вот вы какой! ах, притворщик!   . ах, и человек тут! что вы со я сделать? что теперь мероп давыдовна?..   . ах, бедный! ты оставаться у я!   . просить бог избавлять мы от лукавый; а лукавый-то ведь — это ты.   . твой дело дьявольство-то придумывать! что у ты на ум, сказывать!   . нет, говорить! ты знать, я упрямый; уж коли приказывать, так говорить!   . да, да, вот!   . купавин ты сам приглашать?   . ну, а далеко что?   . не надо, не надо, оглушать. ступать!   . что ж это такой, вукол, а?   . над кто?   . отмщать-то она я отомщать, уж находить случай, не умирать без то; да я бы теперь-то
              зло сорвать дорогой все.   . не забывать я, милый, не забывать никогда!   . ну, бес воплощать, что у ты за каверза, говорить!   . что это? письмо к аполлон.   . полно хныкать-то!   . против свой барыня-то! хороший управляющий!   . все сам умник, поехать они к старуха, как же!   . послушать-ка, василий иваныч, уж извинять я, старуха, баллотироваться!   . говорить ты, баллотироваться! что ты бояться?   . ну, так мы ты и записывать; значит, наш полк прибывать.   . сделать милость, одалживать!   . милость просить во всякий время.   . что такой, батюшка? очень рад служить, что мочь.   . как не важный? нет, уж это она напрасно так думать.   . вот так-то хорошо, давно бы она догадываться.   . письмо быть.   . да как не верить, коли и документ, и все у я налицо.   . кто это, кто?   . он дворянин... да если б он слышать! да и я... ведь я его тетка! или изволить
              замолчать...   . нет, увольнять я от ваш разговор! сделать одолжение, увольнять! просить вы,
              увольнять!   . нет, нет, не я, не я!   . батюшка, не погубить!   . уж не упомнить, батюшка, не упомнить; память плохой становиться.   . так уж ты я извинять, я пойти распоряжаться. надо завтрак приготавливать и кофей,
              жених-то принимать; ведь племянник быть.   . ну, вот и хорошо сделать, что приезжать, родной кой. старший уважать.   . я очень жалеть, мероп давыдовна, что подавать вы повод к неудовольствие.   . благодарить вы.   . пойти бы ты закусывать что-нибудь! время-то много; чай, с утро из усадьба-то?
              поди-ка, мать анфуса, похозяйничать за я! мы сейчас прийти.   . да, уж... с дорога-тот... и я уж...   . извинять я, друг мой, что я строго так обходиться с ты! я ведь любить.   . и всегда быть делать угроза, и всегда... нет, ты виноватый, виноватый, у я сердце
              болеть глядеть на ты. еще не так ты надо пугнуть.   . зачем жить один? отчего замуж не выходить? что хороший! только дело запутывать
              да имение расстраивать. на чугунов-то плохой надежда.   . к аполлон викторыч.   . подумать! да ты бы непрочь, кабы находиться хороший человек?   . беркут-то долго здесь проживать?   . ну, а если он сам...   . нет, он нужно богато.   . так нечего делать. знать что? нет ли у он в питер какой?   . должно быть, быть.   . право, не знать, что вы сказать.   . да что стыдиться-то? я-то ты сказать!   . да зачем вы?   . разве ты я не знать? страсть мой знать весь на свет и соваться во весь дело,
              где я не спрашивать.   . да отчего ж?.. я бы с удовольствие.   . а то, что я ты женить хотеть. что жить, только небо коптить!   . в затруднительный? ошибаться   , ошибаться, говорить ты. я хорошо вы знать, что вы нужно: что ты нужно, что она.
              ее душа я известный; я в она, как в зеркало, смотреть: вот я сейчас видеть, что она ты
              любить. и ты пора остепеняться. деньги, что ль, большой искать? так стыдно ты! а ты
              душа искать!   . вы, питерский, думать, что вы и рука не доставать, что вы у мы и пара нет. а
              вот быть!   . я женщина простой, хитрить не мочь; я не уметь скрывать свой чувство перед меропой
              давыдовна, не быть скрывать и перед вы.   . я ничто не должный вукол наумыч.   . вот как! уж и вместе.   . не виноватый я, батюшка, ни в что не виноватый.   . он хотеть поблагодарить вы.   что ж ты молчать, мишель?   . об один, батюшка, я ты просить: не пенять ты на я, свой воля быть. вот этот пара
              так уж точно я сосватывать, вот за они должный быть бог отвечать; а вы — как знать.
              . не клеветать, матушка, на женщина! всякий бывать; быть и такой, что не только свой
              хозяйство, а хоть губерния править суметь, хоть в хива воевать посылать. а мужчина
              быть тоже всякий: быть вот и такой молодец   , а то видать мы и такой, что свой охота к баба в лакей идти.   . да, конечно.   . а вы?   . мы этот зима быть жить в париж.   . ах, нет, мишель, ведь мы еще не решать. я думать проводить лето в швейцария.   . поехать, господин! до свидание, мероп давыдовна! мы еще с глафира алексевна
              нужно весь магазин объездить. вы уж позволять я она взять к себя.   . так что же? ты, мишель, садиться на козлы! свой экипаж отдавать анфуса тихоновна! анфуса
              тихоновна!..   поехать на лошадь мишель!   . хорошо уж... прощать.   . послушать я, мишель! ты это очень полезный: ты толстеть так, что ни на что не
              похоже. мы в париж поехать, ведь сам быть совестно такой медведь приезжать.   . что? смаклерить дело-то хорошо? благодарить! осрамить быть благородный, уважаемый
              дама.   . что ты, крыса, беркут-то говорить?   . успокаиваться, аполлоша, успокаиваться!   . ну, что ж делать-то?   . ах, бедный! как ты это...  какой приятный занятие этот танец! ведь уж как хорошо! что мочь быть восхитительный?
              приезжать в собрание али к кто на свадьба, сидеть, натурально, весь в цветок, разодевать,
              как игрушка али картинка журнальный, — вдруг подлетать кавалер: «удостоять счастие,
              сударыня!» ну, видеть: если человек с понятие али армейский какой — взять да и
              прищуриваться, отвечать: «изволить, с удовольствие!» ах! оча-ро-ва-тель-но! это просто ум непостижимый! больше все не любить я танцовать с студент да с приказный. то ли дело отличаться
              с военный! ах, прелесть! восхищение! и ус, и эполета, и мундир, а у иной даже шпора
              с колокольчик. один убийственно, что сабля нет! и для что они она отвязывать?
              странно, ей-богу! сам не понимать, как блеснуть очаровательный! ведь посмотреть бы на
              шпора, как они звенеть, особливо, если улан али полковник какой разрисовывать — чудо!
              любоваться — мило-дорого! ну, а прицеплять-ка он еще сабля: просто ничто не увидеть
              любопытно, один гром хорошо музыка наслушаться. уж какой же быть сравнение:
              военный или штатский? военный — уж это сейчас видный: и ловкость, и все, а штатский
              что? так какой-то неодушевленный! удивляться, отчего это многие дама, поджимать ножка, сидеть? формально нет никакой
              трудность выучиваться! вот уж я на что совеститься учитель, а в двадцать урок все
              решительно понимать. отчего это не учиться танцовать! это один только суеверие! вот
              маменька, бывать, сердиться, что учитель все за коленка хватать. все это от
              необразование! что за важность! он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. воображать я себя: вдруг за я посвататься военный, вдруг у мы парадный сговор,
              гореть везде свечка, ходить официант в белый перчатка; я, натурально, в тюлевый либо в
              газовый платье, тут вдруг заиграть вальс. а ну как я перед он оконфузиться. ах, страм
              какой! куда тогда деваться-то? что он подумать? вот, сказать, дура необразованный! да
              нет, как это можно! однако я вот уж полтора год не танцовать! попробовать-ка теперь на
              досуг. раз... два... три... раз... два... три... как, маменька, я и чай пить, и вотрушка скушать. посмотреть-ка, хорошо? раз, два,
              три... раз... два... так что ж, что ты скушать? нужно я очень смотреть, как ты греховодничать!.. говорить
              ты, не вертеться! хорошо об стол лоб стучать, да нога не озорничать! да что ж ты, с что ж ты взять не слушаться! как не слушаться, кто вы сказать! не мешать, давать кончать, как надобно! раз, два,
              три... сейчас, сейчас, маменька! последний кружок! вы на то и бог создавать, чтоб жаловаться.
              сам-то вы не очень для я значительный! раз, два... как! ты еще плясать, да еще ругаться! сей минута бросать! ты ж быть плохо: поймать за
              юбка, весь хвост отрывать. ну, да рвать на здоровье! вы же зашивать приходиться! вот и быть! фу... фу... как упатачиваться, словно воз везти! ух! давать, маменька, платочек пот
              обтирать. постоять, уж я сам обтирать! ишь, умориться! а ведь и то сказать, будто неволить. коли
              уж мать не почитать, так стена-то бы посовеститься! отец, голубчик, через великий
              сила нога двигать, а ты тут скакать, как юла какой! а то и легковерный, что зубоскал! приезжать, ломаться, ломаться, вертеться, вертеться. эка
              невидаль! да, много вы знать! известно, он благородный человек, так и действовать
              по-деликатный. в ихний круг всегда так делать. да как еще вы сметь порочить такой
              человек, который вы и понятие не знать? он ведь не купчишка какой-нибудь. душка, милашка! видимый резон, что не хотеть мой счастие. вы с тятенька только кляуза строить да
              тиранничать. да, легко вы разговаривать, а позволять спрашивать, каково я-то? разве я ты не жаль, ты думать? да что делать-то! потерпеть малость, уж коли много
              год ждать. ведь нельзя же ты вдруг жених находить: скоро-то только кошка мышь
              ловить. что, что, беспутный! кто вбивать в ты такой скверность! владыко милосердый, не мочь с
              дух собираться... ах ты, собачий огрызок! ну, нечего делать! видно, приходиться отец
              позвать. ну, полно, полно! ну, полно ты, полно! говорить ты, переставать! ну, я виноватый, переставать только, я
              виноватый.  липочка! липа! ну, быть! ну, переставать! ну, не сердиться ты на я ... баба глупый... неученый... ну, прощать ты я... сережка купить. тогда и переставать, как замуж выд. выдешь, выдешь, голубчик ты мой! ну, поцеловать я! ну, христос с ты! ну, давать я ты слезка обтирать. вот нынче хотеть устинья наумовна притти, мы и потолковать. угадывать-ка, матушка аграфена кондратиевна, кто к мы изволить жаловать? не уметь сказать. да что я ты, бабка-угадка, что ли, фоминишный? уж и не знать, как сказать; на слово-то ты у мы больно прыткий, а на дело-то вот и
              нет ты. просить, просить, не токм чтобы что такой, подарить хоть платок, валяться у
              ты ворох два без призрение, так все нет, весь чужой да чужой. вот уж это, фоминишный, я до скончание не разбирать. с ты не разъехаться! ты коли уж начинать толковать, так только ухо хлопать. кто ж
              такой там приходить-то? мужчина али женщина? становиться быть, мой правда? и выходить, что женщина! то-то вот, умный, да не догадливый: некого другой и быть, как не устинья наумовна. ах, маменька, как это кстати! сам в секунт являться: останавливаться на двор, с дворник браниться: не скоро калитка
              отпирать. ах, да вот и она! здравствовать, устинья наумовна! чай, об наряд все. вот и до ты очередь доходить. что это ты словно потолстеть, изумрудный?.. пойти,
              творец! чего ж хороший, как не красота цвести! ну, и с ты, божий старушка, поцеловаться уж кстати. правда, на двор ведь
              здороваться, серебряный, становиться быть и губа трепать нечего. пила, пить, жемчужный; проваливаться на место — пить и забегать-то так, на
              минуточка. что ж ты, фоминишный, проклажаться? бежать, мать мой, проворный. как же уж! слушать! ну что, новенький нет ли что, устинья наумовна? ишь, у я девка-то стосковаться
              совсем. да ишь ты, с вы не скоро соображать, бралиянтовый. тятенька-то твой ладить за
              богатый: я, говорить, хотя федот от проходной ворота, лишь бы денежки водиться, да
              приданое маленький ломить. маменька-то вот, аграфена кондратиевна, тоже норовить в свое
              удовольствие: подавать ты она беспременно купец, да чтобы быть жалованный, да лошадь бы
              хороший держать, да и лоб-то крестить бы по-старинному. у ты тоже свое на ум. как на
              вы угождать? ты, фоминишный, рождаться между мужик и нога протягивать мужичка. что я в твой
              купец! какой он мочь иметь вес? где у он амбиция? мочалка-то он, что ли, я
              нужный? ведь и тятенька твой не оболванивать какой, и борода-то тоже не обшаркивать, да
              целовать же ты он как-нибудь. а кто она дразнить? сам привередничать. пожалуй, уж коли ты такой апекит, находить ты и благородный. какой ты:
              посолиднеть али поджаристый? ничто и толстый, быть бы себя не маленький. конечно, хорошо уж рослый, что какой-нибудь
              мухортик. и пуще все, устинья наумовна, чтобы не курносый, беспременно чтобы быть
              бы брюнет; ну, понятный дело, чтоб и одевать быть по-журнальный. ах, господи! а сам-то я нынче весь, как веник, растрепывать. а быть у я теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовый, расписывать: и
              благородный, и рослый, и брюле. можно, бралиянтовый, можно. да ты бы сам-то прежде, яхонтовый. еще поспевать! уах! фу! где это вы берет зелье этакий? ведро, чай? что говорить, матушка, что говорить! ну, уж хлопотать, хлопотать я для ты, аграфена
              кондратиевна, гранить, гранить мостовая-то, да уж и выкапывать жених: ахнуть,
              бралиянтовый, да и только. насилу-тот умный словцо вымолвить. благородный происхождение и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сон не
              видывать. видно, уж попросить у самсон силыч ты парочка арабчик. ничего, жемчужный, взять. и крестьянин быть, и орген на шея, а умный как, просто ты
              истукан золотой. ты бы, устинья наумовна, вперед докладывать, что за дочь-то у мы не гора, мол,
              золотой. да у он свой девать некуда. хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, устинья наумовна, сам ты, мать,
              посудить, что я быть с благородный-то зять делать? я и слово-то сказать с он не уметь,
              словно в лес. кушать, батюшка, на здоровье! садиться милость просить; как жить-мочь? уж это, батюшка, последний дело. как же это так: псович, серебряный? по-каковски же это? а псович, так псович; что ж, это ничто, и плохо бывать, бралиянтовый. ну, так, сысой псович, что ж он далеко-то быть? кушать, батюшка, на здоровье! а мы с ты, устинья наумовна, пойти-ка, чай, уж
              самовар готовый; да показывать я ты, быть у мы кой-что из приданое новенький. что говорить, жемчужный! свой магазин, все равный что в сад расти. что говорить, матушка, что говорить! садиться, фоминишный, — нога-то старый, ломаный. известный дело: с богатый мужик, что с чорт, не скоро соображать. уж мы от он страсть-то видать. вот на прошлый неделя, ночь, пьяный приезжать:
              развоеваться так, что на̀ поди. страсть да и только: посуда колотить... «у! — говорить, —
              такой вы и эдакий, убивать сразу!» уж и правда, матушка! а я побежать, родной, наверх-то — аграфена-то кондратиевна у я
              там один. ты, как пойти домой-то, так завертывать ко я, я ты окорочка завязнуть. зайти, серебряный, зайти. здравствовать, живой душа, каково попрыгивать? ну, а коли быть, так и слава ты господи! чуть мало-мальски жених, холостой ли он,
              не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащить ко я. так и женя. отчего ж не женить, и не увидеть, как женя. а ты что за печаль! зачем бы я ни ходить. я ведь не краденый какой, не овца без
              имя. ты что за спрос? как напрасно? с что это ты, серебряный, выдумывать! посмотреть-ка, какой жених находить.
              благородный, крестьянин быть, и из себя молодец, ни за что не становиться! хотеть завтра приезжать да обзнакомиться. а там обвертеть, да и весь
              недолга. до вечер не доживать; ты, алмазный, либо пьяный, либо вовсе с ум свихивать. а коли что знать, так и мы сказать; авось язык-то не отваливаться. анафема коча быть, коли сказать — рука давать на отсечение. что ж ты я прежде-то, алмазный, не сказать? да, голубчик, нельзя! рад бы я радость, да уж я слово давать. да и девка-то раздразнивать, на день два раз присылать: что жених, да как жених? а что, ведь и правда, бралиянтовый! да нет, постоять! как же! ведь я он сказать, что у
              самсон силыч деньги курица не клевать. уж полно ты пугать-то я! сбивать с толк совсем. так ты, яхонтовый, говорить, что два тысяча рубль да шуба соболий? что, фоминишный, матушка, куда он идти-то? ах, голубчик ты мой! ах, я мымра слепой! а ведь показываться я сдуру-то, что ты
              хмельной приезжать. уж извинять я, глухой становиться на старость год. ступать, ступать, мой крошечка; дверь-то побережный, не зацеплять. посмотреть-ка, самсон
              силыч, полюбоваться, сударь ты мой, как я дочка-то выряжать! фу ты, прочь поди! что твой
              розан пионовый! ах ты, мой ангелика, царевна, херуимчик ты мой! что, самсон силыч, правда, что ли? только бы она в карета ездить шестерня. уж известно, не енаральский дочь, а все, как быть, красавица!.. да приголубливать
              ребенок-то, что как медведь бурчать. да коли уж ты, батюшка, отец, так не быть свекор! пора, кажется, в чувство притти:
              расставаться скоро приходиться, а ты и добрый слово не вымолвить; должный бы на польза
              посоветовать что-нибудь такой житейский. нет в ты никакой обычай родительский! бог создавать! да сам-то ты что? ведь и она, казаться, создание божеский, али нет? не
              животный какой-нибудь, прощать господи!.. да спрашивать у она что-нибудь. ах, отставать, маменька! изминать совсем. ну, так я на ты издалька посмотреть! так, так, дитятко! да как взглядывать-то на ты, так ведь этот жалость подобно. не знать, батюшка, ох, не знать: такой стих находить. ох, дешевый, батюшка, дешевый; и сам знать, что дешевый, да что ж делать-то? переставать, дитятко, переставать; сейчас переставать! здравствовать, золотой! что вы невеселый — нос повесить? а то, бралиянтовый, что жених-то наш что-то мяться. упираться, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слово от он не добиваться путный. ах, батюшка! да как же это быть-то? да давно ль ты он видеть? что ж он там спустя рукав-то сантиментальничать? право, уж тошно смотреть, как все
              это продолжаться. а, лягушка он заклевывать, нешто мы другой не находить? ишь ты, как выряжаться, — платьице-то на ты какой авантажный. уж не сам ль
              смастерить? вот ужасно нужно сам! что мы нищий, что ли, по-твоему? а мадам-то на что? что ты, что ты! никак с ум сходить? где у ты глаз-то? с что это ты конфузить
              вздумать? поди, дитятко, поди. коли кто в самый дело приезжать, так уж ты бы путем говорить, а то приезжать, приезжать, а
              бог знать, кто приезжать. вот всегда так. что за стыд, дурочка! говорить, коли что нужно. стыд не дым — глаз не выедать. нет, ей-богу, стыдно! шляпка, что ли, новый хотеться? вытти замуж за военный! отчего ж и не побеседовать! вот, золотой мой, слышать я, будто в газета напечатать,
              правда ли, нет ли, что другой бонапарт нарождаться, и будто бы, золотой мой... так об что же, яхонтовый? что вы, тятенька, угодно? как, что это за вздор? с что это вы выдумывать? не хотеть, не хотеть! не пойти я за такой противный! с мы крестный сила! что ты! что ты! опоминаться! как же, — нужно я очень с неуч сидеть! вот оказия! где это видать, чтобы воспитывать барышня выходить за свой работник? вразумлять, аграфена кондратиевна, что это за беда такой. да как же это ты, батюшка? я вы один раз навсегда сказать, что не пойти я за вы, не пойти. а то и быть, что я выходить за благородный. что ж! тятенька и деньги давать! да вы все перед свадьба так говорить, а там и обманывать. вот у вы какой жилетка скверный! знать что, лазарь елизарыч! ах, если бы вы знать, лазарь елизарыч, какой я житие здесь! у маменька семь пятница
              на неделя; тятенька как не пьяный, так молчать, а как пьяный, так прибивать то и глядеть.
              каково это терпеть образованный барышня! вот как бы я выходить за благородный, так я бы
              и уезжать из дом и забывать бы обо все это. а теперь весь опять пойти по-старому. да вы такой робкий, лазарь елизарыч, вы не посметь тятенька ничто сказать, а с
              благородный-то они немного наговаривать бы. да что же поздравлять-то вы, изумрудный? сухой ложка рот драть. вот это дело другой род. ну, давать вы бог жить да молодеть, толстеть да
              богатеть. горько, бралиянтовый! ах, голубчик вы мой! да как же это так? совсем вот как полоумный. еще туда же, ломаться! да вы, лазарь елизарыч, танцовать не уметь. как вы милый! как жить-мочь, бралиянтовый? что это ты, как будто похорошеть, поприпухать? не так чтобы много. да и то большой оттого, что новый материя выходить. ишь ты, бог с ты, сколько нагораживать. а ты поди-ка выбирать я какой широко из
              гродафриковый. ну и атласный тоже — как-то не тот, сшивать по-бальный, открыто очень — понимать? а
              из крепрашелевый сыскать капот, распускать складочка, и быть в самый припорция. ну, давать трепрашельчатый! твой взять, бралиянтовый! поди отпирать шкап. подождать, золотой, подождать. вот еще я с супруг твой поговорить надо. что же это ты, бралиянтовый, никак забывать совсем свой обещание? что ж это такой, алмазный? как так сто целковый? да ты я полтора тысяча обещать. что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со я вздумать? я, брат, и сам дама
              разухабистый. за дело ли, за безделье ли, а давать, — ты сам обещать! что ж ты думать, я на ты суд не находить? большой важность, что ты купец второй
              гильдия, я сам на четырнадцатый класс сидеть, какой ни на быть, все-таки
              чиновница. ан врать — не весь: ты я еще соболий салоп обещать. уж ты гнать я становиться; да и я-то, дура бестолковый, связываться с вы, — сейчас видно:
              мещанский-то кровь! охота вы быть, лазарь елизарыч, с она связываться! голубчик ты мой, самсон силыч, золотой ты мой! оставлять ты я сирота на старость
              год! что это вы, маменька, точно по покойник плакать! не бог знать что случаться. что ж, тятенька, сидеть и хорошо мы с вы. голубчик ты мой! кушать, батюшка, кушать! чай, ты там голод изморить! давать-то господи! а то уж и я-то, на он глядеть, весь измаяться. что ж, тятенька, нельзя же мы сам ни при что оставаться. ведь мы не мещанин
              какой-нибудь. я у вы, тятенька, до двадцать год жить — свет не видать. что ж, я приказывать
              отдавать вы деньги, да сам опять в ситцевый платье ходить? известный дело, тятенька, человек, а не зверь же. сам ты молчать, беспутный! и один-то ты бог в наказание посылать. у вы весь беспутный — вы один хороший. на себя-то посмотреть бы: только что
              понедельничать, а то день не пройти, чтоб не облаивать кто-нибудь. проклинать, пожалуй! очень нужно! ну, так я наведываться, а то умирать тут, не видамша-то ты. как хотеть, так и делать — ваш дело. нет, батюшка! какой теперь огурчик! до то ли уж я! а вы посолить? племянник милый здесь? так сон мой не солгать: ты нынче я присниться в какой-то рубище, покрывать кровь весь, – ан глядь, так с кровный и вправду очутиться. как ждать мы ты, как мы хотеться знать, что делать ты, где быть?.. с что бы я начинать рассказывать ты весь наш похождение?.. да, письмо из москва приходить к мы в воскресение. твой дядя генерал писать о все ко я, что делаться там... какой перемена! дома расти, и он в свой уж вывести стена под крыша. там везде забава лишь один, веселие, праздник, и беда как не бывать. мой зять ручаться свой голова, что быть в три год москва опять москва. хоть погубить враг и дорого мы становиться, да уж зато они узнавать мы путем: не вздумать вперед... а, кстати, я писать, что площадь красный в три ряд устилать все тот пушка, что мы завоевывать, что шах персидский слать мы белый слон, что москатильный ряд уж выстраиваться снова, еще ж... от радость не помнить я ни слово... да после вздумать; ты ж должный я сказать, счастливо ль ехать к мы? ну, милый, слава бог! как рад я: ты здесь, мы полно горевать, а то я без ты приходить житие худой, – графиня так к рука весь липецк прибирать, что с оленька всегда мы оставаться двое, и друг твой она с ум сводить. да, надобно признаваться! ты с мы не играть в бостон с тот самый пора, как в селадон к она изволить записываться. не правда ль, оленька? не помнить. так пожалеть о немой: графиня бедный они играть как мяч. хоть быть я брат родной ее отец покойный, но я для это не становиться потакать. с тот пора как муж ее, почтение достойный, скончаться и она пустилася прельщать, в она князь холмский уж дочь не видеть и весь кокетский маневр ненавидеть. сказать, что за толк изрыскать целый свет на то, чтоб красота весь мучить без разбор? что ж выходить наконец? – с немногие в двадцать год она хилеть я и, право, быть скоро совсем старуха. да как не занемогать? в постел целый день и весь на бал ночь, с открытый спина, с раскрывать плечо, чуть в платье, весь ажур, в гирляндочка из роза, какой-то флора в крещенский наш мороз изволить разъезжать. вдруг вздумать вод лечиться здесь от нерв, – и лечиться путем! все тот же жизнь вести, лишь думать об то, чтоб они завораживать. ах! как он жалкий я. но время вода пить, и утро так прекрасно. пойти ж, тетушка. да ты уставать с дорога. я говорить любить, не правда ль? мы находить там здешний волокита; как быть все беситься, что он пред липа приходиться воздыхать, богиня они еще изволить почивать; час целый проводить потом у туалет, который она один на свет только милый, а там и являться пред они полураздетый, и этот господин... ах, мой свет! да что же тут дурной? он обидный я не сказать слово, и, право, ни на чей я счет не говорить. пойти показываться, и все другой быть. уж, верно, при ты никто не позабывать, чей тетка я! пойти. вы шутить... а старый женщина, любящий уважение, привыкать к он, приятный ли тот вид, с который, окружиться вздыхательный толпа, графиня, кажется, весь бедный мы велеть, как пред богиня, упасть перед себя. я не хотеть загадка твой отгадывать, а искренно сказать: хоть знать весь мой порок, недостаток, без самолюбие сам себя судить, но столько гордость в душа мой иметь, чтоб не унижаться, как многие, искать прельщение сердце. и трудно догадываться, когда по-твоему они становиться говорить. в то нужда нет большой. тем хорошо для он. мочь быть, – и, кажется, без спор графиня твой задача решать. быть это нельзя, – в графиня он влюбленный. ах! я и позабывать, что тетушка... прощай... да братец с он один. я признаюся вы, что липецк рай земной! любезность житель и прелесть природа я здесь полезно, чем все на свет, вода. нет! я воображать без грусть не мочь, что должно в петербург я быть возвращаться и важный знатность в блистательный круг о липецк вздыхать и скука томиться. и что находить я там? несносный этикет, обед званый и праздник нарядный, где с скука пополам кружиться в вальс свет, и, ах! концерт тот, где голос нескладный и палец вялый хозяйский дочь без милосердие терзать слух гость; театр душный, в который для умора несчастный зритель злодей аматер пищать, коверкать французский стих. а если попадаться я за мой грех в собрание важный дама, на тетушка похожий, который, от год удариться в ханжество, в рассказ не щадить ни дружба, ни родство, бранить без милость проезжий и прохожий, – тогда пропадать я; что мочь быть скучно злословие, клевета, и сплетня, и весть, который никогда так много не бывать, как нынче? если же и это все мало, чтоб мы морить тоска, политика сам в минута являться с лганье и новость, засесть вкруг стол и громкий слово начинать витийствовать без толк, без ум и спор то решать, что с боль головной приезжать все домой. вот жизнить какой я должно мучиться; а здесь, а с вы я привыкать к счастие; ах! я ценить уметь талант, вкус и ум! как вы язвительный. везде поэзия. а князь? я, право, не успевать оканчивать как-нибудь к обед туалет... вот случай тетушка бранить. уж вы уходить? надеяться с вы быть. надолго ль? уходить; ах, как я рад! отправлять он скоро! что, сударь? гомер влюбляться! вот это новое! мы время оставаться немного, так просить... он очень милый. как неучтивый ты. чтоб наказывать она – не петь ж. лицо белый и красный, и точно херувим на верба восковой. прощать. с ты поговорить хотеть я, но я поэт с рука не сживать. она вы оленек читать. ты саша позвать. нет больше сила терпеть брюзгливый тетушка несносный загадка; а пронский с оленька так чопорный, так сладкий и так жеманиться, что приторно смотреть. ах, саша! ты один я в липецк отрада! замучивать я: мораль, обиняк!.. я рад они жалеть, прощать б только я, что в двадцать три год они сметь быть молодой я это весь устраивать, и верно, ты мой; меж то, мой друг, поди, взять свой шитье, и там на туалет левек, русский история находить и вынести сюда. оленька изволить томный взгляд кидать на пронский, и храбрый наш тезя уже готовый отплывать с сестрица мой, что и тетушка и братец очень рад; да ошибаться все. – я здесь он дождаться, в любовь он ко я признание добиваться, когда же надобно – и замуж даже выходить. ах, муж – и муж педант! – несносный; но обида сносный ль вытерпеть от девочка пустой? притом же пронский добрый, доверчивый, тихий – и точно безгласный муж быть на свет рожать нарочно, так быть я над он и в дом госпожа. мой имение расстраивать долг, но вырывать он он из рука ростовщик. от сплетня, от клевета, комер и болтун я порассориваться со многий дом; но с муж в петербург лишь только появляться, открывать пышный дом и с свет помириться. все быть ездить к мы!.. так пусть он сочинять фраза, пока играть там. за что, барон? да что вы сделать? поверять я, барон, вы просить напрасно прощение в то, что я приятно все. что, сударь? придворный комплимент. я знать, что в наш век мы молодой мужчина прельщение не опасный. как феникс, редкий становиться любезный человек. так, барон! упряжка, креп и карта наместо мы теперь владеть они душа. взглядывать в общество: мужчина иль играть, иль меж себя шуметь, а женщина зевать; и наш преславный век – для женщина предурный. что значить?.. да вставать ли вы? просить вы, кончать. кончать. да разве вы не знать! привычка, говорить, природа в мы сильно. с кто жить мы, они тотчас изобличать. тот ж, кто ловкий быть в проходить время, от прочий отделять тот вежливость один, который в наш век жеманство называть. не должно забывать, что в свет, как на все, и на любезность мода не сметь я решать, который милый – любезность старый иль нынешний род; однако же сказать, один другой живо, другой вкрадчивый... а многие нравиться теперешний нрав: свобода, простота... игрок хороший он, и дама пропускать! опять она попадаться! здесь в лицо птит-мизер! вы кончать бостон? счастливо ль? он хотеть отдыхать. еще не решать. барон не без ум. князь спать, а пронский где ж? он только два письмо успевать дочитывать и выходить на свидание. свидание? с кто? и где? поверять, что никто... они надобно усылать. вы отказывать ни в что не захотеть я. ах, боже мой! оставаться в покой парасоль. где ж вежливость, барон? так вы угодно, чтоб я терпеть брань еще, сударь, за вы? вы застенчивый. как скучно! скука весь отправляться с ты. да разве весело весь день играть в бостон иль с оленька зевать, что царствовать в толпа сердце, пленять я, и, вздох слушать, с покойный душа любовь мучить они? конечно. народ любовник, поверять я, рад сердечно, чтоб только воздыхать, придираться ко все; как пища мы нужный, так надобный он и нежный жалоба, и страстный мучение. охотник любить без они умирать с тоска. как скучно долго ждать! идти! ах, это вы! так прочитывать. просить вы, не бранить. по честь, я стыдиться, что слава русский дело читать не по-русски; но воспитание давать такой мы. на язык чужой мы писать к мать, и даже катехизм мы учить по-французски. итак; прочитывать они со я, чрез вы приятно я знакомство сделать с они. мы завтра ж из москва они выписывать должный. так, вот тетушка уловка племянница выставлять. а то, конечно бы, успевать, не так ли? да вы уж признаваться! и вы не отрекаться от ваш слово? вы изъяснять не нужно. вы знать, что весь семейство наш дружно, и так приятно я, хотя б мой сестра соединяться с то, кто... так она цена знать. я ваш вкус хвалить и отдавать охотно справедливость прекрасный оленек, в который и сам без память любить и скромность и стыдливость, и сердце тишина, и власть над он ум. я даже вы сказать, хотя признаваться стыдно, я хладнокровие она всегда завидно. не знать, а в оленек оно бесценный все. простой доброта, и много ничто. как!.. что, сударь? изъясняться, чего ж вы искать? ах! беречься, любовь можно быть легко ослеплен; поверять я, что в брак вступать всегда опасно с душа пламенный. ах, пронский! так любить и быть равно любимый, достойный вы находить верх счастие на земля; но много ль быть сердце, который б мочь, как ваш, чувствовать и сделать вы счастливый? а без взаимность женитьба в жизнь ад! я это испытывать: граф лелев быть умный, чиновный и богатый, так выходить за он родня я приказывать. в семнадцать год он я сделаться жена и, чувствовать, как вы, он боготворить, но он я отвечать холодность один, который я отчаяние морить. лишаться я он; тут, испытывать себя, узнавать, что быть мочь несчастный любить, рассеянный жизнь один считать средство против сильный чувство, я бросилася в свет, стараться нравиться, – и трудно ль в двадцать год вздыхатель находить. – вы мочь кокетство желание это звать, и в то я соглашаться: оно ничтожно – так, смешно – не спорить с вы, и вредно – мочь быть; но только я клясться, что, забавляясти влюбленный сердце и ветрено кружиться в чад мой победа, кокетство я быть один себя во вред. вы что-то я сказать? да, вы, сударь. я знать, скрытный вы. разве лесть я требовать от вы? – язык мой так же скорый, как сердце искренно; привыкать с друг не думать говорить, не мудрено, что, с вы предаваться чувствие, сказать я и вздор. ты, саша, слышать? и просыпать урок. теперь прощать я сомнение. ах, пронский! я клясться, что в ваш быть глаз неправый в что-нибудь я быть бы мучение. и вы не нравиться во я так сильный страх, что показывать вы свой нетерпеливость знать ваш мнение. да разве ты без рука? граф ольгин? а подождать никак нельзя он? ты граф свой сказать, чтоб подождать. хоть граф вы и родня, но он не сходный с вы- он самый злой язык меж злой язык, – я не любить он. от этот тетушка нигде я нет покой. наш разговор теперь мы должно окончать, но я надеюся вы нынче ж доказывать, что откровенность и дружба ваш стоять, и имя она просить вы помнить то, что от злословие не избегать никто. прощать, я идти. проклятый стол! чтоб не успевать болтун. что я увидеться с вы, князь холмский я сказать. то хорошо, граф, для они. чтоб мы управлять, у мы на то рассудок, не вода и не князь. и человек как не стыдно развозной почта быть всесветный клевета! и я хотеть тот из дружба к вы, сударь. граф, шутка нравиться, но только не всегда. да, граф, и с ваш охота порочить целый свет не можно ль иногда быть вредный и себя? граф! ваш острота мешать, кажется, насмешка с клевета. злословие, мочь быть, и нравиться другой, но я бы никогда вы то не угождать. вы знать должный, сударь, что мысль, даже нрав переменяться. не нужно торопиться, я доказывать вы льститься... но едкость такой я не ждать. всемирный клевета, не так ли? что говорить они? постоять, все пройти. ужасный шум в ухо. молчать же. так льзя ли очернять, оклеветать безбожно! но горесть мой причина я один и признаваться... но этот простота не мочь граф хвалиться. ах! стыдно я сам, как я судить ложно, я натверживать все, что ты без мера строгий, что новый ты катон; и, признаваться, считать слово твой... прощать... за старый русский бред. с тот пора, как страшный вред от ложный мнение я узнавать над себя и поклясться во все согласный быть с ты. так ты мой выбор похвалить? нет, только быть мы до сердце добираться, как помешать ты. я пронский мешать совсем не должно быть, чтоб граф унимать он. так точно. что вы уставать, я знать наперед. к мы, саша, высылать ты сюда с прибор чай. эй, стул! – садиться. иметь честь поздравлять с приезд. боже мой! что много я глядеть, то больше в немой черта отцовски находить: тот мина, тот же взгляд, улыбка точно тот же; а нос, нос батюшкин! лицо немножко гладкий, не тот поминать, быть покойник рябоватый. я как теперь смотреть, когда он отправляться посол в италия, с он дружески прощаться наместник харьковский, отец его, мой брат. так, верно, дядюшка? нет. пусть так, – да неужли мочь я спознаваться? а то б мы все заговаривать. да что ж вы не садиться? как тетушка мила! не все вы знать. а разве не хотеть вы чай? да как проведывать? сурьезно рассердиться, к несчастие, на вы никак я не мочь... послушать я. барон! давно ли вы быть дерзкий вздуматься? барон! вставать. не правда ли, что место здесь похоже на монплезир! и здесь привыкать я гулять, поздно ввечеру. это доказывать я трудность не видеть, когда вы примета условие один. ты, мой свет, со я не надобно оно, на правда всякий я рад соглашаться. я правда говорить, и правда я любить, неправда никакой ни в кто не потерпеть. но правда если бы любить так иной, то не кружить бы без милость голова, не становиться бы толпа влюблять чудак в подданство приводить, и россказни пустой не напевать б оно беспутный друг. весь это истина, и к она прибавлять я, что худо тот, иной, коль от прельщение свет они образумливаться принуждать только лето. однако ж у иной рассудок здравый быть и в лета молодые. да если б, тетушка, я это не знать, то я сестрица бы себя доказывать, что разум иногда не ожидать год: с ученость скромный, прекрасный без кокетство, желание нравиться в она тень даже нет. графинин слово я точно так брать, как сказать они. неужли над ты она шутить? нет, и мыслие такой я оскорблять бы графиня и себя. насмешка над сестра тот женщина не сродный, в кто сердце искренно и чувство благородный. графиня, напротив, родные свой любить, не хотеть видеть в они ни малый порок, и слишком, признаваться, быть ко я добро. а разве всякий владеть себя можно? и равнодушие не весь одарять. я живо чувствовать и скоро изъясняться, себя, однако же, за это не хвалить. от ветреность тьма досада себя терпеть, а лишний пылкость, быть мочь, я лишаться спокойство навсегда. о, боже! сколько зло от воспитание бывать в жизнь наш. ах! если б я с сестра воспитывать быть, тогда бы, тетушка, не заслуживать ваш немилость. нет, я не соглашуся, что воспитание помогать нельзя ничто; однако чувствовать, как трудно мы один, без помощь друг, спасаться от заблуждение. очень трудно я отвечать теперь, но только, граф, сказать, что, мочь быть, я здесь вы скоро доказывать, кто должный быть я друг. ну, право, это чудно, как поумнеть ты! и кажется, сам бог ты одумываться, племянница, помогать. я платить с радость! вот, становиться быть, не худой совет я давать; и видеть, каково жить с добрый человек? но я бояться простуда, а скоро смеркаться. ты гость свой просить. прощать ж, я бежать, чтоб не промокнуть нога. да вы то начинать, чтобы они, конечно, очнуться. как думать вы не стыдно он угадывать. чтоб не услышать кто. нет, огонь нигде не видно. чтоб тетушка... право, так. мой братец произвесть хотеть он в катон, а он, бедняк, идти с охота в селадон. он задумывать на оленек женить, а патриотка – как герой не любить. да вы разбудить! не знать? я рад! и что я вздумать, то я сам смешно вы быть родня, милый граф, я признаваться, я лестно. как вы мечтать охота, и время ль?.. при имя его брать я зевота. что за тон; затягивать весь в шнуровка, подкрашивать, грудь вперед и мера нет ус. нет, для я, божиться, весь хват слишком ловкий, стучать, бренчать, кричать, весь счастие видеть в то, чтоб пристяжная они свивалася кольцо, и здесь я надоедать угаров. скоро время расставаться мы, но вы быть скромный я просить при пронский. и братец мой, катон, не быть страшный я. я счастие нет в кузень один педант, другой язвительный. не верить. вот наш торжество! не сметь глаз подымать. так это вы, барон?.. да дело в чем, кто растолковывать я? но с кто? так я быть обманывать ты? за весь твой проказа я должно б от ты бежать, как от зараза; но помнить я, что дочь ты брат мой, и для то сказать: эй, сжалиться над себя, униматься кокетствовать, быть общество чума и, мучать, мучиться; не забывать то, что с красота прийти когда-нибудь прощаться как много нравиться не быть никто, что становиться делать ты тогда, сказать? я письмо весь доставлять; когда ж позволять, и от себя прибавлять, что на колено вы мужчина хорошо нет. злословие ваш нет мера, ни конец, язык пустой человек все на свет зло, – но ехать в петербург. так, я иметь там друг, который я, верно, знать цена. какой, знать желать? прощать, племянник милый! графиня мат приходить, тем хорошо, ништо она. 
             . миша! . что он вы сказать? . теперь нет. . вы я расспрашивать? 
             . да, мой благодетельница.  
                     . что там такой? . у мы, мочь быть, гость быть. . граф любин. ведь ты он знать? . он.   что ж тут удивительный? . почему же? . он нужно быть с ты переговаривать. . Alexis,  пожалуйста, без замечание. . он молодой ты. ступендьев. гм… совершенно, я совершенно с ты согласный… то-то ты
            вчера весь на фортепьян этак то…  
            да, да.  
                     . алексей иваныч! . алексей иваныч, пойти сюда. . сказать он, чтобы он шляпа снимать. 
             . сказать граф, что мой муж теперь занятый и не
            мочь выходить из дом. а что, если граф желать он видеть, так пусть пожаловать сам.
            ступать.  
                     
             . повертываться!   нет, ты решительно нельзя показываться на глаз граф. ступать
            и спрятаться где-нибудь… а ты, васильевна, посидеть в передняя, пожалуйста. . да помиловать… 
             . вы не узнавать я, граф? 
             . старинный друг… вы, граф,
            должно быть, во весь время не вспомнить о… об ваш старинный друг? 
             . что? . давно, двенадцать год. . а вы это удивлять? как вы еще молодой— если это вы точно удивлять!   как он постареть! . а что? 
             . что вы понимать? алексей
            иваныч я высылать к вы… . ну, да, да. теперь ступать, оставлять я. . что вы хотеть сказать? 
             . он не обращать на
            я ни малый внимание— это ясный. он я позабывать. и, кажется, я напрасно
            рассчитывать на его приезд. а сколько надежда у я быть сопрягать с этот приезд!..
                неужели же я вечно должный оставаться
            здесь, здесь?.. что делать!   впрочем, еще
            ничто не решать. он почти не видеть я…   я, по крайний мера, не красить свой волос… посмотреть, посмотреть.
                они не скоро еще выходить. ожидание я замучивать.   но, мочь быть, я сам заржаветь в это
            городишко… почему я знать? кто я сказать здесь, что из я выходить, кто мочь в это
            общество я давать почувствовать, что сделаться со я? к несчастие, я выше они все… я
            высоко они; но для он— я все-таки провинциалка, жена уездный чиновник, бывший
            воспитанница богатый барыня, который потом кой-как пристраивать… а он, он знатный человек,
            в чин, богатый… ну, не совсем богатый; дело его расстраиваться в петербург, и он, я
            думать, не на один месяц сюда приезжать. он хороший себя, то быть, быть хороший себя… теперь
            он белиться и красить волос. говорить, что для человек в его положение воспоминание
            молодость особенно дорогой… а он я знать двенадцать год то назад, волочиться за я…
            да, да, конечно, он волочиться за я от нечего делать, но все-таки…   и я в тот время, помниться, мечтать… о что не
            мечтать, в шестнадцать год!   ах,
            боже мой! да у я, должно быть, храниться один его письмо… точно. но где оно? как
            досадно, что я прежде о он не вспомнить!.. впрочем, я успевать…   посмотреть. но как кстати приходить этот нота и книга! я смешно… я
            точно генерал перед сражение, приготавливаться встречать неприятель… а как я перемениться
            в последний время! неужели это я так холодно, так спокойно обдумывать, что я должно
            делать? нужда все научать и от многое отучить. нет, я не спокойный, я в волнение теперь,
            но только от то, что я не знать, удаваться ли… полно, так ли? ведь уж я не ребенок, и
            воспоминание уже становиться дорога и для я… какой бы они ни быть… ведь другой у я не
            быть, ведь уж полжизни, более полжизни проходить.   однако, они все нейти! и что я просить? что добиваться? самый
            безделица. для он давать мы возможность переезжать в петербург, сыскать мы там место—
            безделица. а алексей иваныч всякий место быть рад… неужели ж я и это не добиваться?.. в
            такой случай, я и след оставаться в уездный город… я не заслуживать хороший участь…
                а у я от этот
            неизвестность, от весь этот размышление— лихорадка; щека так и гореть.   что ж? тем хорошо.   они идти… сражение начинаться… о, робость, неуместный
            робость, оставлять я теперь!  
                     . разве вы не обедать у мы, граф?  
                     . а!  
                     
             . садиться же, граф, просить вы…   вы не мочь себя представлять, как я
            счастливый, как я рад видеть вы у себя…   ах!
            кстати, Alexis, ты миша спрашивать. 
             . надолго вы приезжать в наш край, ваш
            сиятельство? . вы в спасский останавливаться? . еще бы! я в он проводить хороший время мой жизнь. притом, память о мой
            благодетельница, ваш покойный матушка… вы понимать… . а вы не забывать… 
             . прежний время? . я они и не скрывать… я, граф, столько, сколько вы быть тогда— 28 год. . о, да, граф, я с вы согласный: первый впечатление не проходить. я это испытывать. 
             . не сказать. сначала я, точно, быть
            несколько трудно привыкать к этот новый образ жизнь; но потом… мой муж такой добрый,
            прекрасный человек! . потом я… я привыкать. для счастие немного нужно. домашний быт, семейство…   и несколько хороший воспоминание… . вы это удивлять, граф? вы вспомнить, я иметь счастие быть воспитывать в дом ваш
            матушка. сравнивать же то, к что я привыкать в молодость, с то, что я теперь окружать.
            конечно, ни мой состояние, ни мой рождение, словом, ничто не давать я право надеяться,
            что я так же быть продолжать жить, как начало; но вы сам сказать: первый впечатление не
            изглаживаться, и что нельзя же насильно выкидывать из память то  , что благоразумие советовать бы забывать… я быть откровенный с
            вы, граф. неужели вы думать, что я не чувствовать, как вы все здесь должно казаться
            бедно… и смешной? этот лакей, который спасаться от вы, как заяц; этот кухарка— и… и,
            мочь быть, я сам… . мочь быть; но оставлять это, просить вы. до иной рана, даже когда они и заживать, все
            больно дотрогиваться. притом же, я совершенно примиряться с свой судьба; жить один в
            свой темный уголок; и если б ваш приезд не пробуждать во я многий воспоминание, я бы
            все это и в голова не приходить. я бы, по крайний мера, об это никогда не заговаривать. я
            и так совестно, что я, вместо то, чтоб занимать вы по мера возможность… . совершенно граф, уверять вы. и я об это нисколько не тужить. послушать: я гордый. это
            только у я оставаться от мой прошедшее. я не желать нравиться человек, который я
            сам не нравиться… притом, мы бедный, зависеть от другой; весь это мешать сближение— такой
            сближение, который бы я не оскорблять. такой сближение невозможный… я и предпочитать
            одиночество. притом, я одиночество не страшно— я читать, заниматься; к счастие, я находить
            в муж честный человек. . если б… иногда… иной непредвиденный… случайность не возмущать мой спокойствие. . я это не думать. вот, видеть ли, как я с вы откровенный. всегда приятно вспоминать
            про свой молодость, особенно, когда в она нет ничто такой, что мочь бы служить
            упрек. . что она отвечать? . она он отвечать, что сам тронуть его ласковый слово и   предлагать он рука на возобновление старинный искренний
            дружба. 
             . ах, как я рад! как я рад! я
            так бояться, что вы не захотеть вспомнить обо я, что вы быть неловко, неприятно у
            мы, что вы даже находить мы невежливый. 
             . что? . полнота! . да полноте, говорить вы! . Oh, j'en suis parfaitement persuadee! 
           . в самый дело? не шутить? . En verite?  что значить воспоминание! вы я тогда это не
            говорить. . что, у вы такой же прекрасный голос? . в какой род? 
             . вот
            мой ответ. . но, к сожаление, фортепьян мой очень плохой; зато, по крайний мера, верный. они
            дребезжать, но от они не делаться тоска. . а оно у вы здесь? . ах, ради бог, граф, приносить он скоро. боже мой, как я вы благодарный!
            пожалуйста, ступать за он. . вы, кажется, надо я теперь смеяться… а я бы мочь вы показывать один вещь… . который у я храниться… я бы посмотреть, узнавать бы вы она. 
             . а это вы, миша! что вы? я
            теперь некогда… 
             . послушать, алексей иваныч, хотеть вы получать
            хороший место, с хороший жалование, в петербург? ступендьев. я? еще бы! . хотеть? . так оставлять я один. . неужели? левый сторона? . конечно, это быть бы очень глупо, в это нет никакой сомнение; но ты ревновать. . ты ревновать я к человек, который красить себя волос. . именно. . но, во всякий случай, решаться скоро… граф сейчас должный вернуться. . как ты угодно. . хороший. . показывать, показывать… вы не мочь себя представлять, в какой я нетерпение.  
                     
             . напротив, напротив… Oh! mais c'est
              charmant!  ах, как этот переход милый!   ах, я влюбленный в этот
            переход… граф  . да, он не совсем
            обыкновенный. . и этот rentree!  граф. а! она вы нравиться? . очень, очень мило! ну, пойти, пойти; что время терять!  
                     . известный отговорка. что ж я, бедный, сказать после это? я начинать.   вот это трудно. . удивительно, удивительно! 
             . как этот
            пассаж я нравиться! как это новый! 
             . La dolce tua immagine. . потому что вы не следовать бы возбуждать во я… . почему? я постараться быть откровенный с вы, валерьян николаич. 
             . для мой муж, вы хотеть
            сказать. 
             . Il est jaloux et il comprend le
              franс;ais.  ах, да, точно… я
            теперь вспомнить; я хотеть вы… я хотеть вы показывать наш сад; до обед еще быть
            время. . небольшой, но в он довольно цветок. 
             . в три час, или без место!  
                     . чего вы не ожидать, граф? 
             . граф… 
             . мимоходом вы замечать я. вы
            знать, что наш дорога в жизнь так различный… что же вы стоить уверять я в ваш… в
            ваш дружба?.. но я, граф, я, который суждено проводить весь свой век в уединение,— я
            должный дорожить свой покой, я должный строго наблюдать за свой сердце, если не хотеть
            со время… 
             . так верить я вы,
            граф? граф. Oh, vous etes charmante! 
              да, верить я, дарья ивановна,
            верить… я вы не обманывать. я сдерживать весь свой обещание. вы быть жить в петербург… вы…
            вы… увидеть. и не в уединение… я за это вы ручаться. вы говорить, я вы забывать? как бы
            вы я не забывать! . валерьян николаич! . на колено, граф?  
                     
             .
            помиловать, граф, что вы! я шутить, вставать. . граф, ради бог, вставать! 
             . что же я виноватый, валерьян
            николаич! . почему вы это думать, граф? . граф… . граф? . валерьян николаич, вы, я надеяться, тоже не такой дурной мнение обо я; вы не
            подумать, не правда ли, что я не уметь ценить… что я не до глубина сердце тронуть ваш
            великодушие… я виноватый перед вы, но вы я узнавать, как я теперь узнавать вы… . граф, вы знать, комедия хорошо играть тогда, когда чувствовать, что говорить… . да это и не нужно… благодарить только его сиятельство… . а вы, валерьян николаич, и поблагодарить в петербург. . я, мочь быть, не быть в состояние это сказать…  
                     . граф, я заранее просить у вы извинение за провинциальный наш обед. . ведь ты поехать быть в петербург?.. . что с ты сделаться? . да выслушивать я; оставаться в москва... . ну вот, так и гореть, как на огонь, рассказывать ты... . вот еще какой! да, пожалуй, болтать себе, коли охота приходить... . я не гневаться. говорить. 
              даша! даша! господин идти
            с гуляние. . послушать, по этот лестница... . не проглядеть ж, как они воротиться. . не бояться, разве это впервой?..  
           . то, что ты глупый. мы опять потерять время попустому: они тотчас воротиться. ну
            рассказывать свой похождение! . ну, семенушка, и я не много твой посчастливиться, — так свадьба наш опять
            затягиваться. горе да и все тут, — сколько золотой день потерять! . да неужли-таки твой барин... . да так! видеть ли что? барышня мой быть воспитывать у их тетка на последний манер. отец
            они со служба приезжать, наконец, в москва и захотеть взять к себя дочка — чтоб до
            замужество они полюбоваться. ну, правда сказать, утешать же они старик! лишь входить к
            батюшка, то поставлять дом вверх дно; весь его родня и старый знакомый отваживать
            грубость и насмешка. барин не знать язык, а они накликать в дом такой неруся,
            между который бедный старик шататься, как около вавилонский башня, не понимать ни слово,
            что говорить и что хохотать. выходить, наконец, из терпение от они проказа и дурачество, он
            увезти дочка сюда на покаяние, — и отгадывать, как вздумать наказывать они за весь грубость,
            непочтение и досада, который в город от они вытерпеть? . плохо! . плохо! . и то плохой! . это еще не конец. чтоб и между себя не говорить они иначе, как по-русски, то
            приставлять к они старый няня, василиса, который должный, ходить за они по пята, строго это
            наблюдать; а если заупрямиться, то докладывать он. они быть сперва этот пошутить, да как
            няня василиса докладывать, то увидеть, что старик до шутка не охотник. и теперь, куда ни
            пойти, а няня василиса с они; что слово сказать не по-русски, а няня василиса тут с
            нос, так что от няня василиса приходить хоть в петля. . семен, что ты за горячка нести? 
              даша, даша! господин идти, — уж на крыльцо.
               
           . ну, право, он в ум помешаться!  
           . няня василиса, да проваливаться ты сквозь земля! . это несносный! сестрица, я выходить из терпение! . мучительно! убивственно! отрывать мы ото все, что быть милый, любезный,
            занимательный, и завозить в деревня, в пустыня... . будто мы на то воспитывать, чтоб знать, как хлеб сеять! 
              небось, для то, чтоб знать, как он есть. . что ты бормотать, даша? . не угодно ль вы взглядывать на платье? 
              сестрица миленький, по правда ли, что оно
            быть очень-хорошо? . и, мой ангел! будто оно мочь быть сносно!.. мы уж три месяц из москва, а там, еще
            при мы, понемножку становиться грудь и спина открывать. . ах, это правда! ну вот, быть ли способ мы здесь по-людски одеваться? в три месяц бог
            знать как низко выкройка спускаться. нет, нет! даша, поди, кинуть это платье! я до москва
            ничего делать себя не намерен. . Eh bien, ma soeur...  
                     . прекрасно! божественно! с наш вкус, с наш дарование, — зарывать мы живой в
            деревня; нет, да на что ж мы так воспитывать? к что потратить этот время и деньги? боже
            мой! когда воображать теперь молодой девушка в город, — какой райский жизнь! поутру,
            едва успевать сделать первый туалет, являться учитель, — танцовальный, рисовальный,
            гитарный, клавикордный; от они тотчас узнавать тысяча прелестный вещь; тут любовный
            похищение, там от муж жена уходить; тот разводиться, другой мириться; там свадьба
            навертываться, другой свадьба расстраивать; тот волочиться за тот, другой за то, — ну,
            словом, ничто не ускользать, даже до то, что знать, кто себя фальшивый зуб вставлять, и
            не увидеть, как время пройти. потом пускаться по модный лавка; там встречаться со
            все, что только быть хороший и любезный в целый город; подмечать тысяча свидание; на
            неделя быть что рассказывать; потом ехать обедать, и за стол с подруга ценить
            бабушка и тетушка; после домой — и снова заниматься туалет, чтоб ехать куда-нибудь на
            бал или в собрание, где один мучать жестокость, другой жизнь давать улыбка, третий
            с ум сводить равнодушие; для забава давить старушка нога и толкать они под бок; а
            они-то морщиться, они-то ворчать... ну, умирать надо со смех!   танцевать, как полоумный; и когда случаться в первый пара, то
            забавляться досада девушка, который иначе не удаваться танцевать, как в хвост. словом,
            не успевать опоминаться, как уж рассветать, и ты полумертвый ехать домой. а здесь, в
            деревня, в степь, в глушь... ах! я так зло, что задыхаться от бешенство... так зло, так
            зло, что... Ah! Si jamais je suis...  
                     . не убивственно ли это, миленький сестрица? не видать здесь ни один человеческий
            лицо, кроме русский, не слышать человеческий голос, кроме русский?.. ах! я бы
            истерзаться, я бы умирать с тоска, если б не утешать я жако, наш попугай, который
            один во все дом слушать я с удовольствие. — милый папенька! как чисто говорить он я
            всякий раз: vous êtes une sotte  . а няня
            василиса тут как тут, так что и он слово по-французски сказать я не мочь. ах, если бы
            ты чувствовать весь мой печаль! — Ah! ma chère amie!  
                     . надоедать, няня василиса! . ах, мой золотой! ах, мой жемчужный! злодейка ли я? у я у сам, на вы глядеть,
            сердце надрываться; да как же быть? — воля барский! вить вы знать, каково прогневить
            батюшка! да неужели, мой красавица, по-французский-то говорить сладко? кабы не бояться
            барин, так послушать бы вы, чтой-то за наречие? . ты не поверять, няня василиса, как на он все чувствительно, ловко и умно
            говориться! . ох, вы, мой затейница! а уж какой, окаянный, речисто выговаривать — только я
            ничто-то не понимать. . воображать ж, миленький няня, что мы в москва, когда съезжаться, то говорить точно, как
            жако! . нет, государь!   только, батюшка мой, не
            погневеться на раб свой и приказывать слово вымолвить. . не уморить ты, государь, барышня-то; вить господь знать, мочь быть, их натура не
            терпеть русский язык, — хоть уж не вдруг они приневоливать! . уж коли тетушка об мы не печься, сударь!.. она выписывать мадам григря прямо из
            париж. . мадам григря сам признаваться, что ее родной дочь не хорошо наш воспитывать. . а они, сударь, на лионский театр первый певица, и весь партер они не нахвалиться. . да сколько раз, сестрица, в магазин принимать мы за природный француженка! . уж кузинка ли наш, маетников, не говорунья, а и то не доставаться при мы слово
            сказать! 
              француз, душенька сестрица, уж хоть бы
            взглядывать на он! пойти-ко! 
              маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь
            знатный! . батюшка, неужели не удерживать у мы маркиз хоть на несколько день? . сестрица! я чай, мы урод урод! посмотреть, что за платье, что за рукавчик... как
            мы маркиза показываться? . накинуть хоть шаль. — даша! даша! . чего изволить? . а я мой полосатый. . тотчас!  
           . что с они сделаться? . даша! подавать мы какой-нибудь работа. — зашпиливать я тут, сестрица... так... немножко
            более плечо открывать. . ох нет! ин не надо? знать ли что, сестрица? садиться, как будто мы что-нибудь читать.
               
           . так? . постоять-ка, нет! нет, еще, чтоб я они ничто не видать. очень хорошо. даша, что же
            книга? . книга, сударыня? да разве вы забывать, что у вы только и книга быть, что модный журнал,
            и тот батюшка приказывать выбрасывать; а из его библиотека книга вы не читать, да и ключ у
            он. — няня василиса, сказать, право, не помешаться ли они? . к мы приезжать из париж знатный человек, маркиз! . он быть у мы гостить. даша! ты, чай, сроду маркиз не видать? . когда я воображать, что он из париж, что он маркиз: так сердце биться, и я в такой
            радость, в такой радость, je ne saurois vous exprimer  . . матушка, фекла ивановна! изволить радоваться по-русски! . его господский воля, мой красавица. 
              что за гость! что за маркиз!   ах, это негодный семен! боже мой, что такой он
            затевать? 
              да он ни бельмес и не знать! . о плут! . надо быть наш несчастие! я думать, на зло мы, судьба весь француз по-русски
            переучивать! . ах, маркиз! мы просить у вы прощение за батюшка. . извинять мы, если вы видеть в он еще остаток варварский век! . он для то не позволять говорить по-французски, что воспитывать на старинный манер. . и по-французски не знать! . ах, нет, нет! мы клясться вы, что до самый приезд сюда иначе не говорить мы, как
            по-французски, даже до то, что по-русски худо знать. о! мадам григря за это очень
            смотреть! . не в похвала себя сказать, маркиз, только я, право, два строка по-русски без двадцать
            ошибка не написать; зато по-французски... . если бы чувствовать, как мы стыдно, что он так странный! . мы, право, даже совестно перед вы, что мы его дочь! 
              ах, маркиз, извинять мы в это! . так вы недавно из франция? я думать, там хорошо, как в рай; не правда ли, маркиз, что
            когда вы сравнивать она с наш варварский земля?.. . ах, боже мой! . ах, сестрица! как это должно быть весело! . а особливо против наш; здесь, право, не знать, когда сутки кончаться; а там,
            маркиз, не правда ли? . вы чудо мы рассказывать! . как это приятный, что, жить там, можно получать несравненно скоро, нежели здесь, все
            новый роман и песенка; сказать, маркиз, кто там теперь более читать? 
              усаживаться ли мой маркиз? . мы слушать, маркиз. . бедный маркиз! . ах, сестрица! ах, даша! какой жалость! ах! ах! ах! . ах, сударыня, подлинно жалко! ох! ох! ох!  
           
              о! о!
            хо! хо! хо! согрешать я, окаянный, по грех мой я бог наказывать! . ну ты что развыться, няня василиса? 
              так, золотой мой, глядеть на вы, глядеть,
            индо я горе разбирать: я вспомнить про внук егорка, который за пьянство в рекрут
            отдавать; ну такой же быть статный, как его милость! 
              помогать, любовь, мой маркиза! . ах боже мой! что это значить? право, батюшка выходить из благопристойность! взглядывать,
            маркиз, что за кафтан, я думать, на немой один галун полпуда! — поди, поди вон с
            платье! . нет, маркиз, коли в батюшка нет человечество, так по крайний мера мы жить уметь. —
            поди, сидорка, вон с платье! оно вы задавливать! . это грех, беззаконие! — поди, сидорка, вон! . право, мы стыдно, маркиз! 
              какой ум! какой острота! . какой благородство, какой чувствительность! 
              благодаря маркизству. . в каждый суставчик приметно что-то необыкновенный, привлекательный. . примечать ль ты, как он быть в кресло: ну, можно ли свободно лежать у себя в
            постель? ах, наш молодой человек долго на он походить не быть, все еще отзываться они
            что-то русский. . что ж дивиться, сестрица, коли батюшка да матушка сам изволить впутываться в
            воспитание! они, конечно, все перепортить! посмотреть на многие из тот молодой человек,
            который воспитание совершенно поверять быть гувернер: похожий ли они на русский? . ну! воля твой, сестрица, я наш маркиз между тысяча русский узнавать; манера не тот,
            ухватка не тот, взгляд не тот, а притом как несчастливый! ах! я чуть не изрываться с тоска,
            слушать его приключение! . верить ли, сестрица душенька, как он я тронуть, что я, сквозь слезать, ничто не мочь
            расслушать! . ну как же не мучительно, когда видеть, что быть такой достойный человек, и сравнивать с
            они здешний необразованный животное! . а особливо такой, как наш любезный женишок, хопер и танин! . куда это умный, ты, сестрица, быть майорша, а я асессорша! . майорша, асессорша! фи! гадость! нет, нет, как изволить батюшка, я хорошо в девка
            оставаться! . я, миленький сестрица, хоть в девка и не оставаться, только уж, воля он, ни майорша,
            ни асессорша быть, право, не намерен. . а я виконтесса! куда, чай, это весело, миленький сестрица! побыть бы хоть неделя
            маркизнуть или виконтесса, пускай бы после хоть век в девка сидеть!.. . куда это они подбираться? 
              уж не тот ли, что и я, миленький сестрица? 
              где тонко, тут и рваться. . право, у барышня мой что-нибудь непутный на ум! ну, дорогой семен, затевать ты дело:
            посмотреть, каково-то конец сводить! . будто я знакомый с маркиз? кроме похождение маркиз глаголь, который 3-й то у
            я в сундук валяться, я ни один маркиз не знать. . прекрасно! только каково-то ты раздевать быть. . это правда, только я все что-то бояться! 
              не преминуть, конечно, маркиз! Тс! идти. а, это
            барышня! боже мой, и без няня василиса! пропадать ты... . дашенька, поди на крыльцо и стеречь, как скоро приезжать хопер и танин, прелестный
            наш женишок, отдавать они этот письмо; а мы здесь поговорить с маркиз. . не проглядеть же они! . Il ne saura pas  . 
              Je vous en prie...  
                     . Je vous supplie...  
                     
              Barbare!  
                     
              Impitoуable!  
                     
              Cruel!  
                     . чтобы ты охрипнуть еще не кричать, няня василиса! . я божиться вы, сударь, что я не знать ни намерение барышня, ни то, что на письмо
            написать; они сам это сказать. . ах, сударь, если б они быть человек, они бы хоть немножко походить на маркиз. 
              не быть так жестокий, не заглушать в мы
            благородный чувство; и если уж один из мы должный носить русский имя, то позволять хотя
            другой надеяться хороший счастие. 
              не быть неумолимый! ужели для вы не
            привлекательно иметь родня в сам париж? . опоминаться, сидорка! . батюшка, можно ли так обижать знатный человек! . ах, какой счастие! . ах! говорить, говорить, маркиз! 
              уже, мой батюшка, позволять и я
            послушать, куда давно хотеться. . сжалиться над верный любовник! . ах, сударь, вы мы оживлять! 
              слушать, государь! 
              Ah! quelle leçon!  
                     почему вы думать, что я искать господин горский? 
             . какой сегодня прекрасный погода! да… я рано вставать…   такой роса… сказать я, евгений андреич, ваш новый приятель, monsieur мухин, — глупый? да… Monsieur… мухин я уже спрашивать, кто я сорвать этот роза. так зачем я вы не первый встречать. 
             . именно:
            кто высказываться весь? 
             . да. станицын, вероятно, сегодня к мы
            приезжать. становиться быть, и вы знать, что он должный приезжать. 
             . а ваш monsieur… мухин тоже… знать? 
             . Bonjour, Eugène… у я
            голова сегодня немного болеть. нет, у я от чай волнение делаться… гутман я запрещать. но я вы не удерживать…
            ступать, ступать, варвара ивановна!   а вы, горский, оставаться? какой прекрасный день! Le capitaine — видеть вы он? ну, хорошо. да где илья ильич? в сад… ну, позвать он. ну, ступать. 
             . что ж мы сегодня быть делать,
            Eugène? вы знать, я во все на вы полагаться. придумывать что-нибудь веселый… я сегодня
            в дух. что, этот monsier мухин хороший молодой человек? Il n'est pas gênant? зачем вы корзинка не брать, капитан? как можно гриб в фуражка класть? 
             . а! да что они так долго чай пить? да, капитан… пойти… посмотреть, что они, отпивать чай? 
             . Bonjour, petite…   Monsieur мухин, милость просить… я очень рало, что вы
            мы не забывать… да, хороший. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, дед мой, граф
            любин. 
             . что ж вы гулять
            нейти? 
             . теперь жарко… скоро двенадцатый
            час… теперь самый жар. как хотеть…   у мы бильярд быть… впрочем,
            liberté entière, вы знать…а мы, знать ли что, капитан, мы в карточка засаживаться… оно рано
            немножко… да вот вера говорить, что гулять нельзя… ну, так давать… мы в гостиная пойти… там уж и стол готовый… Monsieur мухин! donnez-moi
            votre bras…   а вы, горский, придумывать мы
            что-нибудь для нынешний день… слышать? вера вы помогать…  
                     
             . соната клементи. я именно затем и садиться за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вы. се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera. я оскорблять вы. 
             . вы бы по крайний мера
            выбирать доверенный хороший. не успевать я входить в столовая, как уж этот monsieur…
            monsieur… как бишь он?.. monsieur мухин замечать я, что мой роза, вероятно, доходить
            наконец до свой назначение… потом, видеть, что я не отвечать на его любезность, он вдруг
            пускаться вы хвалить, да так неловко… отчего это друг всегда так неловко хвалить?.. и
            вообще так таинственно себя держать, так скромно помалкивать, с такой уважение и
            сожаление на я посматривать… я он терпеть не мочь. я заключать, что monsieur мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.  
                     я не знать, что вы сказать он мочь… что вы за я волочиться, что вы смеяться надо
            я, что вы собираться вскружить я голова, что я вы очень забавлять.   Qu'est ce que vous avez, bonne
            amie? Pourquoi toussez vous? 
             . полнота… 
             . Ah! Est-ce que vous vous étiez
            querellés? 
             . о невинность!   Oui, un peu.   ну, хотеть,
            я вы сыграть ваш мазурка? 
             .
            сказать, отчего станицын никогда не досказывать свой мысль? вы злой. он неглупый; он предобрый человек. я он любить. а вы сейчас говорить, что вы не хотеться вдаль. вы вспоминать? сон не сбываться… в действительность. но вы не знать, что вы хотеться… 
             . я не мочь он теперь видеть…
            горский! я, кажется, вы понимать наконец… принимать он вместо я… вместо я, слышать…
            puisque tout est arrangé…  
                     
             . Quelle petite folle!  
                     какой приготовление!.. вы я пугать… я уже вчерашний ваш записка не совсем
            понимать… 
             .
            горский! пойти сюда, горский! он просить мой рука. я попросить он подождать. горский… что это? я никто не мешать я мучить; но я не хотеться, чтобы надо я смеяться… не понимать
            друг друг… -отчего? разве я не прямо глядеть вы в глаз? разве я любить недоразумение?
            разве я не говорить все, что думать? разве я недоверчивый? горский! если мы должный
            расставаться, расставаться по крайний мера добрый друг! барометр сегодня очень опускаться…  
                     в самый дело? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумывать… Eugène, и
            вы, Woldemar, это ваш дело. ну, полноте. что хотеть… впрочем, я это не для себя говорить… я, должно быть, управляющий уже в
            контора дожидаться… приходить он, варвара ивановна? узнавать, душа мой. я здоровый. то-то же. ах да, Woldemar, не забывать я напоминать… я вы давать в город комиссия.
                Il est si complaisant! ах, да… это я привозить… un souvenir… я любить италия… я там быть счастливый…  
                     
             . приходить федот-с, анна васильевна! 
             . а! приходить!   вы сыскать… там быть вид лаго-маджиор… прелесть!..   и староста приходить? 
             . Eh bien, que ferons nous? 
             . я
            тоже… готовый. отчего же нет? а почему вы знать, что я не всегда таков? вы я видеть в первый раз. 
             . в самый дело?   ваш конфект очень хороший, Woldemar! Mais très volontiers.  
            каспадин станицын. да, начинать. Oui, commencez, monsieur Gorski. горский. вы непременно хотеть… изволить… начинать. гм…
               
                     Hi, hi, nous allons rire. горский. Ne riez pas d'avance. итак, слушать. у один
            барон… Mais oui, laissez-le faire. 
             . продолжать. 
             . да, мы
            быть довольно смешной вчера… и вы тоже уноситься, как вы говорить, в небо… воображать,
            господин, горский я вчера читать стих, да какой весь сладкий, задумчивый! как же… и такой странный голос… словно больной, с такой вздох… 
             . как видно, что вы говорить теперь от душа!..
            но к что вы горячиться? никто не сомневаться в то, что вы всегда так думать. почему вы знать? нет, шутка в сторона. горский! позволять вы давать дружеский совет… не
            впадать никогда в чувствительность… она к вы вовсе не приставать… вы так умный… вы без
            она обходиться… ах да, кажется, дождик проходить… посмотреть, какой чудесный солнце!
            пойти а, сад… станицын! давать я ваш рука.   Bonne amie, venez-vous? Oui, oui, allez toujours…  
                     Monsieur мухин, voulez-vous me donner votre bras? вы знать… но я не удивляться. у он что на сердце, то и на язык. мочь быть; но я поступать умно и раскаиваться не быть… вы же применять ко я стих
            ваш лермонтов; вы я сказать, что я пойти безвозвратно, куда я поводить
            случайность… притом вы сам знать. горский, с вы я быть бы несчастливый. я говорить, что думать. он я любить, а вы… да… но вы не довольно я любить, чтобы иметь право я оскорблять… впрочем, это все
            дело прошлый… расставаться друг… давать я рука. ваш самолюбие больно… это ничего: заживать. послушать… мы, вероятно, в последний раз говорить об это… вы умный человек, а ошибаться
            во я грубо. поверять, я не ставить вы au pied du mur, как выражаться ваш приятель
            monsieur мухин, я не налагать на вы испытание, а искать правда и простота, я не
            требовать, чтобы вы спрыгивать с колокольня, и вместо это… Eh bien! la revanche. давать же я рука… вот вы мой. именно… Qui gagne? о, вы великий человек! 
             . что вы я хотеть сказать? если б вы я хоть крошечка уважать, вы бы не возвращать я она теперь. и прекрасно! слушать-с, слушать-с.  
                     пойти, пойти. да, да, Eugène, конечно. 
