послушать, франц, в последний раз говорить ты как отец: я долго терпеть твой проказа; а
            долее терпеть не намерен. униматься или худо быть. помиловать, батюшка; за что ты на я сердиться? я, кажется, ничто не делать. ничто не делать! то-то и худо, что ничто не делать. ты ленивец, даром хлеб есть да
            небо коптить. на что ты надеяться? на мой богатство? да разве я разбогатеть, сложе рука
            да сочинять глупый песня? как минуть я четырнадцать год, покойный отец давать я два
            крейцер в рука да два пинок в гузно, да примолвить: ступать-ка, мартын, сам кормиться, а
            я и без ты тяжело. с тот пора мы уж и не видаться. слава бог, наживать я себя и дом, и
            деньги, и честный имя, – а чем? бережливостия, терпение, трудолюбие. вот уж я и за
            пятьдесят, и пора бы уж отдыхать да ты передавать и счетный книга и весь дом. а мочь ли
            о то и подумать? какой мочь иметь к ты доверенность? ты бы только гулять с
            господин, который мы презирать да забирать в долг товар. я знать ты, ты стыдиться
            свой состояние. но слушать, франц. коли ты не перемениться, не отставать от дворянин, да
            не приниматься порядком за свой дело – то, видеть бог, выгонять ты из дом, а свой
            наследник назначать карл герц, мой подмастерье. то-то ж; смотреть... нужда! опять деньги? в дело пойти; но теперь просить ты уж в последний раз. об этот последний раз я слышать уж не в первый раз. нет, право. последний мой опыт не удаваться от безделица – теперь уж я все расчислять; опыт
            мой не мочь не удаваться. не мочь и не хотеть. прощай. барон рауль? да где взять он деньги? вассал его разорять. а, слава бог, нынче по
            большой дорога не так-то легко наживаться. и ты употреблять они на последний опыт? непременно. а если опыт не удаваться? а если удаваться? и рад бы, да не мочь: ты знать, что я обещаться пресвятой богородица разделять мой
            тайна с тот, кто помогать я при последний и решительный мой опыт. не бояться. другой уж не понадобиться... погодить же здесь; сейчас ты вынести – сколько, бишь, ты надобно? полтораста гульден... боже мой! и еще в какой крутой время! как я не задумываться? сейчас отец грозиться я выгонять и лишать наследство. за то, что я знакомство вести с рыцарь. правда, правда. но видеть, франц, уже это давно: каин и авель быть тоже брат, а
            каин не мочь дышать один воздух с авель – и они не быть равный перед бог. в первый
            семейство уже мы видеть неравенство и зависть. вот ты полтораста гульден – смотреть же, тешить ты в последний раз. благодарный, очень благодарный. увидеть, не быть раскаиваться. постоять! ну, а если опыт твой ты удаваться, и у ты быть и золото и слава вдоволь,
            быть ли ты спокойно наслаждаться жизнить? что такой perpetuum mobile? экий он брюзга! черт побрать наш состояние! – отец у я богатый, – а я какой дело? дворянин, у
            который нет ничто, кроме зазубренный меч да заржавить шлем, счастливо и
            почетный отец мой. отец мой сымать перед он шляпа, а тот и не смотреть на он. –
            деньги! потому что деньги доставаться он не дешевый, так он и думать, что в деньги весь и
            сила – как не так! если он так сильный, попробовать отец вводить я в баронский замок!
            деньги! деньги рыцарь не нужный, на то быть мещанин – как прижимать они, так и забрызгать
            кровь червонец!.. черт побрать наш состояние! – да по я хорошо быть последний
            минстрель: это по крайний мера в замок принимать... госпожа слушать его песня,
            наливать он чаша и подносить из свой рука... купец, сидеть за свой книга, считать,
            считать, клясться, хитрить перед всякий покупщик: «ей-богу, сударь, самый хороший товар,
            дешево нигде не находить». – врать ты, жид.– «никак нет, честие вы уверять»... честие!..
            хороший честь! а рыцарь – он вольный как сокол... он никогда не горбиться над счет, он
            идти прямо и гордо, он сказать слово, он верить...  да разве это жизнь? – черт ее побрать! – пойти хорошо в минстреть.  однако что это сказать монах? турнир в * и туда ехать барон – ах, боже мой! там быть и
            клотильда. дама обседать кругом, трепетать за свой рыцарь – труба затрубить – выступать
            герольд – рыцарь объехать поле, преклонять копье перед балкон свой красавица... – труба
            опять затрубить – рыцарь разъехаться – помчаться друг на друг... дама ахнуть... боже мой! и
            никогда не подымать я пыль на турнир, никогда герольд не возглашать мой имя,
            презренный мещанский имя, никогда клотильда не ахнуть...  деньги! кабы знать он, как рыцарь презирать мы, несмотря на наш деньги... A! это франц; на кто ты раскричаться? ах, сударь, вы я слышать... я сам с себя рассуждать... точно так. ничто нет легко: у я умирать мой конюший – хотеть ли на его место? ай, рыцарь! видно, пощечина ваш тяжелый. на я быть железный рукавица. – ну что же, хотеть быть мой конюший? что ж ты почесываться? соглашаться. – я взять ты на турнир, ты быть жить у я в
            замок. быть оруженосец у такой рыцарь, как я, не шутка: ведь уж это ступень. со
            время, как знать, ты посвящать и в рыцарь – многие так начинать. а он какой дело до ты? он я наследство лишать... и я быть жить у вы в замок?.. конечно. – ну, согласный? вы не быть давать я пощечина? нет, нет, не бояться; а хоть и случаться такой грех – что за беда? – не все ж конюший
            убивать до смерть. что? что ты говорить, я ты не понимать? ну, что ж – соглашаться... нечего быть и думать. доставать-ка себя лошадь и приходить ко я. как она прекрасный! я не всемирный слуга, чтобы всякий разувать... ого, какой удалец! мужик, подлый тварь! извинять, граф, я с он управляться... вон!...   чтобы дух твой здесь не быть. чего ты хотеть? думать, сестра, что это быть зависеть от ты. что ж ты краснеть?.. не думать? о что же? посмотреть, посмотреть – что быть то быть. . кто там так бодро стучаться? – A! франц, это ты!   вот черт приносить! здравствовать, карл, отец дома? ах, франц, – давно же ты здесь не быть... отец твой с месяц как уж помирать. бедный, бедный старик!.. и я не давать знать, что он больной! мочь быть, он умирать с
            горесть – он я любить; он чувствовать сильно. карл, и ты не мочь посылать за я! он
            я бы благословлять... не сметь ты сказать – ты такой вспыльчивый... знать: ты... владеть себя мой наследство, карл, я у ты он не требовать. на кто ты женатый? добрый франц! – хотеть с мы отобедать? – мы только что садиться за стол... не мочь, я спешить... куда же? так, сам не знать – прощать. долой, говорить вы!.. что это значить, ротенфельд? они ни с место. а вот пришпоривать лошадь да потоптать они порядок.... . вперед, ребята! у! у!.. . плохо, брат, – они много сто человек... подлец, собака, вот мы вы! . наш взять!.. кровопийца! разбойник! гордец поганый! теперь вы в наш рука... господин! господин!.. копье в упор!.. пришпоривать!.. беда! беда! это рыцарь!..  куда вы! оглянуться, они нет и десять человек!.. постоять! брат... успевать они проповедовать. как! вы живой? не за что; на наш место вы бы сделать то же самый. сметь ли просить вы в мой замок день на три, отдыхать после сражение и дружески
            попировать?.. по крайний мера сделать я честь у я отужинать. славный вино! славный вино! – за здоровье благородный хозяйка!.. за здоровье наш избавитель! ротенфельд! праздник ваш прекрасный; но он что-то недоставать... нет, не кипрский вино; недоставать песня миннезингер... правда, правда... нет ли в соседство миннезингер; ступать-ка в гостиница... кто этот франц? франц! рыцарь хотеть послушать твой песня, коли страх не отшибать у ты память, а голос
            еще не пропадать. посмотреть, посмотреть. ну – начинать... изволить; быть и весело. любить за то, что не унывать! – вот ты кубок вино. а все-таки я ты повесить. что изволить приказывать? помиловать он!.. да вы не знать подлый народ. если не пугнуть они порядок да
            пощадить их предводитель, то они завтра же взбунтоваться опять... . сударыня... сударыня... ну, ротенфельд... что дама требовать, в то рыцарь не мочь отказывать. надобно его
            помиловать. сударыня, я давать честный слово. как, вечный заключение! да по я хороший умирать. однако ж я она обязанный жизнить! относить все это на кухня. ну, бодро работать, работать, труд хозяйство разделять, ну, проворный поспешать, идти чтоб все у вы скоро. погреб ведать наш дело. надобно все это делать как можно хорошо, для то, что барин присылать мы сказать, что
              он сам, свой высокий особый, хотеть быть на праздник и что он приезжать сегодня. я
              думать, это для то, чтоб сделать дочь подарок на свадьба. ваш сиятельство желать здравствовать на многий лето! здорово, блез, здравствовать, мой миленький! да где ж прекрасный жульета? неужели она
              от я спрятаться? да, а кто же этот жених? этот жених — филипп, староста соседний деревня. оставлять я подышать свежий воздух! у вы здесь очень хорошо отделывать этот
              шалаш. вот прекрасно, ты это знать: увезти отсель жульета и помешать ее свадьба с этот
              деревенский пентюх, который, я уверенный, никак она некстати. извинять я, я об это совсем не ваш мнение: жульета, верно, прилично выходить за
              крестьянин, нежели просто любиться с знатный барин. ведь мы здесь не в париж:
              здешний девушка на это крепко камень. о, это еще надо посмотреть! да сказать я, сударь, что это за скоропостижный и новый в вы вкус к пастушка да к
              крестьянка? бывало, вы только бегать за блестящий победа, а теперь... я, право,
              ничто не понимать! прекрасный мысль! только, вспомнить, кто вы и кто она, я бы никогда не воображать, чтоб
              у вы прихоть мочь превращаться в настоящий страсть. и очень в настоящий, с позволение ваш, господин паулин! только я не видеть, какой быть из этот следствие: этот свадьба очень мешать ваш
              намерение. о, дело так далеко зайти, что трудно, думать, он помешать и все б быть умный... чорт он взять, надобно переменять манер, он к нравоучение столько ж внимательный, как
              подьячий к сострадание! о, да я и далекий от это. как, чтоб я становиться любовь наш перечить, — боже я сохранять
              от это! вы нежный страсть предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить, чтоб в этот часть, в нежный страсть! кто страсть таять, любовь питать, она то знать, что мы внушать. что в грудь вкладывать. вы нежный страсть предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить. не осуждать я пламень твой, но одобрять, я соглашать во все с ты. предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить, вы нежный страсть предаваться власть. в добрый час! вот так-то должный думать слуга, который любить свой господин! но я
              мало один слово, я надобно на опыт видеть твой усердие: если ты помогать я в
              любовь мой к жульета, то тысяча рубль быть твой награждение. я слышать, ты выходить замуж, прекрасный жульета! радоваться, дочь, радоваться, жених идти, за он валить весь молодежь его деревня, а он-то
              петь, плясать, скакать, как дурак. что это, тестюшка? это, так сказать, уж я и не по нутро. да сказать я правда. послушать, любезный жульета, неужли ты никакой дружба ко я не чувствовать? ты не совсем еще я понимать. брать, драгай, не рассуждать, кошелек полный, ну брать, что дарить ты один, ты
              один. то все ты. ты... но с позволение ты обнимать. рад я стократно. и как вы приятный. быть с свой ты драга, я пойти здесь погулять. но не надобно казать, как бы на минута я, дорогой, здесь погулять. идти, идти, идти гулять, отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать? мучить тайно подозрение, но не надобно казать. и, конечно, жанетушка, для что б ты быть нейти со я в этот рощица, где я становиться
              искать мой господин. я, еще хорошенько не знать здешний место: ты бы я показывать
              дорога. филипп ревновать, как чорт. деньги, который вы подарить он невеста, казаться он то
              подозрительно, что ее сестра сказать он, что уж вы давно с она видаться и что вы она
              много делать подарок. я видеть, что я оставаться лишь один способ, и даже каяться, для что я так долго мешкать;
              один слово, надобно жульета увезти. прекрасно, только я не придумывать, как бы она вырывать из рука этот грубиян, который там
              целый ватага. к что же это? я туда полагать такой усыпительный порошок, который они отделывать наповал, и они лыко
              вязать не быть; а мы в этот-тот время дело наш и спроворить. весь твой речь я не утесывать. я держать, что хотеть, что граф влюблять в жульета, и это
              я бесить. а я уверять ты, что это неправда. я быть довольно долго садовник в город и знать
              весь этот обычай. чтобы успокаивать ты, так послушать, я рассказывать ты, как весь это там
              делаться. господин там с госпожа всякий день вместе все жить. и, не быть они муж, речь любовница вести. в это там не осуждать, со лоб на лоб что сидеть: я божиться, так поступать, в город в обычай чтить; много там вещь случайный, мы совсем необычайный: вольно там себя вести, что за шашни здесь счесть. вместе ездить на гуляние, или ночь на свидание, не нарушивать честь, и глаз там мигать, даже нежно обнимать, а все эдак поступать, весело чтоб время весть, не нарушивать честь, не нарушивать честь. поди же, уговаривать он. я примечать граф там вон между дерево, так я пойти к
              он. за безделица! о, нет, право за дело! я не знать, у я что-то такой тут быть, что
              я коробить; я бояться, чтоб весь этот барский поступок не понравиться ты больше,
              нежели это прилично: у молодой девка очень скоро кружиться голова от боярский
              волокита. все это ладно и хорошо, только я ты сказывать, что как скоро ты входить в мой дом,
              то надобно, чтобы ты выбивать совсем из голова этот граф, как будто бы он не быть и
              на свет. так ты спрятаться. ан сделать! добро, злодейка, ты это я заплатить! как, бездельник, ты сметь? чорт ее взять! это она, а не я, отвешивать я такой пощечина, что у я и теперь еще
              искра в глаз. ты как-нибудь ошибаться! нет, посмотреть мой щека, она я не обманывать! пускать я с она разделываться! если ты хоть с место только тронуться, так беречься; а коли хотеть, чтоб ты
              поверять ,так рассказывать мы за что! за что... чорт знать, как это вы я сказать…   не сметь
              сказать, а то он пуще рассердиться. вы видеть его замешательство. — посмотреть, коли он мы не солгать. надобно он теперь же поучить. я запрещать ты, чтоб ты никак не сметь грубить жульета. ваш сиятельство, пожаловать завтра на свадьба. да, да я быть, быть  , я еще прежде быть.  
                         а, насилу уезжать! я бы он увольнять от завтрашний посещение, кабы от я зависеть. вот она, девица честный, без причина что мочь бить, чей рука так полновесный! надобно она отплачивать, не хотеть она муж быть! в прах ее я разругать, подходить, я ожидать, жульета на я и не глядеть... {{razr|{{loop|40|.}}}} притворяться надлежать, так, надлежать, будто очень я сердитый, вот подходить, притворяться надлежать, будто очень я сердитый. притворяться, что становиться иной, пусть походить и за я. удаляться, то досадно. дорогой, дорогой, дорогой, и не хотеть говорить, не становиться говорить. нет ответ! за безделка больно биться, что нельзя и примиряться и вовек не примиряться, так сердиться и ко я не подойтить! досада прочь тень, утеха, отрада, отрада пусть быть сей день! скоро мириться пред мы сейчас, переставать, не браниться, прочь ревность от вы, переставать, не браниться, прочь ревность от вы. блез, друг ты сердечный, чтоб быть в это путь, чтоб мир быть здесь вечный... присылать барин это в корзина вино. вино для вы-тот приспеть. чтоб не браниться. ни слово ты. филипп, взять ты этот, а ты, блез, этот, что толстый край. нет, нет, без позволение не пить, а ожидать! теперь выпивать, смотреть ж! не знать, что такой, вино предорогой, так, так, предорогой! шампанский, не иной. ну тяпнуть же мы двое. ну, сват, ты начинать! ну вы, брат, начинать. слышать, что я гром внимать. не мочь нога ступать. вот свой я подставлять, может так же поддерживать. она совсем убирать, пойти сказать граф, что теперь он сам мочь притти к жульета.
              ладно, уж она просыпаться. так, любезный мой, так, это я, ты в мой дом. да я и не хотеть, чтоб ты когда-нибудь туда возвращаться, — мы должный всегда жить
              неразлучный. об отец твой я уже быть иметь попечение; что ж касаться до жених, то он ж никогда
              ты не видать. входить, входить сюда, после этот несносный посещение я тотчас к ты прийти. ваш сиятельство, кланяться вы, кланяться и желать добрый здоровье. он очень похожий на деревенский барон! какой странный фигура! вы видеть перед себя барон кардомом. я тотчас сказать — садиться... для то, что, вот видеть, я не любить чин. а, я очень это видеть. кофе, кофе, вот тот чорт, — что это такой?   да, да, кофе, кофе,
              давать! давать! о, я любить кофе. о, нет, я приезжать к вы с просьба. я слышать, что вы барин ученый, то хотеть, чтоб вы
              я давать несколько урок, как я обращаться в свет; потому что, сказать вы правда,
              я только что в первый раз выезжать из свой деревня. и я казаться, что что-то во я кой будто недоставать, однако ж я иметь способность.
                  не правда ли,
              граф? о, это скучный; я думать, что вы, знатный господин, всегда держать какой-нибудь
              пригодный женщина, то быть для компания. вот как я дома, даром что я деревенский, не
              мочь ни пить, ни есть, не иметь возле себя какой-либо прекрасный личико, который бы
              я придавать аппетит. ваш сиятельство, один слово! с ваш дозволение! я, сударь, советовать вы сходить сам, для то что дядюшка ваш мочь входить сюда: когда
              он вздумать у вы обыскивать, то вы быть очень хлопотный. любезный филипп больше уж нет, ты уходить с мужчина; а это никуда больше не
              годиться. а этот боярский убор? смотреть, каков она становиться! поди же, пожалуй, прочь, я уж все
              теперь ясно! я не понимать, как я он не узнавать! да, это я, я, — я — приходить сюда за мой жена, какой в тот худо? я в шея протолкать, когда нейти ты вон. пойти ли вон? ты гнев мой презирать, но быть ты тужить!  но быть ты тужить, пойти. пойти, пойти, пора, велеть иттить, пойти, пойти, пойти скоро, велеть иттить! я не испугать, я нужда здесь побыть, зачем, зачем, зачем я вон иттить, зачем, зачем, зачем я вон иттить, иттить, начало я грудь щемить! напрасно труд терять, полезно вон иттить. мой, ах, грудь щемить! полезный вон иттить, полезно вон иттить. и я также. граф, делать знак паулина, чтоб останавливать филипп. остаиваться, остаиваться немного, деревенский баронство! ты оставаться здесь, когда ты это хотеть, по тот пора, пока я ты упрятывать в добрый
              местечко. паулин, ты слушать и доставать повеление, чтоб этот человек взять в
              тюрьма. о, я это сверчать в четверть час! а если он я посадить в тюрьма? правда ль ты говорить? ой! ги! ах, женушка, ах, я отдыхать! ай! а граф, что он ты говорить, что делать? и все тут? а потом чтоб наставать. ты разуметь, но только не сметь, еще раз позволять я поцеловать. ты уходить сюда к бедный филипп, это очень натуральный. ну, любезный ребенок, я приносить вы
              очень худой новость — граф спорить там изо весь сила с свой дядя, я быть старик
              склонять на наш сторона, и он очень на племянник напускаться, да тот говорить, что с
              он ничто не можно сделать сила, и я очень понимать, что гнев дядин только портить дело
              вместо то, чтобы он поправлять. и подумать нельзя, такой вышина, что сердце замирать. филипп, коль не предаваться, ты не предаваться совет толь ум, теперь ты попадаться, и бедство ты тьма. приказ вот состояться, мой друг, филипп, ты, ты житие тюрьма. жалоба-сей скончать и послушность изъявлять, я согласный, это знать, я за несчастие, друг, то счесть. жалоба свой скончать, ну, послушность изъявлять. вот указ, вы понимать, вот указ, кой состояться, надобно то исполнять, я согласный, это знать, за несчастие то считать. вот от бар что мы ждать, прийти с девка пошутить, а потом рад погубить. тщетно слеза вы здесь лить, переставать вы тужить, лоб хотя себя разбивать, нечего я вы пособлять. преступление ль, чтоб влюбляться как вы (можно) то мниться, иль во я и сердце нет? переставать же ты гордиться, гнев мой больше то зажигать. это правда говориться, барин сказать что в ответ? переставать же ты гордиться, сделать ты госпожа, полно быть его жена, счастие более я нет, и владеть мой душа. добрый тот лишь чтить жена, кой лишь с один жить. ныне быть вить она за я в дом наш госпожа — это казаться верно. дочь мой, зреть, как стенать, зреть, как слеза проливать, хорошо ль то как жизнь скончать или разлучаться с она, милость просить твой.  но послушать, презирать, презирать. о, невинность, добродетель, сила наш я свидетель, побеждать любовь сейчас, оставлять вольный вы. благодарный снисхождение. отходить со утешение, прийти же с благодарение, веселый пойти от вы. молчать! не ругаться! еще бутылочка, любезный. эка, эка, васинька-то наш, размечтаться, заалеть, как маков цвет! а что она ты за
            любовь-то? за любовь-то что?.. а?.. и, милый друг ты мой, сказать ты, нехорошо смеяться. так бы вот взять она, и уносить бы от
            нескромный взор, и на улица плясать бы она передо я на белый снег… как птица,
            летать бы. и откуда мой крыло взяться, — сам полететь бы за она, над белый снег… ты бы по морозец-то легко, а то с твой милый как раз в грязь угождать… эх, милый друг, в семинария не учиться, сказать я вы, вы нежный чувство не понимать. а
            впрочем, еще бы пивцо… костя, друг, она у дверь дожидать!.. ладно. пошляться еще. давать выпивать. и весь человек — свой занятие… и каждый — свой беспокойство. вы послушать только. бродить по улица, ловить отрывок незнакомый слово. потом — приходить
            вот сюда и рассказывать свой душа подставной лицо. непонятно-с, но весьма утонченно-с… и среди этот огонь взор, среди вихорь взор, возникать внезапно, как бы расцветать под
            голубой снег — один лицо: единственно прекрасный лик незнакомка, под густой, темный
            вуаль… вот качаться перо на шляпа… вот узкий рука, стягивать перчатка, держать
            шелестеть платье… вот медленно проходить она… проходить она… и никто она так не полюбить, как я. и быть мы на белый снег свой грустный жизнь
            доживать. она — плясать, а я — на шарманка играть. и полететь. и под самый серебряный
            месяц залетать. и туда, черт взять, сказать я вы, дурацкий ваш грязный нос, милый
            друг, не соваться. и все-таки я очень вы любить и высоко ставить. кто из один бутылка
            не пивать, тот и дружба не видать. однако ж быть. что она столько на мороз дожидать? замерзать совсем. пойти, брат
            костя. бросать. если женский нрав потакать, так от мужчина ничто не оставаться — только он в
            рожа плюнуть. пусть пошляться, а мы еще посидеть. государь мой! быть у я небольшой вещица — весьма ценный миниатюра.
                вот-с, не угодно ли: с один сторона —
            изображение эмблема, а с другой — приятный дама в тюника на земной шар сидеть и над это
            шар держать скипетр: подчиняться, мол, повиноваться — и больше ничто! рад служить русский интеллигенция. дешево продавать, хотя доставаться не дешевый, но уж, как
            говориться, только по дружба. видеть, что любитель. ну, так по рука. «…и попросить она… подарить катенька куколка…» «жена: — что ты, милочка! катенька уж скоро двадцать год. (еле мочь прочитывать от
            смех.) она уж не куколка, а женишок пора подарить». что называться отбривать! черт они драть, ловко писать!.. танцевать… танцевать… я на шарманка, а она под шарманка.   вот, не поймать… опять не поймать… но и вы, черт, не
            поймать, если уж я не поймать… нет-с, я любитель! любить острый сыр, знать, такой круглый! (делать кругообразный
            жест.) забывать название. а вы… пробовать? что пробовать? вы думать, нет? я рошефор кушать! ну, это не удивлять… бри! все вертеться, кажется перевертываться сейчас. корабль на обои плыть, вспенивать голубой
            вода. один минута кажется, что все стоять вверх нога. шлюха она, ну и пусть шляться! а мы выпивать! синий снег. кружиться. мягко падать. синий око. густой вуаль. медленно проходить она.
            небо открываться. являться! являться! ночь полнозвездный светлый. у взор — только два крыло. но счет звезда вести нельзя — туманный млечный стезя, и бедный взор туманиться… кто этот пьяница? больше взор подымать не мочь: ты, падучий, сковывать мой взор. я слишком долго в небо смотреть: оттого — голубой глаз и плащ. поэт. не знать. не знать — и хорошо не знать. да. ослепительный ты. вы с кто-то беседа вести? но здесь не видать никто. прелестный ваш голос звучать в пространство пустой… понятный я ваш скорбь. я так же, как вы, одинокий. вы, верно, как я, — поэт. случайно, не видеть ль вы незнакомка в снег голубой? о, если б видеть вы, — забывать б свой звезда! не вы говорить о звезда; чересчур легкомысленный вы, и я попросить бы вы в мой профессия нос не совать. я ритм душа потерять. надеяться, это — важный! ну, ваш горе пройти! вы надо только стих как можно длинный сочинять! о что же плакать тогда? а вы, господин звездочет, довольно в свиток свой на польза студент вписывать: «пасть мария — звезда!» а-а-а! ну и закутываться же вы, батюшка! а где шить? совершенный дура твой серпантини, миша. так танцевать, как она вчера, значит — не иметь
            никакой стыд. я пойти туда затем, чтобы наслаждаться искусство. на ножка я мочь смотреть и в другой
            место. я совершенно согласный с вы. а вот михаил иванович — другой мнение… публичный дом. очень приятно. пить, да помалкивать. костя, друг, да она у дверь дожид… точно кто-нибудь умирать. бог душа отдавать. сей минута. просить извинение. извинять, я в вицмундир и запаздывать. прямо из заседание. приходиться делать доклад.
            астрономия… мы опять приводиться встречаться с вы. я очень рад. но пусть обстоятельство наш
            первый встреча оставаться между мы. да! я занести в мой список новый параграф: «пасть звезда мария!» наука в первый раз… ах,
            извинять, что я не спрашивать вы о результат ваш поиск… поиск мой быть безрезультатный. ну, уж я пойти, так и быть, отворять! это андрюшка! а, московский ворона! откуда ты приносить? кто? медведь? нет, еще не рычать из берлога. правда ли, что барыня ваш давать вы чулок штопать? ну, уж ты, брат, быть теперь штопальница. уж мы так и звать ты быть. нет, брат, у хороший барин лакей не занимать работа, на то быть мастеровой. вон у
            граф булкин — тридцать, брат, человек слуга один; и уж там, брат, нельзя так: «эй,
            петрушка, сходить-ка туда». — «нет, мол, сказать, это не мой дело; изволить-с приказывать
            иван». вон оно как! вот оно что значит, если барин хотеть жить как барин. а вон ваш
            пигалица из москва приезжать — коляска-то орех раскусывать, веревка хвост лошадь
            позавязнуть. да. а ты быть? да ведь что ж этот бал! только, чай, слава, что бал. ступать, звонить барин. подождать... лиминация тоже зажигать. музыка торговать, только не сходиться — бас нет, а то
            уж быть... подождать. ну, ты сколько давать? ну, развязывать мошна, ты, штопальница! вон смотреть, петрушка, на он, какой он... что вы, бездельник? три человек — и хоть бы один подниматься с свой место? я звонить что
            быть мочь, чуть тесьма не оборвать. да ничто не быть слышно, сударь. врать! да я уж сказывать дворецкий. да ведь что ж? он говорить, а ведь он еще и выбранить за
            это. что сказать, брат? барыня приказывать кланяться и докладывать, что быть сегодня к вы. зачем, не знать? не мочь знать. они только сказать: «сказать федор федорович, что я приказывать кланяться
            и быть к они». да когда, в который час? не мочь знать, в который час. они сказать только, что докладывать-де, говорить, федор
            федорович, что я, говорить, к они сам-де быть у они-с... а! уж служба такой! как ни стараться — все выбранить. вот опять какой-то черт лезть. ступать отворять, что ж ты зевать? федор федорович дома? никак нет. сказать, что быть невелещагин. очень, мол, жалеть, что не заставать дома. слышать? не
            позабывать? невелещагин. лентягин-с. да вы немец? куда, куда! удостоять взгляд! хи, хи, хи! побояться бы хоть совесть свой, коли бог не бояться. ведь ковер до сей пора не
            выколачивать. вы бы, григорий павлович, пример другой должный бы давать, а вы спать ровно от
            утро до вечер; ведь глаз-то у вы совсем заплывать от сон, ей-богу! ведь вы совсем
            подлец после это, григорий павлович. да что ж? нешто я не человек, что уж и заснуть нельзя? да кто ж против это и слово говорить? почему ж не заснуть? но ведь не весь же день
            спать. ну, вот хоть бы и ты, петр иванович! ведь ты, не говорить дурной слово, на свинья
            похожий, ей-богу! ведь что ты работа? всего два, три какой-нибудь подсвечник вычищать.
            ну, зачем ты тут баишься? а ты, ванька, просто толчок в затылок следовать. а! анна гавриловна! насчет мой почтение с большой удовольствие вы видеть. уж агафья ивановна только и говорить все что о вы. нет, анна гавриловна, у мы быть общество хороший. не мочь сказать наверно, но слышать,
            что быть камердинер граф толстогубый, буфетчик и кучер князь брюховецкий, горничная
            какой-то княгиня... я думать, тоже чиновник некоторые быть. не стоить благодарность, сударыня. оно, конечно, не всякий человек иметь, примерно
            сказать, речь, то быть дар слово. натурально, бывать иногда... что, как обыкновенно
            говорить, косноязычие... да. или иной прочий подобный случай, что, впрочем, уже
            происходить от натура... да не угодно ли вы пожаловать в мой комната? зачем кухаркин? это я сам сочинять, алеша. хотеть ты петь, хотеть не петь, в ты голос не такой! быть такой голос... дыбом становиться волос... это как раз к твой голос и относиться. алеша, это ты напрасный, ей-богу! у я быть голос, правда не такой, как у
              шервинский, но все-таки довольно приличный. драматический, вернее все – баритон.
              леночка, а леночка! как, по-твоему, быть у я голос? дурак твой учитель пение. ты тихо говорить. понимать? не надрывать ты я душа, пожалуйста. петь веселый. как близко. впечатление такой, будто бы под святошино стрелять. интересно, что там
              происходить? алеша, может быть, ты посылать я узнавать, в что дело в штаб? я бы
              съездить. конечно, ты еще не хватать. сидеть, пожалуйста, смирно. понимать. виноватый, господин полковник. революционный езда, леночка. час ехать, два стоять. ну вот и он, я же говорить! кто там? да это ты, витенька? что же они, валенок вы не мочь давать, что ли? ой-ой-ой! как замерзать капитан! метель под трактир. вот что там. и я бы этот метель, мороз, немец-мерзавец и
              петлюра!.. зачем же, не понимать, вы под трактир погнать? да как же так? а в газета писать, что мужик на сторона гетман... что ты, юнкер, я газета тыкать? я бы весь этот ваш газетный шваль перевешать на один
              сук! я сегодня утро лично на разведка напарываться на один дед и спрашивать: «где же
              ваш хлопец?» деревня точно вымирать. а он сослепу не разглядеть, что у я погон под
              башлык, и отвечать: «уси побигл до петлюра...» с удовольствие. я и сам хотеть ты вызывать. я ты первый батарея давать. лена ясный, позволять, я ты за твой хлопоты обнимать и поцеловать. как ты думать,
              леночка, я сейчас водка выпивать или уже потом, за ужиный сразу? что ты, леночка, находиться. он сейчас приезжать. господи, что это за звонок? это вы кнопка вдавливать. здравствовать, николай васильевич, я так много о вы слышать. вы удивлять, я видеть? позволять вы вручать письмо, оно вы все объяснять. мама сказать
              я, чтобы я, даже не раздеваться, давать вы прочитывать письмо. позволять узнавать, с кто я иметь честь говорить? как – с кто? вы я не знать? к сожаление, не иметь удовольствие. шестьдесят три слово!.. ой-ой-ой!.. не получать? боже мой! прощать я, пожалуйста. я думать, что я ждать, и прямо, не
              раздеваться... извинять... я, кажется, что-то раздавливать... я ужасный неудачник! ну да. да вы никто не гнать, снимать пальто, пожалуйста. вот здесь, пожалуйста. пальто можно повесить в передняя. да-да, ужасный!.. ужасно!.. ведь от житомир до киев я ехать одиннадцать день... одиннадцать день!.. ой-ой-ой!.. почему вы не мочь идти в ванна? рубашка, впрочем, у я здесь, казаться, быть один. я в она собрание сочинение чехов
              завертывать. а вот не быть ли вы добрый давать я кальсоны? душевно вы признательный. пожаловать за я. я, я. открывать, пожалуйста. не целовать я, я с холод, ты мочь простуживаться. все-таки можно прибирать. замечательно хороший! трактирный завсегдатай. я говорить – «лена»! лена, я сейчас нужно бежать. миленький мой, как можно я спрятать! я не иголка. нет человек в город, который
              не знать бы я. спрятать помощник военный министр. не мочь же я, подобно сеньор
              мышлаевский, сидеть без френч в чужой квартира. я отличный образ находить. дорогой мой, не «хотеть», а иначе не мочь! понимать – катастрофа! поезд идти через полтора
              час. решать, и как можно скоро. я думать, месяц на два. я только пережидать в берлин весь этот кутерьма, а когда гетман
              вернуться... позволять ты поблагодарить за то, что сравнивать я со все. я не «все». конечно, конечно. отчасти я даже рад, что ехать один на такой большой срок. как-никак
              ты все-таки поберечь наш комната. к сожаление. видеть ли, мой дорогой, он я не нравиться. его ухаживание за ты становиться слишком назойливый, и я быть бы желательно...
              гм... милый, ничто, ничто, только чемоданчик, в немой немного белье. только, ради бог,
              скоро, давать ты один минута. сам себя разуметься, только смотреть, я ехать в командировка. да, да... а, здравствовать, володя. что за суета? видеть ли, я должный сообщать ты важный новость. нынче ночь положение гетман становиться
              весьма серьезный. серьезно и весьма. в что дело? очень возможно, что немец не оказывать помощь и приходиться отбивать петлюра свой
              сила. что ты говорить?! очень мочь быть. дело желтенький... спасибо, что сказать. куда, если не секрет? надолго, сметь спрашивать? итак, позволять пожелать ты весь хороший. беречь елена. что это значить? это значить, что командировка ваш я не нравиться. когда... без пять десять... когда я вернуться. вы... вы... я давно уже хотеть поговорить с вы. жена не волновать, господин тальберг! ничего, ничего, леночка! ничто, ничего, дорогой! ну, до свидание, алеша! до свидание, володя! вот он я. ох, приезжать? до свидание, никола. счастливый путь, господин полковник. елена, вот ты деньги. из берлин немедленно высылать. честь иметь кланяться. не провожать я, дорогой, ты простуживаться. елена, ты простуживаться! алеша, как же это он так уезжать? куда? в берлин. совершенно верно, никола. а дом наш – на корабль. ну, идти к гость. идти, идти. дивизион в небо, как в копеечка, попадать. «весьма серьезно». «серьезно и весьма».
              крыса! я просиживать бы весь ночь в бурка у ваш нога. виноватый, это гвардейский комплимент. я так рад, что вы увидеть! я так давно вы не видеть! ах, елена васильевна, что такой в наш время «вчера»! итак, кто же уезжать? позволять, он же сегодня должный быть вернуться! куда? в... берлин? и надолго, разрешать узнавать? я, можно сказать, подавлять... боже мой, да тут все! ура! ура! шервинский! демон! Ма-ма... миа... ми... он далеко, он да... он далеко, он не узнавать... да... в
              бесподобный голос. ехать к вы на извозчик, казаться, что и голос садиться, а сюда
              приезжать – оказываться, в голос. кое-какой материал быть. вы знать, елена васильевна, я однажды в жмеринка петь
              эпиталама, там вверху «фа», как вы известно, а я взять «ля» и держать девять
              такт. семь такт держать. напрасно вы не верить. ей-богу! там быть графиня гендрикова...
              она влюбляться в я после это «ля». отравляться. цианистый калий. виктор! живой! ну, слава бог! почему ты в чалма? мой почтение, капитан. очень приятно. душевно рад познакомиться. ларион суржанский. душевно рад с вы познакомиться. ух, какой великолепие! по какой случай пир, позволять спрашивать? последний ужин дивизион. завтра выступать, господин поручик... где приказывать? леночка, водка выпивать? мерси, вы, пожалуйста, себя. ваш рюмка. я, собственно, водка не пить. помиловать, я тоже не пить. но один рюмка. как же вы быть селедка без водка быть?
              абсолютно не понимать. давно, давно я водка не пить. умолять, еще по рюмка. господин полковник... ты не гнать особенно, виктор, завтра выступать. и выступать! да-да, что с гетман? не верить никакой слух, елена васильевна. благодарить, глубокоуважаемый виктор викторович. я ведь, собственно говорить, водка не
              пить. стыдиться, ларион! покорнейше благодарить. ты, никола, на водка-то не налегать. слушать, господин полковник! я – белый вино. как это вы ловко она опрокидывать, виктор викторович. все к хороший. нет-нет, до дно, леночка, до дно! ты замечательно выглядеть сегодня. ей-богу. и капот этот идти к ты, клясться честь.
              господин, глянуть, какой капот, совершенно зеленый! ну, то плохой. все равный. господин, обращать внимание, не красивый она женщина, вы
              сказать? елена васильевна очень красивый. ваш здоровье! лена ясный, позволять, я ты обнимать и поцеловать. ну, ну, виктор, виктор!.. позволять... свинья ты, а не друг детство... господин, здоровье командир дивизион! многоуважаемый алексей васильевич... не мочь выражать, до что я у вы
              хорошо... вы, позволять узнавать, стих сочинять? так. извинять, что я вы перебивать. продолжать. браво, ларион! ишь, хитрец, а говорить – не пить. симпатичный ты парень, ларион, но
              речь произносить, как глубокоуважаемый сапог. нет, не сказать, виктор викторович, я говорить речь и не однажды... в общество
              сослуживец мой покойный папа... в житомир... ну, там податной инспектор... они
              я тоже... ох как ругать! сказать я, кудесник, любимец бог, что сбываться в жизнь со я? и скоро ль на радость сосед-враг могильный засыпаться земля? так громко, музыка, играть победа. царь... что вы, что вы! эх! до что у вы весело, елена васильевна, дорогой! огонь!.. ура! господин капитан! совершенно неожиданный происшествие. господин полковник, вы тост одобрять? нет, уж позволять, я сказать! здоровье елена васильевна, а равно ее глубокоуважаемый
              супруга, отбывать в берлин! сказать я весь правда, не бояться я... прощать, елена васильевна, я человек не военный. этот ваш гетман!.. неправда-с. немец нужно быть объяснять, что мы они не опасный. конечно! война мы
              проигрывать! у мы теперь другой, более страшный, чем война, чем немец, чем вообще все
              на свет: у мы большевик. немец нужно быть сказать: «вы что? нужный хлеб, сахар?
              нате, брать, лопать, подавиться, но только помогать мы, чтобы наш мужичок не
              заболеть московский болезнь». а теперь поздно, теперь наш офицерство превращаться в
              завсегдатай кафе. кафейный армия! пойти он забирать. так он ты и пойти воевать. у
              он, у мерзавец, валюта в карман. он в кофейня сидеть на крещатик, а вместе с он
              весь этот гвардейский штабной орава. нут-с, великолепно! давать полковник турбина
              дивизион: лететь, спешить, формировать, ступать, петлюра идти!.. отлично-с! а вот глянуть я
              вчера на они, и, давать вы слово честь, – в первый раз дрогнуть мой сердце. дрогнуть, потому что на сто юнкер – сто двадцать студент, и держать они винтовка,
              как лопата. и вот вчера на плац... снег идти, туман вдали... померещиться я, знать
              ли, гроб... не изволить расстраиваться, господин командир, мы не выдавать. вот, господин, сидеть я сейчас среди вы, и все у я один неотвязный мысль. ах! если
              бы мы весь это мочь предвидеть рано! вы знать, что такой этот ваш петлюра? это миф,
              это черный туман. он и вовсе нет. вы глянуть в окно, посмотреть, что там. там метель,
              какой-то тень... в россия, господин, два сила: большевик и мы. мы еще встречаться. видеть
              я более грозный время. видеть я... ну, ладно! мы не удерживать петлюра. но ведь он
              ненадолго прийти. а вот за он прийти большевик. вот из-за это я и идти! на рожон,
              но пойти! потому что, когда мы встречаться с они, дело пойти весело. или мы они
              закопать, или, вернее, они мы. пить за встреча, господь! здорово, ларион! жажда встреча, клятва, речь... ларион! что ты, ларион, кто ты обижать? я испугаться. кто? большевик? ну, мы они сейчас показывать! комиссар быть стрелять. кто из вы комиссар? маузер заряжать, господин!! что ты, с ум сходить? садиться сей минута! это я виноватый, господин. боже, как нализываться! господин, это я виноватый. не слушать то, что я сказать. просто у я расстраивать
              нерв. о нет, господин полковник. поверять, что мы понимать и что мы разделять все, что вы
              сказать. империя российский мы быть защищать всегда! да здравствовать россия! какой александрович? а говорить, я нализываться. император убивать... несколько преувеличивать. ...вымышлять большевик. вы знать, что происходить во дворец император вильгельм,
              когда он представляться свита гетман? император вильгельм сказать: «а о дальнейший с
              вы быть говорить...» – портьера раздвигаться, и выходить наш государь. он сказать: «господин офицер, поехать на украина и формировать ваш часть. когда же
              наставать время, я лично вы поводить в сердце россия, в москва!» и прослезиться. все равный. пусть император мертвый, да здравствовать император! ура!.. гимн! шервинский!
              гимн! боже, царь хранить!.. алеша, разве это народ! ведь это бандит. профессиональный союз цареубийца. петр
              третий... ну что он они сделать? что? орать: «война не надо!» отлично... он же прекращать
              война. и кто? собственный дворянин царь по морда бутылка!.. павел петрович князь
              портсигар по ухо... а этот... забывать, как он... с бакенбарда, симпатичный, давать,
              думать, мужик приятный сделать, освобождать они, черт полосатый. так он бомба за это?
              пороть они надо, негодяй, алеша! ох, я что-то плохо, братец... капитан плохо! что вы, что вы, не будить он! а вы знать что, елена васильевна? он не вернуться. ваш муж. я-тот большой дело. я вы любить. ей-богу, я вы любить. не хотеть, я надоедать. как два капля. пенсне, носик острый... какой вы он жена! со я. да вы всматриваться. так я и знать! что за несчастие! все твердить один и тот же: шервинский – адъютант,
              шервинский – певец, то, другой... а что у шервинский быть душа, это никто не
              замечать. и жить шервинский как бездомный собака, и не к кто шервинский на грудь
              голова склонять. она не длинный. это меццо-сопрано. елена васильевна, ей-богу, ничто подобный я она
              не говорить и не сказать. нехорошо с ваш сторона, лена, как нехороший с твой сторона,
              лена. ну, нехороший с твой сторона, елена васильевна. вообще у вы нет никакой чувство ко
              я. ага! нравиться. а муж свой вы не любить. как он уезжать?! я лгать?.. а у рояль? я петь «бог всесильный»... и мы быть один. и даже сказать когда –
              восьмой ноябрь. мы быть один, и ты поцеловать в губа. ничего? свет мы убирать. так хорошо? слушать, лена, я ты очень любить. я ты все равный не выпускать. ты быть
              мой жена. лена, ты бросать он совсем и выходить за я... лена! разводиться? ох!.. нет, видать. то быть как? если у ты король, ходить с король, а дама не трогать!.. не трогать!.. ой!.. нет, ты играть. боже, как нарезаться! здравствовать, федор. здравие желать, господин поручик. а где же он? как это так? и аппарат полчаса стоять без дежурный? мало ли что не звонить! а если бы позвонить? в такой момент! черт знать что такой! я бы принимать телефонограмма. они так и распоряжаться, чтобы, пока вы не прийти, я бы
              записывать. вы? записывать военный телефонограмма?!. да что у он, размягчение мозг? а, понимать,
              понимать! он заболевать? никак нет. они вовсе из дворец выбывать. я же докладывать, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завертывать. да они в штатское уезжать. приказывать кланяться. вы свободный, федор. слушать. разрешать докладывать, господин адъютант? они изволить неприятный известие получать. откуда? из дом? я надеяться, федор, что вы не касаться окраска лицо адъютант его светлость. вы
              лишний говорить. просить извинять, господин поручик. 12-23... мерси... это квартира князь новожильцев?.. попросить сергей николаевич...
              что? во дворец? он нет во дворец. я сам говорить из дворец... постоять, сережа, да это
              твой голос!.. сера... позволять... что за хамство! я же отлично слышать, что это он сам. шервинский, шервинский... штаб святошинский отряд... попросить начштаба... как – он нет! помощник... штаб
              святошинский отряд?.. что за чертовщина!.. федор, сейчас же этот записка передавать вестовой. чтобы срочно поехать ко я на
              квартира на львовский улица, там он по этот записка давать сверток. чтобы сейчас же
              привозить он сюда. вот два карбованец он на извозчик. вот записка в комендатура на
              пропуск. его светлость! приезжать? не мочь знать. никто не прибывать. вечно опаздывать. сводка я за последний час. живо! осмеливаться докладывать ваш светлость: я только что принимать дежурство. корнет князь
              новожильцев, дежурить передо я... так он и надо! быть знать, как чужой голос по телефон разговаривать. хам! какой там еще известие? вы в здравый ум? у вы глаз больной... вы соображать, о что вы докладывать? что такой
              происходить? катастрофа, что ли? они бежать? что же вы молчать? ну!.. так точно, ваш светлость, катастрофа. в десять час вечер петлюровский часть
              прорвать городской фронт и конница болботун пойти в прорыв... за слободка, в десять верста. погодить... погодить... так... что такой?.. вот что... во всякий случай, вы отличный,
              расторопный офицер. я давно это замечать. вот что. сейчас же соединяться со штаб
              германский командование и просить представитель его сей минута пожаловать ко я.
              живо, голубчик, живо! слушать. третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu
              bitten. Ja... Ja... Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz. Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten. генерал, мочь просить говорить по-русски? о да! с большой удовольствие. я сейчас становиться известно, что петлюровский конница прорвать городской фронт. кроме то, из штаб русский командование я иметь какой-то совершенно невероятный
              известие. штаб русский командование позорно бежать. Das ist ja unerhört!   я обращаться через ваш посредство к германский
              правительство... со следующий заявление: украина угрожать смертельный опасность.
              банда петлюра грозить занимать столица. в случай такой исход в столица происходить
              анархия. поэтому я просить германский командование немедленно давать войско для отражение
              хлынуть сюда банда и восстановление порядок на украина, столь дружественный
              германия. Physisch unmöglich! физически невозможно быть. Erstens, во-первых, по наш
              сведение, петлюра иметь двести тисч войско, великелепно вооруженный. а между то
              германски командование забирать дивизия и уводить они в германия. мерзавец! такой образ, в распоряжение наш вооружение достаточный сила нет. Zweitens,
              во-вторых, весь украина оказывать на сторона петлюра. ничто не имейт протиф. подчеркнить. такой образ, останавливать петлюра невозможно
              быть. значит, я, армия и правительство германский командование внезапно оставлять на
              произвол судьба? какой же мера командование предлагать? моментальный эвакуация ваш светлость. сейчас вагон и nach германия. без согласие со я? я не согласный. я заявлять правительство германия протест против такой действие. у я
              быть еще возможность собирать армия в город и защищать киев свой средство. но
              ответственность за разрушение столица ложиться на германский командование. и я думать, что
              правительство англия и франция... правительство англия! правительство франция!! германский правительство ощущать в себя
              достаточно сила, чтобы не давать разрушение столица. это угроза, генерал? предупреждение, ваш светлость. в распоряжение ваш светлость никакой вооруженный
              сила нет. положение катастрофический... Mein General, wir haben gar keine Zeit. Wir müssen... я узнавать об это последний! просить извинение у ваш светлость. повиэсить. ваш светлость, я попросить бы ответ мгновенно. в мой распоряжение только десять
              маленький минута, после это я раздевать с себя ответственность за жизнь ваш
              светлость. я ехать! что это значить? Ruhig! спокойно! генерал фон шратта зацеплять брюки револьвер, ошибочно попадать к себя
              на голова. гетман быть очень здоровый. ваш светлость, любезно высовываться... караул... ваш светлость, просить переодеваться в германский униформа, как будто вы быть я, а я
              быть раненый. мы вы тайно вывозить из город, чтобы никто не знать, чтобы не вызывать
              возмущение караул. делать как хотеть. поручик, к аппарат! кабинет его светлость... как?.. что?.. ваш светлость, два полк сердюк переходить на сторона петлюра... на обнаженный
              участок появляться неприятельский конница. ваш светлость, что передавать? ваш светлость! где угодно? в спальня. бежать, что ли? поехать елена или не поехать? ваш превосходительство, покорнейше просить взять я с гетман, я его личный
              адъютант. кроме то, со я... мой невеста... с сожаление, поручик, не только ваш невеста, но и вы не мочь брать. если вы хотеть
              ехайть, отправляться станция наш штабной поезд. предупреждать – никакой место нет, там
              уж быть личный адъютант. кто? и он там, в берлин, быть при гетман служить? о, покорнейше благодарить. я и здесь суметь спасать свой шея... поручик, весь бумага здесь сжигать. Fertig. машина! Sogleich. ваш светлость, ложиться. но ведь нужно же объявлять об этот народ... манифест?.. поручик, писать... бог не давать я сила... и я... манифест... нет никакой время манифест... из поезд телеграмма... отставлять! все в порядок. один час ночь. до свидание, поручик. вы советовать не засиживаться здесь. вы мочь покойно
              расходиться. снимать погон. слышать? беглый огонь. чистый немецкий работа. нут-с, время нету. нету, нету... нету... о, портсигар! золотой! гетман забывать. оставлять он здесь? невозможно, лакей спирать.
              ого! фунт, должно быть, весить. исторический ценность. нут-с... бумага мы никакой палить не быть, за исключение адъютантский список. свинья я или не свинья? нет, я не свинья. 14-53... да... дивизион?.. командир к телефон! срочно!.. разбудить! полковник турбина?.. говорить шервинский. слушать, алексей васильевич, внимательно:
              гетман драп давать... драпануть!.. серьезно говорить... нет, до рассвет быть время...
              елена васильевна передавать, чтобы из дом завтра ни в кой случай не выходить... я
              приезжать утро прятаться. прощать. и совесть мой чистый и спокойный... федор! вестовой привозить сверточек? скоро давать он сюда! позволять узнавать, что с их светлость? что это за вопрос? гетман изволить почивать. и вообще молчать. вы хороший человек,
              федор. в ваш лицо быть что-то... этакий... привлекательный... пролетарский... так-с. федор, приносить я из адъютантский комната мой полотенце, бритва и мыло. совершенно верно. и газета. идти я этот шляпа? как же-с. бритвочка в карман взять? бритва в карман... ну-с... дорогой федор, позволять вы на память оставлять пятьдесят
              карбованец. неужто ход давать? а мы все, становиться быть, на произвол судьба? вы же видеть. вы-то еще полгоря, а каково я? слушать... а! капитан!.. да! бросать все к чертовый мать и бежать... значит, знать,
              что говорить... шервинский... весь хороший. до свидание!.. дорогой федор, как ни
              приятно я беседовать с вы, но вы сам видеть, что у я время нет никакой...
              федор, пока я у власть, дарить вы этот кабинет. что вы смотреть? чудак! вы соображать,
              какой одеяло выходить из этот портьера. слушать... что ж я вы мочь помогать?.. знать что? бросать все к чертовый мать и
              бежать... федор говорить... федор!.. це я, франько, вновь включився в цепь... в цепь, казать!.. слухать?.. це штаб кинный
              дивизия. Що такой? дезертир поймать, пан полковник. тот це ж я! я из штаб, франько, включився в цепь! це штаб кинный дивизия!..
              слухать?.. тьфу ты, черт!.. по-за штабель, сукин сын, бежать, ховався!.. ах ты зараза, зараза! допрашивать, пан сотник, дезертир... франько, диспозиция! не ковырять аппарат! якого полк? якого полк? де ж диспозиция? прохать ласково. командир кинный дивизия прохай диспозиция... вы
              слухать?.. что ты быть роблять з этот аппарат! нога поморозить? а чом же це ты не взять посвидченье вид штаб свой полк? а? якого
              полк? знать вы, сечевик. вси зрадник. изменник. большевик. скидать сапог, скидать. и
              если ты не поморозить нога, а брехать, то я ты тут же расстреливать. хлопец! фонарь! и вот ты условие: нога здоровый – быть ты у я на тот свет. отходить сзади,
              чтобы я в кто-нибудь не попадать. поморозить... правда казать. записка треба було узять. записка, мразь! а не бежать из полк... нема у кто записка взять. у мы ликарь в полк нема. никто нема. франько, держать связь! виноватый, господин военный. освещать он, хлопец! мень щесь здаться, що вино коммунист. калуцкий мы, ваш здоровье. калужский губерния. да уж и жизнь не рад, что сюда, на
              украина к вы, заезжать. сапожник я. документ. паспорт? сей минута. паспорт у я чистый, можно сказать. сапог в корзина, ваш... бла... ва... сапожок... с... мы на магазин работать. сам в
              слободка жить, а сапог в город носить. почему ночь? сапог... ого-го... це гарно! виноватый, уважаемый гражданин, они не наш, из хозяйский товар. гражданин военный министр! я без этот сапог погибать. прямо форменно в гроб
              ложиться! тут на два тысяча рубль... это хозяйский... геть отсюда! слухать!.. слухать!.. слава! слава! пан полковник! пан полковник! в штаб приходить ходок
              от два гетьманский сердюкский полкив. батька веда с они переговоры о переход на
              наш сторона. грицько! а у мы сапог новый!.. так... так... слухать, слухать... слава! слава, пан
              полковник, пожаловать швидча до аппарат. командир переть кинный дивизия полковник болботун... я вы слухать... так... так...
              выезжать зараз. пан сотник, приказывать швидча, вси четыре полк на конь! подступ к город взять!
              слава! слава! садиться! садиться! по конь! снимать аппарат! конь я! дышать ночь восторг сладострастие, неясный дума и трепет полный. наш уголок я убирать цветок... дивизион, стоять! отставлять! капитан! ножка! ножка! у я, господин капитан, пятеро во взвод не хватать. по-видимому, ход давать.
              студентик! вообще чепуха свинячий. ничто не разбирать. что ж командир не ехать? в шесть назначать выходить, а сейчас без четверть семь. так точно, господин капитан, прохладно. отчего ж вы стоять на место? синий, как покойник. потоптаться, разминаться. после
              команда «вольно» вы не монумент. каждый сам себя печка. бодро! эй, второй взвод, в
              класс парта ломать, печь топить! живо! братец, валя в класс! – парта ломать, печка топить! ваш превосходительство, что ж это вы делать такой? парта печь топить?! что ж это
              за поношение! я господин директор велено... явление четырнадцатый... а что же, старик, печь топить? у мы дрова нету. ну, катиться отсюда, старик, колбаса к чертовый мать! эй, второй взвод, какой
              черт?.. буря мгла небо крыть, вихорь снежный крутить, то, как зверь, она завыть, то заплакать, как дитя... эх, кто же так печь растоплять? ах вы, сашка-канашка мой!.. помиловать мы, боже, в последний раз... снаряд. разрыв где-то близко. становиться! дивизион, смирно! равнение на середина! господин офицер! господин
              офицер! список! скольким нету? вернуть! приказывать господин офицер и дивизион внимательно слушать то, что я они объявлять.
              слушать, запоминать. запоминать, исполнять. за ночь в наш положение, в положение весь русский армия, я бы сказать, в
              государственный положение украина происходить резкий и внезапный изменение... поэтому я
              объявлять вы, что наш дивизион я распускать. борьба с петлюра заканчивать. приказывать все, в тот число и офицер, немедленно
              снимать с себя погон, весь знак отличие и немедленно же бежать и скрываться по дом. я кончать. исполнять приказание! господин полковник! алексей васильевич! господин полковник! алексей васильевич! что это значить, господин полковник? арестовывать он! арестовывать! – мы ничто не понимать!.. – как – арестовывать?!. что ты, взбеситься?!. – петлюра ворваться!.. – вот так штука! я так и знать!.. – тихо!.. что это значить, господин полковник? что вы, господин, что вы делать? постоять, поручик! пускать я, господин капитан, рука прочь! юнкер, взять он! алексей васильевич, посмотреть, что делаться. назад! назад, вы говорить! не слушать младший офицер! господин! не слушать старший офицер! в дивизион бунт! что вы делать? взять он! молчать! я быть еще говорить! давать он сказать. тихо, юнкер, успокаиваться! давать он высказываться, мы он не выпускать отсюда! смирно! смирно! смирно! гетман? отлично! сегодня в три час утро гетман, бросать на произвол судьба армия,
              бежать, переодеваться германский офицер, в германский поезд, в германия. так что в то
              время как поручик собираться защищать гетман, он давно уже нет. он благополучно
              следовать в берлин. в берлин? – о что он говорить?! – не хотеть слушать! господин, да что вы он слушать? но это мало. одновременно с этот каналья бежать по тот же направление другой
              каналья – его сиятельство командующий армия князь белоруков. так что, друг мой, не
              только некого защищать, но даже и командовать мы некого, ибо штаб князь давать ход
              вместе с он. быть не мочь! – быть не мочь это! – это ложь! господин полковник. молчать! так вот-с. если бы вы все сейчас, вот при этот условие вынести бы
              постановление защищать... что? кто?.. один слово, идти в бой, – я вы не поводить,
              потому что в балаган я не участвовать, то более что за этот балаган заплатить свой
              кровь и совершенно бессмысленно – весь вы! штабной сволочь! что мы делать теперь? – в гроб ложиться! – позор!.. – поди ты к черта!.. что ты, на митинг? – стоять смирно! – в капкан загнать. на дон! к деникин!.. – легкий дело... что ты нести! – на дон – невозможно!.. алексей васильевич, верно, надо весь бросать и вывозить дивизион на дон. такой же штабной сволочь! совершенно правильно. они вы заставлять драться с собственный народ. а когда он вы
              раскалывать голова, они убегать за граница... я знать, что в ростов то же самый, что и в
              киев. там дивизион без снаряд, там юнкер без сапог, а офицер сидеть в кофейня.
              слушать я, друг мой! я, боевой офицер, поручать вы толкнуть в драка. быть
              бы за что! но не за что. я публично заявлять, что я вы не поводить и не пускать! я вы
              говорить: белый движение на украина конец. он конец в ростов-на-дону, всюду! народ не
              с мы. он против мы. значит, кончать! гроб! крышка! и вот я, кадровый офицер алексей
              турбина, вынести война с германец, что свидетель капитан студзинский и
              мышлаевский, я на свой совесть и ответственность принимать все, все принимать,
              предупреждать и, любить вы, посылать домой. я кончать. срывать погон, бросать винтовка и немедленно по дом! тихо! господин полковник, разрешать зажигать здание гимназия? пулемет! пойти отсюда вон, убивать ты здесь. ваш высокоблагородие, куда ж это я отходить? я отходить нечего от казенный
              имущество. в два класс парта поломать, такой убыток наделать, что я и выражать не
              мочь. а свет... много войско бывало, а такой – извинять... ну, что ты сказать господин директор? ваш высокопревосходительство, ведь у он ключ быть. гимназический шкаф, а вы –
              ножка. царица небесный... владычица... господи иисус... так он! давать! давать! концерт! музыка! ну, попадаться ты я когда-нибудь, пан
              гетман! гадина! старик, не путаться под нога. пойти вон. татарин, прямо татарин... алеша! зажигать я цейхгауз! быть петлюра шиш иметь вместо шинель! ты, бог ради, не задерживаться. бежать домой. ну что ты говорить, капитан! я тогда с ты оставаться. на что ты я нужный, виктор? я приказывать: к елена сейчас же! караулить она! я следом за
              вы. да что вы, взбеситься все, что ли? быть ли вы слушать или нет? ладно! алеша, смотреть не рисковать! алеша! ты что же, шутка со я вздумать шутить, что ли?! сей минута домой, снимать погон!
              вон! я без ты, полковник, не пойти. что?! стрелять, стрелять в родной брат! ругать, ругать родной брат. я знать, что ты сидеть! знать, ты командир, смерть от
              позор ждать, вот что! ну, так я ты быть караулить. ленка я убивать. эй, кто-нибудь! взять юнкер турбина! капитан мышлаевский! ну погодить, мерзавец, я с ты дома поговорить! конница петлюра следом!.. юнкер! слушать команда! подвальный ход на подол! я вы прикрывать. срывать погон по
              дорога! бежать, бежать! я вы прикрывать! бежать, я ты умолять. ленка пожалеть! господин полковник! алешка! алешка, что ты наделать?! унтер-офицер турбина, бросать геройство к черт! тю! бач! бач! тримать он, хлопец! тримать! живьем! живьем возмить его, хлопец! висельник, не даваться! не даваться, бандит! боже мой, как ужасный гражданский война! елена васильевна, я вы не пускать! да я... я вы просто не пускать!.. что я сказать
              алексей васильевич! он велеть ни в кой случай не выпускать вы на улица, и я он давать
              слово. елена васильевна! я сам пойти... ваш супруг очень хорошо сделать, что отбывать. это очень мудрый поступок. он переживать
              теперь в берлин этот ужасный кутерьма и вернуться. взять? боже, какой ужас! не волноваться, елена васильевна! я предупреждать алексей васильевич несколько час
              то назад. все обстоять совершенно благополучно. ай-ай-ай... елена васильевна, если бы вы знать, как я счастливый, что вы живой и здоровый. ларион, спрашивать, кто там... кто там? спокойно, спокойно, лена. сейчас прийти. не бояться ничто, улица еще свободный. они
              оба застава проводить. а, этот уж тут? ну, становиться быть, ты весь знать... помогать вы, лена? балаган получаться, оттого и тон балаганный. ты ж сулить и государь император и за
              здоровье светлость пить. кстати, где этот светлость теперь, в настоящий время? зачем ты? господин мышлаевский, просить не забываться! мерзавец! бросать, совсем не до это. где алеша с николка, в самый дело? что ж, он, значит, при ты ход давать? ты бы пойти и сам он пришибать! что ж, сказать! обнимать, поблагодарить за верный служба... да, прослезиться... прослезиться? сказать пожалуйста!.. мочь быть, подарить что-нибудь на прощание? например, золотой портсигар с
              монограмма. что ты хотеть это сказать? что нужно сказать, капитан мышлаевский? восемьдесят четыре золотник. господин!.. не любить фокус... почему не через дверь?.. ах, я себя прощать не мочь! что за дьявольщина! хорошо бы на диван. искать рана, рана искать! кровь в сапог... снимать сапог... давать перенести он... туда... нельзя же на пол, в самый дело... лариосик! живо нести подушка и одеяло. класть на диван. резать сапог!.. резать сапог!.. у алексей васильевич бинт в кабинет. спирт захватить! господи боже мой, как он подвертываться? что такой?.. где алексей
              васильевич?.. с ум сходить!.. говорить один только слово: где алешка? где алексей васильевич? нет, леночка, нет... это не мочь быть! не мочь!.. леночка... сейчас... елена васильевна... елена васильевна, миленький... лена, лена... лена, пожалеть мы, что ты говорить?! мы все исполнять его приказание. все! куда? нет, стоять! нет, стоять! что ж, я один оставаться? ты ни в что ровно не виноватый! ни в что! я он видеть
              последний, предупреждать и все исполнять. лена! капитан мышлаевский, сей минута выпускать я! отдавать револьвер! шервинский! вы не иметь право! вы что, еще плохо сделать хотеть? вы не иметь право! лена, приказывать он! все из-за твой слово. взять у он револьвер! убивать командир... я полагать, что этот звезда... верный признак – стрельба нет. откровенно вы признаваться, елена васильевна, за этот
            последний два месяц я страшно надоедать стрельба. я не любить... ну что вы, елена васильевна!.. елка на ять, как говорить витенька. хотеть бы я видеть
            человек, который бы сказать, что елка некрасивый! ах, елена васильевна, если бы вы
            знать!.. елка напоминать я невозвратный день мой детство в житомир... огонь... елочка
            зеленый... впрочем, здесь я хорошо, гораздо хорошо, чем в детство. вот отсюда я никуда бы не
            уходить... так бы просиживать весь век под елка у ваш нога и никуда бы не уходить... нет, уж какой я поэт! куда там, к чер... ах, извинять, елена васильевна! вы искренно говорить? ну хорошо... я прочитывать... я прочитывать... посвящаться... ну, один слово, посвящаться...
            нет, не быть я вы читать стих. один женщина. нет. я в вы влюбленный. знать что? выходить за я замуж. он не вернуться!.. а как же вы быть один? один, без поддержка, без участие. ну,
            правда, я поддержка довольно парша... слабый, зато я вы очень быть любить. весь жизнь.
            вы – мой идеал. он не приезжать. теперь в особенность, когда наступать большевик... он не
            вернуться! в лоб? ну, в лоб – так в лоб! конечно, разве можно я полюбить! вы – святая! вы... а кто он? я он знать? пойти к армянин за водка и напиваться до бесчувствие... ну, спасибо, елена васильевна. я уж попробовать! сегодня ехать на извозчик, а уже
            какой-то пролетарий по тротуар так и шнырять, так и шнырять. и один говорить такой
            ласковый голосок: «ишь, украинский барин! погодить, говорить, до завтра. завтра мы вы с
            извозчик поснимать!» у я глаз опытный. я, как на он посмотреть, сразу понимать, что
            надо ехать домой и переодеваться. поздравлять вы, – петлюра крышка! сегодня ночь красный быть. становиться быть, советский власть и то подобный! лена, никто дом нет? как николка? гримироваться удобно. а от что я, леночка, исправляться? леночка, она очень недолго служить, пока без ангажемент быть. леночка, папироса там – мой. вовсе нет. леночка, я страшно изменяться. сам себя не узнавать, честный слово! катастрофа
            на я подействовать или смерть алеша... я теперь иной. а материально ты не беспокоиться,
            ленушка, я ведь – ого-го... сегодня на дебют спеть, а директор я говорить: «вы,
            говорить, леонид юрьевич, изумительный надежда подавать. вы бы, говорить, надо ехать в
            москва, в большой театр...» подходить ко я, обнимать я и... развод. развод. ты адрес его знать? телеграмма он и письмо о то, что все кончать!
            кончать! ты побеждать, галилеянин! лена! и быть ты царица ми-и-и-ра... «соль» чистый! я требовать выбрасывать он вон! я он видеть не мочь! мы не пропадать... николаша! вставать? один? подождать, сейчас подушка ты приносить. ну что ты, что ты, николаша, как ты не стыдно! слушать, ларион, что они-то еще нету? нет еще, но скоро быть. ты знать, идти сейчас по улица – обоз, обоз, и на они этот, с
            хвост. видно, здорово поколотить их большевик. так они и надо! но то не менее я водочка доставать! единственный раз в жизнь я везти! думать, ни за
            что не доставать. такой уж я человек! погода быть великолепный, когда я выходить. небо
            ясно, звезда блистать, пушка не стрелять... все обстоять в природа благополучно. но стоить
            я показываться на улица – обязательно пойти снег. и действительно, выходить – и мокрый
            снег лепить в самый лицо. но бутылочка доставать!.. пусть знать мышлаевский, на что я
            способный. два раз упасть, затылок трахнуться, но бутылка держать в рука. уже? рыжий она, ларион, рыжий. прямо несчастие. оттого все и нравиться, что рыжий. как кто
            увидеть, сейчас букет начинать таскать. так что у мы весь время в квартира букет, как
            веник, стоять. а тальберг злиться. ну, ты осколок собирать, а то сейчас мышлаевский
            являться, он ты убивать. ты он не говорить. красный разбивать петлюра! войско петлюра город оставлять! завтра, такой образ, здесь получаться советский республика... позволять, водка
            пахнуть! кто пить водка рано время? сознаваться. что ж это делаться в это
            богоспасаемый дом?!. вы водка пол мыть?!. я знать, чей это работа! что ты весь бить?!
            что ты весь бить! это в полный смысл слово золотой рука! к что ни притрагиваться – бац,
            осколок! ну если уж у ты такой зуд – бить сервиз! какой ты иметь право делать я замечание! я не желать! а почему стрельба нет? тихо, вежливо идти. и без всякий бой! а главное, удивительно все, что все радоваться, даже буржуй недорезанный. до то все
            петлюра надоедать! интересно, как большевик выглядеть? капитан, ваш мнение? а потом куда? а там на дон, к деникин, и биться с большевик. опять, значит, к генерал под команда? это очень остроумный план. жаль, что лежать
            алешка в земля, а то бы он много интересный мочь рассказывать про генерал. но жаль,
            успокаиваться командир. николаша, николаша, что ты, погодить! довольно! я воевать с девятьсот четырнадцатый год. за что? за отечество? а это
            отечество, когда бросать я на позор?!. и я опять идти к этот светлость?! ну нет.
            видать? шиш! да, ежели угодно, я за большевик! виктор, что ты говорить? позволять ты сказать, что это один и то же: большевизм и коммунизм. слушать, капитан, ты упоминать слово «отечество». какой же отечество, когда большевик?
            россия кончать. вот помнить, командир говорить, и командир быть правый: вот они,
            большевик!.. и пойти, и быть служить. да! а вот почему! потому! потому что у петлюра, вы говорить, сколько? двести тысяча! вот этот
            двести тысяча пятка сало подмазывать и дуть при один слово «большевик». видать? чисто!
            потому что за большевик мужичок туча... а я они все что мочь противопоставлять?
            рейтузы с кант? а они это кант видеть не мочь... сейчас же за пулемет браться. не
            угодно ли... спереди красногвардеец, как стена, сзади спекулянт и всякий рвань с
            гетман, а я посредине? слуга покорный! нет, я надоедать изображать навоз в прорубь.
            пусть мобилизовать! по крайний мера быть знать, что я быть служить в русский армия. народ
            не с мы. народ против мы. алешка быть правый! я с они быть биться! пожалуйста, надевать шинель! валять! дуть!.. шпарить к большевик, кричать они: не пускать!
            николка с лестница уже сбросить раз! голова видать? а ты она и вовсе отрывать. и
            правильно – не лезть. теперь пойти дело не наш! и быть!.. быть! да, быть, быть – ждать! прежний не быть, новый быть. новый! а ты вот что я сказать. когда вы расхлопать на
            дон – а что вы расхлопать, я вы предсказывать, – и когда ваш деникин давать драть за
            граница – а я вы это тоже предсказывать, – тогда куда? тоже за граница. я видеть, что я одинокий. подождать, подождать, не закрывать собрание. я иметь внеочередной заявление. елена
            васильевна тальберг разводиться с муж свой, бывший полковник генеральный штаб
            тальберг, и выходить... ларион, поздравлять – неудобно! потом опять сюда прийти. но ты молодец, молодец! ведь какой женщина! по-английски говорить, на фортепьян
            играть, а в тот же время самоварчик мочь поставлять. я сам бы на ты, лена, с
            удовольствие жениться. ну и не надо. я ты и так любить. а сам я по преимущество человек холостой и военный.
            любить, чтобы дома быть уютно, без женщина и ребенок, как в казарма... ларион, наливать!
            поздравлять надо! лена, твой работа! жениться, шервинский... ты совершенно здоровый! ну, поздравлять вы и
            желать вы... господин! владимир робертович... владимир робертович... здравствовать, лена! вы как будто удивлять? немного странно! казаться бы, я мочь больше удивляться, заставать на свой половина столь
            веселый компания в столь трудный время. здравствовать, лена. что это значить? а вот что... лена, я не хотеть! постой, постой... все улаживать. соблюдать спокойствие... мы выкатываться, леночка? я знать, ты умница. в случай что кликнуть я. персонально. ну что ж, господин, покурить,
            пойти к ларион. ларион, забирать подушка, и идти. что это все значит? просить объяснять. что за шутка? где алексей? не мочь быть!.. когда? я прекрасно в курс дело. гетманщина оказываться глупый оперетка. немец мы обманывать. но
            в берлин я удаваться доставать командировка на дон, к генерал краснов. киев надо
            бросать немедленно... время нету... я за ты. хорошо! очень хорошо! воспользоваться мой отсутствие для устройство пошлый
            роман... лена, ты я уполномочивать объясняться? лена! персонально! уезжать. давать развод. очень мило поговорить. ларион! уже уезжать? ты гений, витенька! я гений – игорь северянин. туша свет, зажигать елка и сыграть какой-нибудь марш. господин, просить! очень красиво! и как становиться сразу уютно! сказать я, кудесник, любимец бог, что сбываться в жизнь со я? и скоро ль на радость сосед-враг могильный засыпаться земля? так громко, музыка, играть победа, мы побеждать, и враг бежать, бежать, бежать! из темный лес навстречу он идти вдохновенный кудесник... ларион! сказать мы речь! правильно, речь!.. я, господь, право, не уметь! и, кроме то, я очень застенчивый. что ж, если общество угодно, я сказать. только просить извинять: ведь я не готовиться.
            господин! мы встречаться в самый трудный и страшный время, и весь мы переживать очень, очень
            много... и я в тот число. я переживать жизненный драма... и мой утлый корабль долго трепать
            по волна гражданский война... как хорошо про корабль... нет. это салют! совершенно верно: шестидюймовый батарея салютовать. господин, слышать? это красный идти! господин, сегодняшний вечер – великий пролог к новый исторический пьеса. кто – пролог, а кто – эпилог. почтенный председатель! я напоминать  о человек, очень мы знакомый, о то, чей шутка, поводить смешной, ответ острый и замечание, столь едкий в их важность забавный, застольная беседа оживлять и разгонять мрак, который ныне зараза, гостья наш, насылать на самый блестящий ум. то два день наш общий хохот славить его рассказ; невозможно быть, чтоб мы в свой веселый пирование забывать джаксон! он здесь кресло стоять пустой, будто ожидать весельчак — но он уходить уже в холодный подземный жилище... хотя красноречивый язык не умолкать еще во прах гроб; но много мы еще живой, и мы причина нет печалиться. итак, я предлагать выпивать в его память с веселый звон рюмка, с восклицание, как будто б быть он живой. ну, луиза, развеселяться — хоть улица весь наш безмолвный убежище от смерть, приют пир, ничто невозмутимый, но знать, этот черный телега иметь право всюду разъезжать. мы пропускать она должный! послушать, ты, вальсинг: для пресечение спор и следствие женский обморок спеть мы песня, вольный, живой песня, не грустие шотландский вдохновенна, а буйный, вакхический песнь, родить за чаша кипеть. когда мочь зима, как бодрый вождь, вести сам на мы косматый дружина свой морозов и снег, — навстречу она трещать камин, и веселый зимний жар пир. царица грозный, чума теперь идти на мы сам и льститься жатва богатый; и к мы в окошко день и ночь стучать могильный лопата.... что делать мы? и чем помогать? как от проказница зима, запираться также от чума! зажигать огонь, наливать бокал, утапливать весело ум и, заваривать пир да бал, восславлять царствие чума. быть упоение в бой, и бездна мрачный на край, и в разъярять океан, средь грозный волна и бурный тьма, и в аравийский ураган, и в дуновение чума. все, все, что гибель грозить, для сердце смертный таить неизъяснимый наслаждение — бессмертие, мочь быть, залог! и счастливый тот, кто средь волнение они обретать и ведать мочь. итак, — хвала ты, чума, мы не страшный могила тьма, мы не смущать твой призвание! бокал пенить дружно мы и дева-роза пить дыхание, — быть мочь... полный чума! зачем приходить ты я тревожить? не мочь, не должный я за ты идти: я здесь удерживать отчаяние, воспоминание страшный, сознание беззаконие мой, и ужас тот мертвый пустота, который в мой дом встречать — и новость сей бешеный веселие, и благодатный яд этот чаша, и ласка (прощать я, господь) погибать, но милый создание... тень мать не вызывать я отселе, — поздно, слышать голос твой, я звать, — признавать усилие я спасать... старик, идти же с мир; но проклятый быть, кто за ты пойти! дитя мой, молить, не требовать урок мудрость мой: я предаваться душа небо, бег мятущийся человек. но я ты, ребенок бог, — да славиться его лицо — дама белый единорог и соломонов кольцо. они — плод мой моление, я в новолуние они доставать цена многий искушение, смотреть в магический кристалл. покорный только чистый дева и сам небесный чистота, единорог ужасный в гнев для недостойный красота. кольцо с молитва господний на палец милый надевать, и, если слабый он, в преисподняя еще один заплакать тень. теперь прощай, но знать — повсюду я счастие твой кузнец. ты видеть девушка? я видеть, останавливать караван. скоро нести виноград, шербет и финик в мед! о, девушка, я идти к багдад и, видеть, больше не идти. я достойный, клясться, назваться и певец. ведь лютня дочь эмир, свирель пастушка молодой, гречанка золотой лира звучать, взволнованный я. от басра до беня-алем, поверять, ты не находить гарем, где не вздыхать бы с тоска о ночь сладостный со я. я знать головокружение, какой дарить наслаждение между себя переплетать и очарованный влюблять. и знать я слово нежно, чем ветер в розовый аллея, слово нежданный и чудесно ручей и соловьиный песня. твой беспомощный рука, пугливый, как серна, око, я знать, искать сладкий мука, хотеть безмолвие и ночь. приказывать приготавливать ложе? отвечать я, милая, ну, что же? дурак, конечно приготавливать! я слышать запах свежий кровь и я погнать сюда конь. о, нет судьба мой сурово! сражаться здесь — и без я. где бой быть, девушка? война — единый мой закон. давать слава. сладко жизнь слава на многолюдный площадь, когда проходить величаво и все склоняться во прах. иль в бездна аравийский ночь, когда раздаваться львиный рев, и ты на лев подымать око, и око вдруг опускать лев. я словно царь! где захотеть я, там и раскидывать свой шатер, в сад эмировой кочевать и на вершина дикий гора. ко я приходить бедуин, боец, какой гордый багдад, ужасный приходить джин… и меч мой пить, и меч мой рад. он тоже окровавливать упасть. хвастливый воин попугай подобный. я сильно быть, а большой глаз не подымать, и это сделать азраил. искандер я звать твой страна, но ведать об александра и западный племя. давать я тихий могила и горестный торжество, но смертный сон мой возмущать твой пустой хвастовство. идти, смотреть, как убивать ничтожный древний боец. данник мрак, последний я, как он теперь. в грязь жить собака мы два достойный, поверять. не ты ли — лебедь, за который мой помчаться сокол, и не ты ль гепард свора, как серна, бешено гнать? нет, ты прекрасно серна проворный и величавый лебедь под мягкий волна черный, разбрасывать твой кудри. я благосклонный планета, о пери, сан открывать твой. но вставать: потомок магомет, калиф, беседовать с ты. цвет рубин, не первый быть бы я не мочь: ведь то, кто хорошо господин, приносить шелковый шнурок. созвездие утверждать явно, что солнце мир — наш калиф. что говорить ты, дочь желание? о звезда, я бояться! надевать кольцо я. планета… я повелевать! вставать, идти за я без страна, ты все понимать и все находить. ты пожелать искупление, перед грех свой дрожать, и каждый твой веление твой раб исполнять, госпожа. о бедный, ты я выдавать твой безжалостный враг, их оскорбление, они обида, на мука горький и срам. привет ответный. о, госпожа мой, слетать печаль на блеск твой седина, как птица хищный. твой нежный, твой прекрасный сын… он умирать, госпожа мой. он идти к багдад и в путь пустынный попадаться зверь… никто не мочь его спасать. его умелый слуга до город доводить. целый. мой нос — обыкновенный нос. бог с он! мы после переговаривать. о мертвый вспомнить, дочь позор! святой месть звать теперь. ты видеть девушка, который повиноваться дикий зверь. почтенный шейх, откинуть суровость, склонять ко я твой важный взгляд! печальный ты знать новость о то, что твой скончаться брат? что говорить ты, вестник горе? мой брат, могучий бедуин… он зарезать, с он заспорить, какой-то странный паладин. пускай его проказа сгладывать! нет, я сперва оно убивать… почтенный шейх, никто не мочь с он, сильный, справляться в бой. отвечать, я вне себя от гнев, чей он род, кто такой? его рука владеть дева, стоить перед ты. мы в багдад, а не в разбойничий страна. почтенный шейх, оплот несчастный, позволять сказать я… о, господин мой! что я видеть? пират али! спешить сюда! привет ты, товарищ старый, купить невольница мой. полный невольница весь базар, но сто червонец я давать. четыреста. она из род высокий наверняка. ах, мало цениться порода рабыня или бедняк. я не синдбад, отец богатство, что возвращаться сюда. я бедный. ну, во имя братство, брать за триста. но там ты драться. духи мрак! брать за двести, все равно. да ты святой не из примерный, коль странствовать по город. о, горе! ты шутить, светлый? иль жениться на склон год задумывать ты и не находить нигде девица ты достойный красота? калиф, отец твой… знать, знать! я раздавать треть мой казна за этот весть. я продолжать, внимать и сильный должный. как алчный этот астролог, шут, монах, мудрец! чревовещатель и йога — такой скучный глупец! убийца кто? как речь твой грешный! кольцо — пособник и не боле, кольцо владеть вот она. с она важный шейх, моряк почтенный, она — они, кажется, раб. ты палка хотеть, о смиренный, или позорный столб? ну, хорошо, я рассердиться. хотя в багдад говорить, я гневный, что не возвращаться до этот пора мой друг, синдбад. эй, кто там! евнух! бежать, вести девушка сюда, кто с она, тот на кол, да смотреть, вы она не сделать вред. уж год как, родина покидать, я с песня обходить море, и полный мой корабль рубиновый, дар цейлонский царь. я быть вельможа непал, убивать морской старик, и птица рок во тьма поймать искусный мой рука. я торговать за облако и в океанский глубина, где человек с рыбий хвост, как божество, молиться я. далеко за полярный круг, в пещера джин ледяной проклятый эблис быть я друг, а джинш страшный — жена. о, камень белый багдад! о, сладкий запах чеснок! смеяться губа, сердце рад, для все щедрый мой рука. бросать девушка, идти, приятель! а птичий голова в томат! а бадиджан, рис в мед! он метать пригоршня рубинов в толпиться кругом народ. все равный! скоро! там весь рабыня поделить и выпивать хороший вино. они забывать отомщение, непостоянный и во зло, сказать, какой искупление находить ты, пери, на земля? великий хизра, отец сад, в одежда, как листва, зеленый, хранитель звонкий родник, цветок и трава на пестрый склон, на мутно-белый небо раскидывать огненный риза… вот солнце! и судить аллах о солнце ликовать гафиз, сюда, коралловый сеть, цветок гранат, блеск зарница, дух мускус, я быть петь, а вы я отвечать, птица. фазанокрылый, знойный шар зажигать пожар в небесный дол. описывать в чашечка тюльпан его надир, он зенит. он надир, он зенит себя граничить воздух тонкий. сгорать солнце-серафим для верный, для иноверец. пчела шираз, князь гафиз, наставник юный и прекрасный. аллах — защитник пришлец. входить и садиться оба. ты плакать, девушка? о что? в сад гафиз слеза не надо, и ты озарять луч, как роза и жасмин сад. я тоже дервиш, но давно я изменять свой служение: мой дар творец — вино, молитва — песнь о наслаждение. о, сердце вера, князь гафиз, ты видеть пери пред себя. она сходить из рай вниз, становиться хороший из мы жена. и трое сильный, молодой из-за она лежать в могила. раскаяние и скорбь за они она в сердце коготь запускать. я твердо знать, что помогать лишь ты, язык чудо, она мочь. пускай я покрывать ночь, когда и ты она не помогать. кто же первый уводить смерть в переход лабиринт? крыло луч, в стекло ночь ударять, ударять, стекло, разбиваться! алмазный свет, сапфирный свет и свет рубиновый, развиваться! я феникс, я птица рок, я алконост вещий клич: отдавать я юноша-цветок, о ночь, отдавать свой добыча! никто не разлучать мы два, эль-анка, дева-совершенство! напрасно ты мой вырывать дух из белоснежный рука блаженство. такой там пылать света, колесо пламень, луч, какой не ведать поэт. не счесть обитель господний, и душа радовать мой восторг дальний преисподняя. мочь ль ты я не дивиться? ведь не сравниться и цветок с мой новый царица. эль-анка, девушка глубина, пускай увидеть чужестранец в луч сверкающий рубин, твой пленительный танец. за что? за то, что мир мой дивно светлый? за то, что из земной никто такой девушка не встречать? один быть просьба у я: просить умильно и приятный, чтоб в область белый огонь графиз пускать я обратно. идти. один, сам ты видеть, довольный. падь расплавлять свинец, мой оттачивать воля, в страна, забытый творец, на льдистый ночной поле! проходить он, идти туда, где опрокидываться долина, идти и приводить сюда неистовый бедуин! я душно, обессиливать я напор воздух земной, закон иной бытие волшебный разбивать слово. сказать, печальный мертвец? земной радость любить всякий. ты видеть, и второй счастливый, он не расставаться с могила. глаз, полный огонь, я в сердце сладостно ужалить. о пери, пожалеть я, я счастливый быть, а становиться печальный. твой глаз как два агата, пери! твой уста красный гранат, пери! прекрасно нет от древний китай до западный калифат пери, я первый в мир, и в сад эдем я любить ты когда-то, пери. но ты бледный, молчать, не смотреть, разве любовь больше не богатый пери? за мудрость, за стих он, гафиз ужель давать не быть плата — пери? блаженство с она весь блаженство желанный, и горький весь утрата утрата пери. но я не дерзкий нищий, я влюблять, что сказать, то исполнять святой, пери. я рад, я все о он скучать. пусть не бояться он расплата. к то же он кольцо доставать, потерять я когда-то. но тихо, быть торжество! ты говорить об испытание, отец? ты словно слиток золотой, расплавлять в шуметь горн, и грудь под легкий пелена свежий пена речка горный. твой глаз блестеть, губить, твой дыхание сладко нард… наряжать мы вместе город ведать, но, кажется, мы не за кто смотреть: москва пустой; вослед за патриарх к монастырь пойти и весь народ. как думать, что кончаться тревога? что кончаться? узнавать немудрено: народ еще повыть да поплакать, борис еще поморщиться немного, что пьяница пред чарка вино, и наконец по милость свой принимать венец смиренно соглашаться, а там — а там он быть мы править по-прежнему. а кто же? кто подкупать напрасно чепчугова? кто подсылать оба битяговский с качалов? я в углич посылать быть исследовать на место этот дело: наезжать я на свежий след; весь город быть свидетель злодеяние; весь гражданин согласно показывать; и, возвратиться, я мочь единый слово изобличать сокрытый злодей. зачем же ты он не уничтожать? а что я быть делать? все объявлять феодор? но царь на все глядеть око годунов, все внимать ухо годунов; пускай он б уверять я во все, борис тотчас он бы разуверять, а там я ж ссылать б в заточение да в добрый час, как дядя мой, в глухой тюрьма тихонько б задавливать. не хвастаться, а в случай, конечно, никать казнь я не устрашать; я сам не трус, но также не глупец и в петля лезть не соглашуся даром. ужасный злодейство! слушать, верно, губитель раскаяние тревожить: конечно, кровь невинный младенец он ступать мешать на престол. да, кажется. ведь шуйский, воротынский… легко сказать, природный князь. да, боле, чем годунов. ведь в самый дело! что ж? когда борис хитрить не переставать, давать народ искусно волновать; пускай они оставлять годунов, свой князь у они довольно; пусть себе в царь любой избирать. немало мы, наследник варяг, да трудно мы тягаться с годунов: народ отвыкать в мы видеть древня отрасль воинственный властитель свой. уже давно лишаться мы удел, давно царь подручник служить, а он уметь и страх, и любовь, и слава народ очаровывать. неумолимый! он от себя прогнать святитель, боярин и патриарх. они пред он напрасно пасть ниц; он страшить сияние престол. собор полагать в последний раз отведывать сила просьба над скорбный правитель душа. заутра вновь святой патриарх, в кремль отпевать торжественно молебен, предшествовать хоругвь святой, с икона владимирский, донской, воздвигаться, а с он синклит, боярин, да сонм дворянин, да выборный человек и весь народ московский православный, мы весь пойти молить царица вновь, да сжалиться над сирый москва и на венец благословлять борис. идти же вы с бог по дом, молитеся, да взыдет к небо усердный молитва православный. не изменять присяга, мы данный. теперь пойти, поклониться гроб почиющий властитель россия, а там — сзывать весь наш народ на пир, все, от вельможа до нищий слепец; все вольный вход, весь гость дорогой. а что? да здесь, намедни, ты помнить? нет, не помнить ничто. теперь не время помнить, советовать пора и забывать, а впрочем, я злословие притворный тогда желать ты лишь испытывать, верно узнавать твой тайный образ мысль; но вот — народ приветствовать царь — отсутствие мой замечать мочь — идти за он. все тот же сон! возможно ль? в третий раз! проклятый сон!.. а все перед лампада старик сидеть да писать — и дремота, знать, во весь ночь он не смыкать око. как я любить он спокойный вид, когда, душа в минувший погружать, он летопись свой вести; и часто я угадывать хотеть, о чем он писать: о темный ли владычество татарин? о казнь ли свирепый иоанн? о бурный ли новогородский вече? о слава ли отечество? напрасно: ни на чело высокий, ни во взор нельзя прочитывать его сокрытый дума; все тот же вид смиренный, величавый. так точно дьяк, в приказ поседелый, спокойно зреть на правый и виновный, добро и зло внимать равнодушно, не ведать ни жалость, ни гнев. просыпаться, брат. как весело проводить свой ты младость! ты воевать под башня казань, ты рать литва при шуйский отражать, ты видеть двор и роскошь иоанн! счастливый! а я от отроческий год по келий скитаться, бедный инок! зачем и я не тешиться в бой, не пировать за царский трапеза? успевать бы я, как ты, на старость год от суета, от мир откладываться, произносить монашество обет и в тихий обитель затворяться. не сетовать, брат, что рано грешный свет покидать ты, что мало искушение посылать ты всевышний. верить ты я: мы издали пленять слава, роскошь и женский лукавый любовь. я долго жить и многие наслаждаться; но с тот пора лишь ведать блаженство, как в монастырь господь я приводить. подумать, сын, ты о царь великий: кто высокий они? единый бог. кто сметь против они? никто. а что же? часто златой венец тяжелый они становиться, они он менять на клобук. царь иоанн искать успокоение в подобие монашеский труд. его дворец, любимец гордый полный, монастырь вид новый принимать: кромешник в тафья и власяница послушный являться чернец, а грозный царь игумно богомольный. я видеть здесь, вот в этот самый келья (в она жить тогда кирилл многострадальный, муж праведный; тогда уж и я сподоблять бог уразумевать ничтожность мирской суета), здесь видеть я царь, усталый от гневный дума и казнь: задумчивый, тихий сидеть меж мы грозный; мы перед он недвижимый стоять, и тихо он беседа с мы вести. он говорить игумно и весь братья: «отец мой, желанный день прийти, представать здесь алкать спасение; ты, никодим, ты, сергий, ты, кирилл, вы весь — обет принимать мой духовный, приида к вы, преступник окаянный, и схима здесь честный воспринимать, к стопа твой, святый отец, припадшать». так говорить державный государь, и сладко речь из уста оно лилася, и плакать он. а мы в слеза молиться, да ниспосылать господь любовь и мир его душа, страдать и бурный. а сын его феодор? на престол он воздыхать о мирный житие молчальник. он царский чертог преобращать в молитвенный келья; там тяжкий, державный печаль святой душа он не возмущать. бог возлюбить смирение царь, и русь при он во слава безмятежный утешаться — а в час его кончина свершилось неслыханный чудо: к его одр, царь единый зримый, являться муж необычайно светлый, и начинать с он беседовать феодор и называть великий патриарх, и все кругом объять быть страх, уразумевать небесный видение, зане святый владыка пред царь во храмина тогда не находиться. когда же он преставиться, палата исполняться святой благоухание и лик его как солнце просиять — уж не видать такой мы царь. о страшный, невиданный горе! прогневать мы бог, согрешать: владыка себя цареубийца мы нарекать. да год семь; он бы ныне быть (то проходить уж десять год… нет, больше: двенадцать год) — он быть бы твой ровесник и царствовать; но бог судить иной. сей повесть плачевный заключать я летопись свой; с тот пора я мало вникать в дело мирской. брат григорий, ты грамота свой разум просвещать, ты свой труд передавать. в час, свободный от подвиг духовный, описывать, не мудрствовать лукаво, весь то, что свидетель в жизнь быть: война и мир, управа государь, угодник святой чудо, пророчество и знамение небесный — а я пора, пора уж отдыхать и погасить лампада… но звонить к заутреня… благословлять, господь, свой раб!.. подавать костыль, григорий. борис, борис! все пред ты трепетать, никто ты не сметь и напоминать о жребий несчастный младенец — а между то отшельник в темный келья здесь на ты донос ужасный писать; и не уходить ты от суд мирской, как не уходить от божий суд. и он убегать, отец игумен? ересь, святый владыка, сущий ересь. в свой опочивальня. он запираться с какой-то колдун. достигать я высокий власть; шестой уж год я царствовать спокойно, но счастие нет мой душа. не так ли мы смолоду влюбляться и алкать утеха любовь, но только утолять сердечный глад мгновенный обладание, уж, охладевать, скучать и томиться?.. напрасно я кудесник сулить день долгий, день власть безмятежный — ни власть, ни жизнь я не веселить; предчувствовать небесный гром и горе. я счастие нет. я думать свой народ в довольствие, во слава успокаивать, щедрота любовь он снискивать — но откладывать пустой попечение: живой власть для чернь ненавистный. они любить уметь только мертвый. безумный мы, когда народный плеск иль ярый вопль тревожить сердце наш. бог насылать на земля наш глад; народ завыть, в мучение погибать; я отворять они житница; я злато рассыпать он; я они сыскать работа — они ж я, бесноваться, проклинать! пожарный огонь их дом истреблять; я выстраивать они новый жилище — они ж я пожар упрекать! вот чернь суд: искать ж ее любовь! в семья мой я мнить находить отрада, я дочь мой мнить осчастливливать брак — как буря, смерть уносить жених… и тут молва лукаво нарекать виновник дочерний вдовство я, я, несчастный отец!.. кто ни умирать, я весь убийца тайный: я ускорять феодор кончина, я отравлять свой сестра царица, монахиня смирять… все я! ах, чувствовать: ничто не мочь мы среди мирской печаль успокаивать; ничто, ничто… единый разве совесть — так, здравый, она восторжествовать над злоба, над темный клевета. но если в она единый пятно, единый, случайно завелось, тогда беда: как язва моровой душа сгорать, наливаться сердце яд, как молоток стучать в ухо упрек, и все тошнить, и голова кружиться, и мальчик кровавый в глаз… и рад бежать, да некуда… ужасный! да, жалкий тот, в кто совесть нечистый. что бог посылать, хозяюшка. нет ли вино? что ты литва так слюбляться? вот мы, отец мисаил да я, грешный, как утекать из
            монастырь, так ни о чем уж и не думать: литва ли, русь ли, что гудок, что гусли, все мы
            равно, быть бы вино… да вот и оно!.. складно сказать, отец варлаам. спасибо, родной, бог ты благословлять. что же ты не подтягивать, да и не потягивать? да что он за постник? сам же к мы навязываться в товарищ, неведомый кто, неведомый
            откуда — да еще и спесивиться. хозяйка! нет ли в изба другой угол? ба! да здесь попойка идти; быть чем поживиться.   вы что за
            человек? мы божий старец, инок смиренный, ходить по селение да собирать милостыня христианский
            на монастырь. а ты? мирянин из пригород; проводить старец до рубеж; отселе идти восвояси. так ты раздумывать… парень-то, казаться, гол; с он взять нечего; зато старец… молчать, сейчас до они добираться. — что, отец мой, каково промышлять? плохо, сын, плохо! ныне христианин становиться скупой; деньга любить, деньга прятать. мало бог
            давать. приида грех велия на языцы земний. все пустилися в торги, в мытарство; думать о
            мирской богатство, не о спасение душа. ходить, ходить; молить, молить; иногда в три день
            три полушка не вымаливать. такой грех! пройти неделя, другой, заглядывать в мошонка, ан в
            она так мало, что совестно в монастырь показываться; что делать? с горе и остальное
            пропивать; беда да и только. — ох, плохо, знать приходить наш последний время… подавать-ка сюда. а вот что: из москва бежать некоторый злой еретик, гришка отрепьев, слыхать ли ты
            это? не слыхать. не слыхать? ладно. а тот беглый еретик царь приказывать излавливать и повесить. знать ли
            ты это? не знать. уметь ли ты читать? так вот ты царский указ. на что я он? я сдаваться, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты. у наш пономарь. «чудово монастырь недостойный чернец григорий, из род отрепьев, впадать в ересь и
            дерзать, научать диавол, возмущать святой братия всякий соблазн и беззаконие.
            а по справка оказываться, отбегать он, окаянный гришка, к граница литовский…» как же не ты? «и царь повелеть излавливать он…» тут не сказать «повесить». врать! не всяко слово в строка писаться. читать: излавливать и повесить. ребята! здесь гришка! держать, вязать он! вот уж не думать, не гадать! отставать, сукин ребенок! что я за гришка? как! 50 год, борода седой, брюхо толстый! нет,
            брат! молодой еще надо я шутка шутить. я давно не читывать и худо разбирать, а тут уж
            разбирать, как дело до петля доходить.   «а год е-му от
            ро-ду… 20». — что, брат, где тут 50? видеть, 20? «а рост он маленький, грудь широкий, один рука короткий другой, глаз голубой, волос рыжий,
            на щека бородавка, на лоб другой». да это, друг, уж не ты ли? да здравствовать великий государь! прощать же вы, гость дорогой; благодарить, что вы мой хлеб-соль не презирать. прощать, добрый сон. чудо да и только. племянник мой, гаврила пушкин, я из краков гонец присылать сегодня. да это уж не новый. вот на! какой весть! царевич живой! ну подлинно чудесно. и только-то? не мочь быть. да слышно, он умный, приветливый, ловкий, по нрав все. московский беглец обвораживать. латинский поп с он заодно. король он ласкать — и, говорить, помогать обещать. весь это, брат, такой кутерьма, что голова кругом пойти невольно. сомнение нет, что это самозванец, но, признаваться, опасность не маленький. весть важный! и если до народ она доходить, то быть гроза великий! вестимо, знать про себя. ты человек разумный; всегда с ты беседовать я рад, и если что я подчас тревожить, не вытерпеть, чтоб не сказать ты; к то ж твой мед да бархатный пиво сегодня так язык я развязывать… прощай же, князь. прощай, брат, до свидание. чертеж земля московский; наш царство из край в край. вот видеть: тут москва, тут новгород, тут астрахань. вот море, вот пермский дремучий лес, а вот сибирь. а это что такой узор здесь виется? пушкин слуга доносить сперва, что поутру вчера к они в дом приезжать из краков гонец — и через час без грамота отсылать быть обратно. гонец схватывать. уж посылать в догнать. вечор он угощать свой друг, оба милославский, бутурлин, михайла салтыков да пушкин — да несколько другой; а расходиться уж поздно. только пушкин наедине с хозяин оставаться и долго с он беседовать еще. сейчас посылать за шуйский. государь! он здесь уже. позвать он сюда. я слушать ты. царь, из литва приходить мы весть… не тот ли, что пушкин привозить вечор гонец? нет нужда, князь: хотеть соображать известие; иначе не узнавать мы истина. не ведать. конечно, царь: сильный твой держава, ты милость, радение и щедрота усыновлять сердце свой раб. но знать сам: бессмысленный чернь изменчивый, мятежный, суеверный, легко пустой надежда преданный, мгновенный внушение послушный, для истина глухой и равнодушный, а басня питаться она. она нравиться бесстыдный отвага; так если сей неведомый бродяга литовский граница переходить, к он толпа безумец привлекать димитрий воскресать имя. димитрий!.. как? этот младенец? димитрий!.. царевич, удаваться. он покраснеть: быть буря!.. государь, дозволять ли… нельзя, мой сын, поди. димитрий!.. он ничто не знать. идти. постоять. не правда ль, этот весть затейливый? слыхать ли ты когда, чтоб мертвый из гроб выходить допрашивать царь, царь законный, назначать, избранный всенародно, увенчивать великий патриарх? смешно? а? что? что ж не смеяться ты? я, государь?.. клясться ты… подумать, князь. я милость обещать, прошедший ложь опала напрасный не наказывать. но если ты теперь со я хитрить, то голова сын клясться — ты постигать злой казнь, такой казнь, что царь иван васильич от ужас во гроб содрогаться. довольно, удаваться. ух, тяжело!.. давать дух перевести — я чувствовать: весь кровь мой в лицо я кинуться и тяжко опускаться… так вот зачем тринадцать год я сряду все снилось убитый дитя! да, да — вот что! теперь я понимать. но кто же он, мой грозный супостат? кто на я? пустой имя, тень — ужели тень сорвать с я порфира иль звук лишать ребенок мой наследство? безумец я! что ж я испугаться? на призрак сей подуть — и нет он. так решать: не оказывать я страх — но презирать не должно ничто… ох, тяжелый ты, шапка мономах! нет, мой отец, не быть затруднение; я знать дух народ мой; в он набожность не знать исступление; он священный пример царь его. всегда, к то ж, терпимость равнодушный. ручаться я, что прежде два год весь мой народ и весь восточный церковь признавать власть наместник петр. вспомоществовать ты святый игнатий, когда прийти иной время. а между то небесный благодать таить в душа, царевич, семя; притворствовать пред оглашенный свет мы иногда духовный долг велеть; твой слово, деяние судить человек, намерение единый видеть бог. 
                          кто там? сказать: мы принимать. товарищ! мы выступать завтра из краков. я, мнишек, у ты останавливаться в самбор на три день. я знать: твой гостеприимный замок и пышность блистать благородный, и славиться хозяйка молодой. прелестный марина я надеяться увидеть там. а вы, мой друг, литва и русь, вы, братский знамя подымать на общий враг, на мой коварный злодей, сын славянин, я скоро поводить в желанный бой дружина ваш грозный. но между вы я видеть новый лицо. они приходить у милость твой просить меч и служба. нет, умирать. мой отец в волыния проводить остаток жизнь, в поместие, даровать он баторий. уединенный и тихий, в наука он искать себя отрада; но мирный труд его не утешать: он юность свой отчизна помнить и до конец по она он тосковать. собаньский, шляхтич вольный. хвала и честь ты, свобода чадо! вперед он треть жалование выдавать. но этот кто? я узнавать на они земля родной одежда. это наш. казак; к ты я с дон посылать от вольный войско, от храбрый атаман, от казак верховой и низовой узреть твой царев ясный око и кланяться ты они голова. принимать благосклонно сей бедный плод усердный труд. он говорить с один мой марина, марина один занимать он… а дело-то на свадьба страх похоже. ну — думать ты, признаваться, вишневецкий, что дочь мой царица быть? а? а каков, сказать, мой марина? я только она промолвить: ну, смотреть! не упускать димитрий!.. и вот все кончать, уж он в ее сеть. что в она находить димитрий? да, мраморный нимфа: глаз, уста без жизнь, без улыбка… и дело, друг, пойти. вот и фонтан; она сюда прийти. я, кажется, рожать не боязливый; перед себя вблизи видать я смерть; пред смертие душа не содрогаться. я вечный неволя угрожать, за я гнаться — я дух не смущаться и дерзость неволя избегать. но что ж теперь теснить мой дыхание? что значить сей неодолимый трепет? иль это дрожь желание напряженный? нет, это страх. день целый ожидать я тайный свидание с марина, обдумывать весь то, что она сказать, как обольщать она надменный ум, как называть московский царица, — но час наставать — и ничто не помнить; не находить затверживать речь; любовь мутить мой воображение… но что-то вдруг мелькнуть… шорох… тихо… нет, это свет обманчивый луна, и прошуметь здесь ветерок. она!.. весь кровь во я останавливаться. волшебный, сладкий голос! ты ль наконец? ты ли видеть я, один со я, под сень тихий ночь? как медленно катиться скучный день! как медленно заря вечерня гаснуть! как долго ждать во мрак я ночной! что годунов? во власть ли борис твой любовь, один мой блаженство? нет, нет. теперь глядеть я равнодушно на трон его, на царственный власть. твой любовь… что без она я жизнь, и слава блеск, и русский держава? в глухой степь, в землянка бедный — ты, ты заменять я царский корона; твой любовь… не мучить я, прелестный марина, не говорить, что сан, а не я избирать ты. марина! ты не знать, как больно то ты сердце я язвить — как! ежели… о страшный сомнение! сказать: когда б не царский рождение назначать слепой я судьба, когда б я быть не иоаннов сын, не сей давно забывать мир отрок, тогда б… тогда б любить ль ты я? нет! полно: я не хотеть делиться с мертвец любовница, он принадлежать; нет, полно я притворствовать! сказать весь истина; так знать же: твой димитрий давно погибать, зарывать — и не воскресать; а хотеть ли ты знать, кто я таков? изволить, сказать: я бедный черноризец; монашеский неволя скучать, под клобук свой замысел отважный обдумывать я, готовить мир чудо — и наконец из келия бежать к украинец, в их буйный курень; владеть конь и сабля научаться; являться к вы, димитрий назваться и поляков безмозглый обманывать. что сказать ты, надменный марина? довольный ль ты признание мой? что ж ты молчать? не презирать младой самозванец; в немой доблесть таиться, мочь быть, достойный московский престол, достойный рука твой бесценный… виновный я; гордыня обуять, обманывать я бог и царь, я мир лгать; но не ты, марина, я казнить; я правый перед ты. нет, я не мочь обманывать ты. ты я быть единственный святыня, пред она же я притворствовать не сметь; любовь, любовь ревнивый, слепой, один любовь принуждать я все высказывать. клясться ты, что сердце мой ты вымучивать один мочь признание. клясться ты, что никогда, нигде, ни в пиршество, за чаша безумство, ни в дружеский заветный разговор, ни под нож, ни в мука истязание сей тяжкий тайна не выдавать мой язык. не мнить ли ты, что я ты бояться? что более поверять польский дева, чем русский царевич? но знать, что ни король, ни папа, ни вельможа не думать о правда слово мой. димитрий я иль нет — что они за дело? но я предлог раздор и война. они это лишь и нужный; и ты, мятежница, поверять, молчать заставлять. прощай. как счастливый он! как чистый душа в немой радость и слава разыгрываться! о витязь мой, завидовать ты! сын курбский, воспитывать в изгнание, забывать отец снести обида, он вино за гроб искупать, ты кровь изливать за сын иоанн готовиться, законный царь ты возвращать отечество… ты правый, душа твой должный пылать веселие. вперед! и горе годунов! возможно ли? расстрига, беглый инок на мы вести злодейский дружина, дерзать мы писать угроза! полно, пора смирять безумец! поехать, ты, трубецкой, и ты, басман; помощь нужный мой усердный воевода. бунтовщик чернигов осаждать. спасать град и гражданин. государь, три месяц отныне не пройти, и замолчать и слух о самозванец; его в москва мы привозить, как зверь заморский, в железный клетка. бог ты клясться. святый отец, кто ведать путь всевышний? не я он судить. нетленный сон и сила чудотворство он мочь давать младенческий останки, но надлежать народный молва исследовать прилежно и бесстрастно; а в бурный ль смятение время мы помышлять о столь великий дело? не сказать ли, что мы святыня дерзко в дело мирской орудие творить? народ и так колебаться безумно, и так уж быть довольно шумный толк: ум человек не время волновать нежданный, столь важный новизна. сам видеть я: необходимо слух, рассеянный расстрига, уничтожать; но быть на то иной средство — просто. так, государь, когда изволить ты, я сам являться на площадь народный, уговаривать, усовещивать безумство и злой обман бродяга обнаруживать. я — признаваться — не сметь подымать око, не сметь вздыхать, не только шевельнуться. беда, беда! царевич! лях! вот они! вот они! сам  , коли быть охота, проклятый басурманин. Ja. Hilf Gott! победа! победа! слава царь димитрий. обедня кончаться; теперь идти молебствие. что? уж проклинать то? я стоять на паперть и слышать, как дьякон завопить: «гришка отрепьев — анафема!» пускай себе проклинать; царевич дело нет до отрепьев. чу! шум. не царь ли? железный колпак! железный колпак!.. тр р р р… месяц ехать, котенок плакать, юродивый, вставать, бог помолисить! здравствовать, юродивый; что же ты шапка не снимать?   эк она звонить! а у я копеечка быть. неправда, ну, показывать. взять мой копеечка; обижать юродивый. борис, борис! мальчишка обижать юродивый. поди прочь, дурак! схватывать дурак! нет, нет! нельзя молиться за царь ирод — богородица не велеть. здесь. с месяц быть. как быть, не наш воля. что годунов? все, слава бог, тихо. бог знать; о ты там говорить не слишком нынче сметь. кто язык отрезать, а кто и голова. такой, право, притча, что день, то казнь. тюрьма битком набивать. на площадь, где человек три сходиться, — глядь — лазутчик уж и виться, а государь досужной пора доносчик допрашивать сам. как раз беда; так хорошо уж молчать. завидный жизнь борисов человек! ну, войско что? да набирать и тысяча пятьдесят. ну! обо я как судить в ваш стан? так это я на дело они доказывать; друг, не становиться ждать мы шуйский; я поздравлять вы: назавтра бой. назавтра бой! их тысяча пятьдесят, а мы всего едва ль пятнадцать тысяча, — с ум сходить. пустой, друг: поляк один пятьсот москаль вызывать мочь. да, вызывать! а как доходить до драка, так убегать от один, хвастун. наш брат русак без сабля обходиться: не хотеть ли вот это, безмозглый! мой бедный конь! как бодро поскакать сегодня он в последний сражение и, раненый, как быстро нести я. мой бедный конь. ну, вот о чем жалеть, об лошадь! когда все наш войско побивать в прах! послушать, мочь быть, от рана он лишь только замориться и отдыхать. мой бедный конь!.. что делать? снимать узда да отстегивать подпруга. пусть на воля издыхать он. здорово, господин! что ж курбский не видеть между вы? я видеть, как сегодня в гуща бой он врезаться; тьма сабля молодец, что зыбкий колос, облеплять; но меч его все высоко подыматься, а грозный клик весь клика заглушать. где ж витязь мой? он ложиться на поле смерть. приятный сон, царевич! разбивать в прах, спасаясти побег, беспечный он, как глупый дитя; хранить оно конечно провидение; и мы, друг, не становиться унывать. ах, государь, стократ благословенный тот быть день, когда разрядный книга с раздор, с гордыня родословный пожирать огонь! конь иногда сбивать седок, сын у отец не вечно в полный воля; лишь строгость мы мочь неусыпный сдерживать народ. так думать иоанн, смиритель буря, разумный самодержец, так думать и он свирепый внук. нет, милость не чувствовать народ: творить добро — не сказать он спасибо, грабить и казнь — ты не быть плохо. что? скоро к патриарх. царь умирать. нет, нет — жить и царствовать долговечный: народ и мы погибать без ты. входить сюда и говорить свободно. итак, ты ко я он посылать? но я и так феодор высоко уж возносить; начальствовать над войско; он для я презирать и чин разрядный, и гнев боярин — я присягать он. прощай. подумать же, басман. московский гражданин, вы кланяться царевич приказывать. вы знать, как промысел небесный царевич от рука убийца спасать; он идти казнить злодей свой, но божий суд уж поражать борис. димитрий россия покоряться; басман сам с раскаяние усердный свой полк приводить он к присяга. димитрий к вы идти с любовь, с мир. в угода ли семейство годунов подымать вы рука на царь законный, на внук мономах? народ! народ! в кремль! в царский палата! ступать! вязать борисов щенок! поди прочь; не велено говорить с заключенный. поди, старик, я бедно ты, ты на воля. отец быть злодей, а ребеночек невинный. а верно, приводить к присяга феодор годунов. народ! мария годунов и сын ее феодор отравлять себя яд. мы видеть их мертвый
            труп. что ж вы молчать? кричать: да здравствовать царь димитрий иванович! не помнить, удаваться ли я это видеть; но я в это не находить ничто
            предосудительный. я? в гость, у один знакомый. отнюдь! это вы показываться… я просто уставать. я даже очень уставать. я даже чувствовать, как
            нога мой решительно начинать я изменять. Vous me soupçonnez, madame? княгиня, подозрение свой вы разбудить в грудь мой змея, давным-давно уснуть! я
            страждать, я мучиться, я требовать объяснение! княгиня, вы что-то сказать? но, рассуживать сам, кто кто затрагивать? вы первый оскорблять я подозрение. нельзя ли без нравоучение! к то же я, право, не знать: о какой вы говорить
            блонды! я вовсе не шутить, а говорить, что чувствовать. повторять вы: я решительно не знать, о какой вы
            говорить блонды? ну, вот увидеть! не вы ли я заставлять? нет, не купить! оставлять мой шляпа! это мой шляпа!  
                     а я почему знать?!   я видеть
            только, что этот глупый шляпа испортить прекрасный фрикасе.   какой чудный фасоль!.. ваш угроза не испугать я. я нисколько не опечалиться ваш отъезд. счастливый
            путь, уезжать. Point d'Alençon. быть! я! агнеса, твой речь впереди.   первый дело: ты копать жена яма,
            иначе — вводить она во гнев; что очень нехорошо! второй дело: ты, разговаривать с жена,
            забывать тон человек хороший общество; что еще плохо!.. слушать вы из-за портьера, я
            решаться примирять вы и наставлять. и потому в тот самый время, как уронить этот сафьянный
            стуло и этот пуховый шляпа, я скоро отправляться в магазин за блонда для успокоение
            агнеса…   а потом заезжать
            домой за журнал «москвитянин», дабы прочитывать ты. Serge, как должный муж и жена
            высокий общество взаимно трактовать друг друг. слушать со внимание!   «что касаться до хороший тон, который, как все известно,
            господствовать в высокий свет, то… казаться, все с мы соглашаться, что главный
            отличительный признак хороший тон почитаться учтивость… посмотреть, например, как
            они (то быть человек хороший тон)  ». как же ты не
            стыдно?! видеть: даже журналист и тот понимать, что должно соблюдать!.. смотреть же:
            стараться, друг мой, жить в мир и согласие; быть благоразумный, кроткий и учтивый!..
            примиряться теперь и давать я слово вперед не ссориться. любезный мой, хороший пусть остынуть этот блюдо, чем сердце ваш! агнеса! завтра я купить ты новый гравюра. отчаяние не предавать. смерть не предавать. я нечего предавать, товарищ, я много ни во что не верить. но я бояться за другой. боже мой, боже мой! корабль с море! да ведь это безумие! если они верить в это, значить
              уж больше не во что верить! — страшный время! смешно говорить: страшный время. если давать себя воля — всякий сходить с ум. находить в
              себя сила доживать этот день до конец, чтобы потом — умирать. пусть говорить. это ничего. его отчаяние также безмерно. что бояться тот, кто ничто не жаль? утренний сумерки. смертный тоска. жечь. жечь. умирать, если жалко. сказать я, товарищ, ведь и ты когда-то верить в добродетель? оставлять это. я любить ребенок. но больше не жаль и ребенок. спасибо. и я не верить. и ты бояться что-то. мы сильный только твой сила. но если и ты только призрак, — то
              мы растаивать в этот бродячий утренний свет. человек не пойти за мы. человек бояться
              обман. все пойти за мы. наставать час — и все пойти за мы. их семья растленный. дома пошатнуться. так он оставаться целый! во все город я знать два живой. все бояться старый зодчий. и ты бояться? нет, он не помешать мы. толпа слишком мелкий для то, чтобы слушаться воля
              титан. кто же другой? другой? — его дочь. смешно! ты бояться женщина! твой голос дрогнуть! ты бояться религия, поэзия? мир давно перешагивать через они. мир забывать о пророк и
              поэт. так быть. но в смертный час все вспоминаться прекрасный, что быть забывать. — она
              заражать они свой безумный красота. незримо и таинственно — теперь она править город.
              она хотеть вдыхать новый жизнь в король. разве это возможный? — разве это останавливать разрушение? да. они припадать к стопа она. они сделать ее королева. они становиться поклоняться она в
              храм. ты бредить. ты сходить с ум. пусть так. без я вы бессильный. верить я, в она творческий хмель ее отец и гнев
              последний поколение! пережидать этот день. сегодня вечер она быть говорить с народ и король. еще целый день! пустой и светлый! хорошо умирать! умирать. стучать и строить. быть строить до последний минута. вчера один из они приходить говорить с мы. он запрещать строить. говорить, что буря
              разнести все. видеть, твой посинеть глаз. к ночь влечь ты юность твой. я вещь душа проникать в напев, сулить мы неизбежный ночь. я рад встречаться со здравый человек. все так возбуждать, только и говорить, что о
              корабль. и знать, сам начинать верить. пора бы рассевать весь этот толки энергичный мера. правительство… с час на час дожидаться корабль. строить, строить, а все еще не достраивать. ложный слух! это рыбачий суд огибать мыс. больше никто не спать ночь. на весь лицо тревога, все ждать что-то. научать я
              бороться с тоска. ты сам не знать, о чем твой тревога. если бы знать! голодный добывать хлеб труд. оскорблять мстить. любовник говорить
              женщина: быть мой. но я сытый, и никто не оскорблять я. в женщина я любить только
              тонкий волос, струнный голос и мечта о невозможный. я нечего достигать — я обреченный
              на тоска. ты больной. я часто казаться, что и король… ты больной. жить просто. ты — поэт — бессмысленный певучий существо, — и, однако, ты
              суждено выражать мысль другой; они только не уметь высказывать все, что говорить ты.
              горе ты, если ты подсказывать человек их тайный, сумасшедший мысль. сегодня, я чувствовать, готовиться что-то неслыханный. слишком горячий воздух. слишком
              пустой душа. ты думать, что перевертываться мир? мочь быть, и ты ждать корабль? безумный! ты бичевать они семья, ты бичевать они пошлость! но весь они хороший ты. ты
              изламывать, ты не мочь дышать ни море, ни пыль. они уметь по крайний мера дышать
              желтый зловонный пыль — преклонять же перед они колено! ты убивать я. несчастный! мочь быть, слишком много нищий наползать сегодня из дальний квартал, и
              они растревоживать гнусавый голос нерв белоручка; мочь быть, много ребенок умирать, и
              мать плакать слишком громко; мочь быть, просто горячий ветер разнести по город слух
              и сплетня. вот — весь твой тоска. оставлять, ты убивать во я последний. вот твой конец мир! где-то грызться собака, или женщина сплетничать и визжать! ты
              мечтать о последний день! рядом с ты быть трудиться, голодать, умирать, — а ты
              только к вечер очнуться от бред. слово твой стучать, как топор, в самый сердце. я не отнимать у ты надежда. но подумать о то, что я сказать. слушать, слушать, как
              стучать топор — пусть бить ты больно. иначе сердце твой заглохнуть и опустеть. я
              отвертываться от ты. я верить только тот, кто различать добро и зло. прощай. прозрачный нисходить туман и белый влюбленность таять, но древний море не мочь напев свой заглушать пронзительный голос шут. парус белый таять вдали. видеть вдали корабль, корабль… брызги пена морской ослеплять я. над море двигаться ты, и тень корабль за ты вставать. в серебристый риза туман одеваться тоска. голос тоска прозвенеть. сказка твой о свобода пленять я. да, говорить, королевна, так, чтобы яркий сон предо я течь, яркий сон небывалый страна. здесь, здесь, вот она, со я! я ловец человек! пока вы объясняться, тут приготавливаться целый политический переворот! какой корабль? вы рехнуться? примыкать к партия! нельзя валандаться без дело! выбирать скоро. я приводить два на выбор. пора! идти за мы! петь мы песня! город стосковаться без песня! кто ты? не терять время! петь о свобода! толпа возбуждать — она пойти за ты! смерть он! говорить с другой! я счастливый говорить с вы. нельзя терять ни минута. толпа в ваш рука. верный слуга король. придворный. ваш поклонник. все как во сон. ты совсем ослабевать. да, сумасшедший тревога сказываться. сердце не выдерживать, если это продлиться еще хоть
              один день. неужели корабль не прийти и сегодня? буря только раззадоривать они. весь ночь быть жечь и грабить. тогда — все конец. кто поселять в мы надежда? — только приготовление торжественный встреча, обещание
              вечный счастие. только хватание за жизнь. верить в это — значить хвататься за соломинка. потерпеть. мочь быть, ждать недолго. он умирать. слышать. мертвый не подавать. мертвый. все обходиться бы благополучно, если б он обращаться ко я. кто же вы такой? и вы смеяться? смеяться, когда умирать ваш друг? брат, скорбный дело твориться здесь. идти свой путь. успокаиваться. имя
              божий… вы надо истина? вот истина! стекаться, человек! смотреть на я с кровля,
              приветствовать я на улица, кланяться я до земля! ты отвека преграждать я путь, хотя наш город поглощать и разделять все. да, город все сбивать с путь. но я легко находить дорога, ибо я чуждый весь вы. вы
              жадно смотреть друг друг в глаз. я смотреть через ваш голова и ясно видеть мой синий
              путь. я не хотеть больше видеть ты. я хотеть научаться от ты мудрость, но ты гордый и старый.
              ты не любить я. что же я делать? оставаться здесь. не ходить за толпа. не петь для она мятежный песня. с ночь оставаться
              повелевать ты. да быть спасать одинокий, произносить в такой ночь слово о любовь. в час зловещий, в час последний, быть мочь, давать прильнуть уста к рука, под черный туча белеть она! в этот ночь впервые ты узнавать. зачем так ярко вспыхивать юность? разве скоро жизнь догорать? разве юность проходить, королевна? так же свистеть осенний ветер, так же лететь туча пыль, когда я увидеть впервые твой легкий, твой странный образ! ты сходить ко я из высокий покой. ты смотреть, как смотреть теперь, на заря! в последний раз — в одичалый мрак — я видеть — гореть королевский венец в темный твой волос! или молния свет скользнуть? как озаряться твой лицо! я говорить, что море слишком мутно сегодня. я уже никто не нужный здесь. кто
              послушаться здравый смысл, когда все потерять голова. подождать, вы еще хватиться
              я, да только поздно. а пока здравый смысл оставаться один средство — эмиграция… здравый смысл покидать вы! смотреть, вы без пища и без кров, вы во власть слух,
              среди вы метаться золотой и красный черт! жечь, разрушать весь, вы не мочь
              ручаться за завтрашний день! счастие с мы! корабль приходить! свободный! роза небесный! идти к ты! твой лицо озарять! здравствовать, небо! я посылать вы сын мой возлюбленный, и вы убивать он. я посылать вы другой утешитель
              — дочь мой. и вы не пощадить она. я создавать вы власть, я обтесывать твердый мрамор — и
              каждый день вы любоваться красота этот древний кудри, выходить из-под мой резец.
              вы разбивать мой создание, и вот оставаться дом ваш пустой. но завтра мир быть
              по-прежнему зеленый, и море быть так же спокойно. вы накормить тот, кто двигать светило, тот, кто поить черный земля дождь, тот, кто
              собирать туча над море. вы накормить отец. господин! вы здесь! какой цепь событие! как счастливый я!.. ты не один? ах да, пожалуйста, молчать. прочь, невежа! молчать! о! не бить… ха, ха, ха, не страшно! не изменять жизнь его, все тот же милый, бесшабашный! но кто он? как он звать? сказать, они дружный с ты? да, для я. я становиться студент саламанка и позабывать день ото день вино и женский приманка. пить вода, есть засыхать хлеб, спать на соломенный матрац, бывало, месяц слепой от едкий пыль диссертация. я везти не так как то, какой-нибудь там дон-жуан! сперва профессор, затем я вскоре избирать быть декан. мы знать, да. к студент строгий и враг беспочвенный утопия, я, господь, египтолог, известный во весь европа. стоить трудиться! и вот, когда я на нога, я наконец мочь жениться. мисс покэр, грация пример, она мой невеста, благо вот мистер покэр, милльонер, торговец свинья в чикаго. друг мой, вот дон жуан, друг юность мой беспечный, он иногда бывать пьяный, и малый грубый… но сердечный. что ж, мистер дон жуан, вы мы, сойдясь, полюбить наверно… сказать я, который час на ваш, у я неверный. мой единственный дочь, мать умирать, она на воля, но с она я; она точь в точь мой скончаться полль. теперь уезжать я на юг, но все не позабывать утрата! сказать я, мой юный друг, ужель еще вы не женатый? сеньор! да, в первый… старый командор вцепляться крепко… вы я сниться. земля во мгла; задумчивый устье нила, и я плыть на корабль, где вы сидеть у ветрило. иль чуть заметный свет заря, застывший город, звон фонтан, и вы я шептать: — смотреть, вот здесь могила дон жуан. о то, что ты давно оставлять. какой странный лист! я лгать? не верить вы я? но знать я, что ваш плечо, — я целовать они уж во сон — нежный, как восковой свеча. а этот грудь! она хранить теперь завистливый ткань, на она быть синий жилка ряд капризный, милый очертание. поверять! я б хотеться лгать и быть холодный, быть коварный, но только б, только б не страдать пред ваш взгляд лучезарный. сказать, мой ученый друг, кто здесь полагать? как вы он называть? сеть. сейчас! сказать, как вы знать его название? ах, боже мой, а этот знак! забавно быть бы незнание. да, да, еще бы! ну, а тот, на пьедестал с морда мопс? а это сын луна, бог тот и, кажется, время хеопс. конечно! сделать лоб горб, а темя плоский и покатый, такой не делать потом, хотя б при псамметиха пятый. а вот четвертый псамметихать, на сеть первый похожий… а вот еще… но он лакей, всегда лакей, в сукно ливрейный кафтан и в гордый мантия свой, в пурпурный мантия декан. страшиться что-нибудь не знать, грызться за почесть с другой, как пес, он должный защищать год создавать имя. к природа глухой и к жизнь слепой, моль библиотека позабывать, он заключать вы в темный склеп крикливый слово и чувство изживать. нет, быть огонь у вы в кровь, вы переменять причуда… я вы любить! я вы любить! уходить! уходить! вы знать ль, как пахнуть роза, когда они нюхать вдвоем и в небо петь стрекоза, вы знать ль, как странный луг, как призрачный туман молочный, когда в он вы вводить друг для наслаждение, в час урочный. победоносный любовь мы короновать без корона и превращать в пламень кровь и в песня лепет иступить. мой конь — удача из удача, он белоснежный, величавый, когда пускаться он вскачь, то гул копыто зваться слава. я быть в ад, я сатана смотреть в лицо, и вновь я в мир, и становиться только сладко я, мой глаз открываться широко. и вот теперь я встречать вы, единственный во вселенная, чтоб становиться вы — о, сладкий час! — мой царица и пленный. я опьянять, я вы любить, так только бог быть пьяный. как быть сладко корабль мы уносить в иной страна. идти, идти! ты я счастие научать и над твой умирать могила. но где мисс покэр, где жуан? наверное в соседний зала. ах, я разиня, ах, болван, все прозевывать, они бежать. куда? да вы с ум сходить! ничуть! но я они видеть здесь, минута ну пять то назад, не боле… когда наставать страшный суд, что я мой отвечать полль? идти, идти скоро. раз!.. ведь надо же случаться!  
                     Dummer Mensch, скот!.. так ты руководствовать мой питомец?! я ты выгонять! тьфу, и во второй!..  
                     но ведь и я сказывать вы, что любить!.. Тс!.. молчать! я уже много раз доказывать вы: что вы оба не любить лиза; доказывать я вы
            это?! ни слово более!.. я казаться, профессор френология мочь всегда безошибочно
            узнавать: кто способный и кто не способный любить женщина?.. вы не способный любить женщина,
            и потому вы не любить мой лиза! слышать? я наблюдать ваш череп; я знать. но я ли не знать, господин шишкенгольм, что вы ошибаться? клясться… клясться… вы ошибаться!.. я ошибаться?!   ни за
            что!..  
                     придумывать!.. я в парик…   подбивать парик шишка из вата, да много!.. браво! побежать
            скоро!.. до свидание, лизавета ивановна!  
                     лизавета ивановна, послушать!..  
                     природа, видно, подшучивать, когда я производить? она любовь в я вкладывать, любовь же шишка не давать! что делать! право, я не знать! уговаривать-ка отец!.. готовый я в ад, лишуся рай, отказ же сгубить молодец. и быть-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристраивать! ну, что они тут еще нужно? кажися, все тут есть!.. однако коли захотеть больше, так и
            давать по-ихнему. теперь уж, как там ни вертеть, а отдавать за я лиза! иванов, ты
            говорить, что вихорин заказывать ты парик с шишка?.. ну что ж? пускай себе надевать; я
            все-таки взять свое. мой выдумка хорошо! да коли приходиться, так я и парик-то с он
            стаскивать… пусть видеть!.. Хе, хе, хе!.. знать наш! не гражданский чета!.. изволить, ваш благородие, садиться; пора!  величавый волдырь на маковка взлетать… да! не легкий ты, шишка слава!.. недаром мало славный дело.  как бы в два хор я оглушать!.. я понимать, друг: и фиса, и дис, и всякий прах!.. ну, право, от подобный фуга век целый прозвенеть в ухо.  тихо, больно… как сильно захватить дух!.. иванов, милый, ну, довольно! ей-ей, не выдерживать, мой друг. вот… живопись.  у-ах!.. умирать я!.. от маковка… до самый пята… я… ощущать… страсть такой, что ночь переживать навряд.   довольно с вы. не забывать, братец, не забывать; пристраивать, братец, сегодня же пристраивать. в разговор мало толк; вы суметь выгонять я! что это вы приносить сюда? не твой дело. как не мой дело?! как не мой дело?! я только что купаться… совсем продрогнуть! но славно пробежаться: не слышать нога! Vivat водолечение! жить, народ!.. а весь плод учение! Mein Gott, mein Gott! поставлять шкап? все там прилаживать? ну, хорошо; ступать. докладывать полковник кавырин, что шкап приносить… как?! а здесь кто жить? о боже, какой случайность!.. Herr шишкенгольм, знаменитый френолог! честь иметь рекомендоваться: фон курцгалоп, известный гидропат. какой у она сдобный, жирный голос! находить… быть мочь, невпопад? приходить вы кстати к френолог; он гидропат очень рад. вы обливаться вода? мила!..  а что, спрашивать я сметь, вы обливать? уж прощать, барин, и я на радость. у невеста мерцать взгляд быть так горько пора затуманивать… только кровь в он, о конунг, не наш, слабый в бой он и в игра ленивый… ну наделать гера-педер хлопоты! не признавать он мы владыка, но быть мочь признавать народ. гондла сживать мы пора бы со свет, что мы конунг, ведь мы в сторона, надоедать история этот подменивать мальчишка и я. конунг старый.  вы же знать, ребенок, что страшно не находить никто, если б даже десяток столетие наваливаться на плечо его. он походка неспешный, чугунный сорок тысяча датчанин раздавливать и, единственный в целый подлунная, на таинственный полюс ступать. никогда вы он не мочь бы о пощада за ложь умолять, пусть сжирать гера-педер рыба, старый снорра надеяться жить. и об это мы надо молчать. яд помогать бы мы в наш забота, так чтоб в смерть переходить забытье. верно! этот обида не мочь самый низкий мужчина снести. и наверное милый лера свой смирять догадываться гнев, ведь еще не бывать пример, чтоб пленять горбатый дева. я так вольно и сладко любить, словно отдавать себя корабль, а с ты я еще не слыхать, как шуметь набегать вал. и совсем не морской слово ты сказать с волшебный тоска, я внимать они, но понимать едва, я услышать в они ветер морской. значит, правда открываться святой, что за бреды в наш кровь и за мир, за мир земной быть свободный море любовь. серафима стоять у руль пестропарусный легкое ладья, а вдали зеленеть земля в снеговой белизна лебедь. сердце слышать, как плескать вода, сердце биться, как птица в рука, там мария, морской звезда, на высокий стоять маяк. ночь лететь и лететь на закат, ночь летний песня короче, вон, за окно сова кружить, этот тихий горлинка ночь. ах, к таинственный спальня твой я сегодня пройти за ты, и любимый становиться мой, самый близкий и самый родной. это ахти? старинный друг, друг детство готовый я внимать. помнить, между рябина, по дорожка мы взбегать на каменный вал, ты так часто я ставить подножка, я срываться, а ты хохотать. в день, когда ты получать держава и властитель становиться вполне, ты наверно устраивать облава небывалый в наш страна? я любить, чтоб спокойно бродить серна в роща, щипать зеленить; слишком долго и злобно травить, точно дикий серна, я. ахти, мальчик жестокий и глупый, знать, что больше не быть война, для что безобразный труп на ковер многоцветный весна? весь вы, сильный, красивый и прямой, за горбатый пойти за я, чтобы строить высокий храм над грозить око крутизна. слышать, слышать, как литься победный, мерный благовест с дикий высота, то не колокол гулкий и медный — лебединый сердце петь. подниматься тонкий шпиль (они не ведать наш отец) — лебединый сверкающий крылья устремлять в небо конец. и оказываться правда поверье, что земля хороший и святой, что она — золотой преддверие огнезарный дом христос. ты просить о какой-то услуга? как? ты думать драться со я, хотеть сила изведывать мой, так прощаться, цыпленок, с земля, потому что ты я убивать. где он, где он, мой камень надгробный? как ты в спальня невеста проникать? кто ты? волк ненавистный и злобный иль мой собственный страшный двойник? ночь кошка и черный сера, а отважный удачливый путь! что за нежный губа у лера и какой высокий грудь! разве мочь быть суд пред рассвет? солнце — хороший свидетель судья, королевич, подумать об это, откладывать обвинение твой. как суметь бы становиться правосудный правосудный вечно уста! словно солнце июльский полдень, засиять мой правота. насмеяться над правда нетленный и закон исландский земля, над мой корона священный дерзко рука враг занести. я, как раненый лебедь в овраг, я и мука и смерть больно, что сегодня насмешливый лаг спать с прекрасный невеста мой. ненавистный, он брат она близко, он один она видеть нагой… защищать же я, защищать же, о могучий, от пытка такой. пусть не ведать мщение предел: привязывать он к конский хвост, чтоб его ненасытный тело разметаться по острый куст. а потом запрещать для пример даже имя он называть, чтобы я и несчастный лера друг на друг посметь взирать. что ты сказать в свой оправдание, человек неправдивый и злой, и какой ты ждать наказание за поступок неслыханный твой? гондла, слышать решение такой? справедливый считать и я, что выходить герой на герой и копье не бежать от копье. мы твой подивиться отвага, лера доблесть оценивать твой, если лаг, могучий лаг, ты повергать в открытый бой. крепко стоять! я пред все отвечать за огонь в королевский кровь. неудержный бросаться в сеча, кто достойный девичий любовь. помнить, утро сиять пустыня, где марстан я бросать в песок, сердце дрогнуть, словно богиня протягивать я вспенивать рог. а когда вместе с эйрик красный я норвежец погнать ввечеру, день казаться я столь же прекрасный, как на самый роскошный пир. конунг, судья, вы знать… к правосудие, судья, к правосудие! удерживать этот лживый речь, или я королевский грудь упасть на оттачивать меч. поединок бессмысленный, а слава получать в народ простой царь, класть копье и держава покрывать крепкий щит. волк, и с поступь легкий, волчий! я вода у он попросить, он же уксус, смертный желчь, мой запекаться рот орошать. ярл, к вы обращаться правый, обвинять в неправый суд, не терять прадедовский слава, вновь ее не находить нигде. осуждать судебный решение, опрокидывать вражий меч, эгиль голова выкупать пение, пред норвежский представать король. лютня я! лебединый сага вы о род мой я спеть, если знать такой же лаг, жизнь и честь отнимать мой. ты не знать, какой ты род, несуразный птенец и смешной, поливать у мы огород королевский кровь такой. где ты принц видать, чтоб уметь лишь судиться, играть и рыдать, опаздывать к девичий постель и меч не посметь подымать? лютня, лютня! исчезать злословие, как ночной туман струя, лишь поливаться мой славословие, лебединый песня мой. этот лютня всегда приносить слава самый плохой игрок, в она сокрыть волшебный сила сердце радовать даже волк. что за диво? неясный звук и тревожить я и томить. этот гондл придумывать вечно, как он старик огорчать. я довольный себя бесконечно, но зато не мочь не завыть. брат, ты слышать? качаться вереск, пахнуть кровь прохлада луг. серый брат мой, ты слышать? на берег выходить коза, бояться волк. под пушистый шерсть вольно биться сердце пустынный владыка. зуб белый ранить больно крепкий становиться рогатина и пик. надоедать я этот кафтан! что не становиться мы сам себя? побежать, побежать на поляна, окроплять свежий роса. задыхаться от радостный злость, быть выть в опустелый поле, вырывать позабывать кость на высокий могильный холм. обманывать я. насмеяться над горбатый свой король. а когда-то друг казаться, дом их быть мой единственный дом. вой все близко, унылый, грозить, гаснуть взор, костенеть рука, сердце биться тревожный и часто, и такой, такой тоска! но зачем я стоять у порог, если прямо средь дымный поле для я протягиваться дорога к лебединый отчизна мой? только становиться на берег зеленый, крикнуть: лебедь, где вы? я тут! — колокольный ясный звон нежно сердце мой разбивать. и, не слушать волчий угроза, быть близкий я погребать, чтоб из губа мой вырастать роза, из грудь многолиственный клен. а потом лебединый стая быть петь надо я всегда про печальный девочка лаик, что мой не быть никогда. ты улыбка господний. мы оба из великий семья лебедь. для ты я восставать бы из гроб, за ты я прощать человек. лаик… счастие мера, а мука безмерность — вот весь жизнь; но я живой, не таить, чтоб узнавать благородный верность, лебединый нежность твой. ты жестокий ко я. ты не видеть, я уже не похожий на человек, неужели ты так же обижать и веселый мой лебедь? лера! нет… что сказать ты хотеть? вспомнить, лебедь верить в христос… горе, если для черный дело лебединый кровь проливать. да, я сметь. ты я любить.  я приятный проклятие, жизнь дешево твой красота, и в последний предсмертный объятие быть сжимать, единый, ты. да, ты не любить я, доколе я твой не почувствовать губа. не забывать твой поцелуй, пусть я волк, ты — волчица мой, и ты никогда не пускать я ни в какой иной край.  я уходить, но с ты.  ну что ж? иль для гондлы ты становиться раба, за горбатый повсюду пойти? не отвечать на это ни слово, хоть и многое мочь бы сказать. только муж ли ты он? другой ты тогда не мочь б обнимать. лера, все, что случаться с мы, происходить по воля бог. сильный Top опьянять я страсть, фрей в спальня твой приводить, волк фенрир с угрожать пасть сторожить, как мой ты быть. пусть уходить ты далеко, пусть кинуть небожитель наш и мы, но из память разве ты вынимать тот жестокий и сладостный час? да, но ты поцеловать сначала, поцеловать я, как тогда… вот теперь-то добиваться я ответ от ты, возмущаться раб! честь мой не унижать я спор, лютня бросать, себя погубить, и пасть небывалый позор королевский кровь на ты.  но ты обманываться, никакой здесь властитель нет! этот шутка и так затягиваться на пятнадцать без малое год. что за ложь?  бродячий, ничтожный скальд, забывать теперь про он. кто же мать мой?  нет, осторожно, больше я не сказать ничто. вот, корона венчать шутовской, он подымать не осмеливаться глаз. не бывать подобный жара, жила словно наполнять зной, и в глаз огневой шар. гондла, живо костер! подымать первый кубок за лера мой. сердце — лера.  конечно, но только прежде вымывать. гондл, вода!  гондла, вино! как мучительно рот мой находить твой кровавый, смеяться рот! ну, далеко от мы не уходить. иль играть, или быть убивать. нет, я больше волк не играть, я жить в огнезарный рай, не допрыгивать вы к этот рай, только лютня взять свой. этот юноша, бледный и странный, быть судить справедливый суд и быть изгонять. назваться обманно он ирландия весь король. не товарищ булыжник орешек! два младенец гера-педер увезти, королевич погибать, и в насмешка королевич называть быть пес. я король в небо, я изведывать, полюбить огнекрылый боль, но вы истина груббе поведывать, что в ирландия я не король. наступать тяжелый год, как утрачивать мы король, и за призрак легкий свобода погнаться неразумно земля. мы наскучивать шум бесплодный, и быть выбирать тогда наконец король на собрание народный вольный скальд, твой великий отец. он мы давать небывалый слава и, когда наконец опочить, пурпур мантия, скипетр, держава он ты передавать поручать. королевич, старинный быть затуманивать наш ум, мы ты беспощадно травить и о правда не ведать мы. ты быть мальчик, ныне становиться муж, и корона, корона — твой, мы ты так охотно послужить острие боевой копье. правда, ахти не сыскивать лукавый, но просить о пощада и я, вспомнить, гондл, к корона и слава приводить ты лютня мой. под знамя становиться твой весь ночной громада волк, и, клясться, с лебедь такой даже я подружиться готовый. гондл, гондл, на весь преступление королевский милость проливать, знать, ты мочь прощать оскорбление, наносить лера твой. брат с сестра — вы. морской пират ваш мать в этот край завозить, для она и гера-педер когда-то взять ты из ирландский земля. все, я помнить, она тосковать и грустить она день и ночь, все, я помнить, крестить умолять здесь от волк рожать дочь. королевич, подумать, что б становиться, если б лера твой быть. наш злоба вы два сохранять от бог нестерпимый зло. подниматься ветер вечерний, за утес видно луна, и по море из ртуть и чернь мы отправляться в наш страна. не прощать, мы ведать сам, за такой обида и боль, хоть союз волк с лебедь и хотеть наш покойный король. совершаться, я в царский порфира, три алмаз в корона гореть, о любовь, о прощение, о мир предо я враг говорить. неужели отныне я становиться властелин на два остров, улыбаться в лицо океан, что они держать на крепкий стебель? или просто к страна лебединый, к милый клен и роза уходить, на знакомый сердце равнина, о который я плакать в бред? нет! я тягостно, жалко что-то, я о что-то великий забывать, и, как черный птица, забота грусть навевать взмах крыло. это лера?  я требовать казнь! лера милый гондлы быть, а смеяться над он без боязнь, с мы есть и с лаг пить. всякий радостно злой погубить, только… гондла бы надо спрашивать. гондла добывать великий слава и великий давать мы печаль. да, к его костяной состав подмешать природа и сталь. наш бог поспорить едва ли с покорять смерть божество. гондла умирать. приносить. на весь дом один газета выписывать, черт! папа дома? да, они. семнадцать – шестьдесят три. это ты, антонина? на лыжа ехать? нет? почему? спектакль? отказываться! эх ты, –
              незаконный вдова!.. ну, хорошо. жених у она помирать или нет? вот сестрица шествовать важно. бонжур, мадам! комман са ва? это ты – надолго? и у вы портиться характер. о что замечтаться, рыжий коза? не трогать я. почему? оставлять. вы – притворяться. я вы не нравиться. ну и пускать. любить пускать пузырь. что ты – мыть жалко? неправда. она хотеть музыка учиться. шура. неправда. я не хотеть учиться музыка. разве ты, шура, не говорить, что хотеть? никогда не говорить. гм... странно. не сам же я выдумывать это! ты, варя, очень сердито с она... что значить – слишком? ты же знать мой план... глупость у ты в голова... я? тут... объявление один в газета. и лесник приезжать, говорить: мужик медведь
              обкладывать. это, наконец, возмутительно! как ты говорить со я? что я –мальчишка? черт
              знать... народ перепортить столько, что страшно глядеть... однако война не токмо разорять, но и обогащать как опыт, так равно и... один – воевать, другой – воровать. к то же ничто в мир не совершаться помимо воля божий, и – что значить ропот
              наш? да, антонин ждать. ну... ладно! не уходить, так я ты – минута через пяток – позвать. выравниваться как отроковица... лицо у александра егоровна... своеобразный... и... не лишать привлекательность.
              родительница – откуда род? как известно вы – убеждать я староста храм мой расширять хор певчий, а также
              беседовать с генерал бетлинг о пожертвование на колокол новостроящийся храм во
              имя небесный предстатель ваш, егорий... не давать на колокол? отказывать и даже неприятно пошутить: «медь говорить, даже в полковой оркестр – не
              любить!» вот вы бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причина ваш
              недомогание? колокольный звон болезнь не лечить. на медный. говорить, весьма большой труба! ну, если – больший... вылечивать? будто бы успешно! все мочь быть, высокопочтенный егор васильевич! все мочь быть.
              в тайна жить, во мрак многочисленный и неразрешимый тайна. кажется мы, что – светло
              и свет сей исходить от разум наш, а ведь светло-то лишь для телесный зрение, дух
              же, мочь быть, разум только затемняться и даже – угашаться. эко слово-то у ты сколько... ну, ты опять, тово... проповедовать! прощай-ко. уставать я. сердечно желать добрый здоровье. молитвенник ваш... бор. нажираться тело-кровь христов... глафира!.. эй... весь вы – хороший! идти! невыносимый. вот я... выздоровлять, я вы... вынести! дочь-то? опоминаться, дура! что говорить? да ты, глафира, рехнуться! ты что: к дочь ревновать? ты о шурка не сметь эдак думать.
              как солдат... как чужой! а ты бывать у солдат в рука? ну? спасибо. с что прибывать? с хороший: медведь обкладывать. ну, это... для зависть, а не для радость. я теперь медведь – не забава. лес-то
              рубить? помолчать. нет человек? старик да мальчишка оставаться. князь полсотни пленный давать, так они в лес не мочь
              работать. они поди-ко с баба работать. соображать! как ты сказать? не бывать, говорить, царь народ сытый. свой кормить нечего, а все хотеть еще чужой
              завоевывать. верно. это – верный! правильно говорить, донат! вот и яков, крестник, тоже говорить: «жадность весь горе
              начало». он – как там? он – ничто. умный он у вы. н-ну, это... мокроусов узнавать – скандалить начинать. мокроусов – знать. он даже рад. он – легко. медведь, значит... разрешать предлагать медведь бетлинг! вы знать, он оказывать мы... ну? я становиться известно, что он связываться с... неблагонадежный человек и на ярмарка в
              копосов говорить мужик противуправительственный речь. но ведь он как бы член наш семья... на яков ябедничать? это – не твой дело. садиться сюда. на ты тоже все жаловаться. аксинья, варвара... я серьезно говорить, шуренок. серьезно ты говорить – не так. дерзкий ты со весь, ничто не делать... если ничто не делать, так в чем же дерзкий? не слушать никто. сам – рыжий, плохо я. вот и со я говорить... неладно! надобно ты ругать, а не
              хотеться. не хотеться, значит – не надо. а кто мешать? а ты – научать, чтобы понимать, чтобы я не мешать... здравствовать! как мы себя чувствовать? болезнь, говорить, опасный. а ведь он на твой с сестра капитал жить начинать. должный бы приумножать. что, доктор – уходить? тысяча... пяток, не мало. через жанна? вот, я приходить узнавать, согласный ли. ну-с, вот что... консилиум, совет доктор. я говорить не о приличие, а о ваш темнота... н-да. к то же революция быть. это я не одобрять. быть она в пятый год. бестолковый дело. если бы так – давать бог! чиновник плохо клещ, вцепляться, не отрывать... поговаривать об это и в купечество. будто мужик какой-то царица обходить? да. григорий распутин. а – в любовник – верить? для мы. для кто – для мы? ты же говорить: от война миллион наживать? ну? для народ... значит... конечно, это – так, а все-таки... и – при человек обижать! воровать! это надо доказывать! доказывать нечего. все известно: воровство дело законный. и обижать ты – незачем.
              от обида ты не становиться хорошо, плохо становиться. и воровать – не ты – рубль воровать. он, сам
              по себя, быть главный вор... это один яков лаптев мочь говорить. идти, идти! я сам знать, что нельзя, что можно. плохо твой дело, егор. и рожа, брат, у ты... не твой какой-то! тащить кошка. а я – квас. клюковный. упрямый. ну, давать квас! а я померанцевый выпивать... она – полезный. запирать, черт. эки свинья! оберегать. похоже, что я заключенный. арестант...
              вроде. деньги, к сожаление, нравиться. ты бы не философствовать, а – думать. а деньги-то у она оставаться... сделать так, что у ты быть. а шурка я браться укрощать. так, что она поторопиться выдавать замуж и приданое быть увеличивать. пятьдесят. пуговица. но ты подписывать я вексель на десять. мно-ого... тогда – прекращать беседа. несерьезно о деньги только дурак говорить... черт взять... замечательно придумывать. рад, что ты, кажется, что-то понимать. ты, интеллигент-пролетарий, нельзя в этот
              лютый день... а – чего же он искать, – он не прятаться. ты, степаша, приносить бы стаканчик я. а булычовый, надо прямо сказать, в плохой вид! в опасный положение он... я тоже казаться, что... да, да! это самый. и при это бояться он умирать, а потому – обязательно умирать. и ты
              этот факт – учитывать! день наш жизнь такой, что ротик разевать нельзя, ручка в карман
              держать – не полагаться. государственный плетень со весь сторона свинья подрывать, и
              что быть революция, так это даже губернатор понимать... промышленник, кажется, понимать свой роль... московский-то? еще бы не понимать! а ну, а ну – какой? а – кто я мешать? что-то такой помнить... девяносто. все-таки это – куш! личный или монастырь? узнавать – можно. узнавать – все можно! вот – немец, они знать не только число солдат у
              мы на фронт, а даже – сколько вошь на каждый солдат. милый варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не уметь сосчитать, сколько деньги в
              карман. про маланьин деньги узнавать можно так: иметься дама секлетея полубояринов,
              она – участница нощный бдение владыка – никандра, а – никандр – всякий деньги любить
              считать. кроме то, быть один человек в епархиальный совет, – мы он оставлять в
              резерв. ты, варюша, взять переговаривать с полубояринова, и ежели оказываться, что
              деньжата – монастырский, ну, – сам понимать! куда это красавица мой ускользать? спешить. нут-с, пойти? уламывать. да ну? это, должно быть, неверно. брр, она – не надо! не сердиться, тетя глаша. плохо? постой, постой! голодно жить приятель мой, тетя глаша, не доставать ли мука,
              дуда два, а то и мешок? да ведь уже не первый раз! все равный – и рано грешить, грех – на я! ребята,
              ей-богу, кушать охота! ты же в дом этот за труд твой принадлежать много, чем
              хозяин. вот спасибо! заболевать надо я, что ли? все возможный, все! здравствовать! да. слушать: революция быть? да она же начинаться! ты – что, газета не читать? я – не понимать газета. спрашивать тятина. яков, сказать честно: что такой тятина? он честный? да... ничего, честный. почему ты говорить нерешительно? мямля он. мутноватый такой. обиженный, что ли. кто? из университет вышибать со второй курс. работать у брат, письмоводитель, а
              брат... либерал, кадет, а они вообще жуликоватый. деньги ты глафира передавать, она доставлять. не финтить, яшка! ты понимать. я тоже хотеть помогать, слышать? что это ты, девушка, как будто только сегодня просыпаться? варвара идти! ну, я она не желать видеть. ну, куда ты я, шурка... уважать или бояться? он? как сказать? извозчик – как будто любить, он с они не торговаться, сколько
              спрашивать, столько и давать. а извозчик, он, конечно, другой сказать, ну и... ты смеяться? ты хвалить я отец. я он и не хаять. у всякий рыба свой чешуя. весь вы – врать. ты – не сердиться, сердце ничто не доказывать. горничный, если они раздевать, ни в что не уступать барыня. да, рано он быть такой же ленивый, но не такой храбрый на слово. я – и на дело. что ты сочинять? дурочка! тятина! вы нравиться антонина? да. очень. ну да, конечно, правда! вот как? это правда? мочь быть, я совсем не нравиться вы, тятина? а зачем вы хотеть знать это? надо. интересно. ты что мямлить? она замуж за ты напрашиваться. теперь весь девица торопиться быть
              вдова герой. ибо – паек, ореол и пенсия. пойти по свой стезя. тонька, провожать я до прихожая. я нужно. серьезно, идти! тятина, вы – правдивый человек? нет. почему? невыгодно. если вы так говорить, – значит, вы правдивый. ну, теперь сказать сразу: вы советовать
              свататься ко я? скверно думать, должно быть? тятина, вы – молодец! или – страшный хитрюга... думать как хотеть. по-моему, вы обязательно сделать что-нибудь... преступный! а я
              привыкать жить кверху лапка – знать, как виноватый кутенок... в чем виноватый? не знать. в то, что кутенок, и – зуб нет, укусить не мочь. из-за деньги. разве шуберт? что ты сочинять? монахиня? ерунда! я хотеть быть кокотка, как нана у золя. вот как вы говорить! ф-фу! я – развращать хотеться, мстить. да! да! кажется – родственник вообще мало уважать друг друг. ну, что ж делать? и одеваться вы смешно. а зачем я он? а ты – полно, малаша! мы друг друг знать и на глаз и на ощупь. деньги мочь взять,
              у булычовый они – много! рассказывать? а – в чем я ошибаться? отрекаться – а? за что? за то, что я деньги любить, баба любить, на сестра твой, дура,
              из-за деньги жениться, любовник твой быть, за это отрекаться? эх ты... ворона полоротый!
              каркать, а – без смысл! вспомнить! страшный суд... второй пришествие... эх, ворона! влетать, накаркать!
              ступать, поехать в свой берлога с девчонка, с клирошанка лизаться! а вместо деньги –
              вот что получать от я – на! глафира – блудодейка? а – ты? ты кто? валять, валять, говорить! валять, валять, сыпь! молодой, я – любить в трактир с музыка сидеть. хороший мало рассказывать мочь, да, по-моему, и хороший-то – плохо, ибо хороший тот,
              как до война жить, ничто невозможно выдумывать. сила человек иссякать от время. это – быть. действительно – радоваться народ. что же такой случаться? вот и дума быть... нет, дело – не в царь... а в самый
              корень... корень – это и быть самодержавие. быть здесь. отец... а – на что? кто я успокаивать? что? ну – успокаивать... отец! показывать сила! почитать священный писание, библия, например, иисус навин хорошо вспомнить...
              война – в закон... бросать. какой это – закон? это – сказка. солнце не останавливать. врать. бросать, павлин! ты – человек. ряса – это краска на ты, а под она ты – человек, такой
              же, как я. вот доктор говорить – сердце у ты плохой, ожиреть... к что вести такой речь? подумать и устрашаться! устанавливать от век... устанавливать, да, видно, не крепко. ну, спасибо, отец павлин... за поучение! я еще ты... потревожить. позвать башкин,
              аксинья! сказать глафира – пусть каша приносить. и – померанцева. все – можно. ступать! отец... павлин... филин... ты, егор, надо быть табак курить. в дым – легко, не все
              видно... ну, что, мокей? как здоровье, егор васильевич? пропивать государство. не иначе. а что ж они делать без хозяин-то? верно. без ты да без васька достигаев – не проживать. ну, а как же? и я. как, говорить, они петь? отрекаться от старый мир... ну? по слово – на молитва похоже. а зачем приходить? позволять предлагать – мокроусов. он – очень проситься к мы. человек грамотный,
              распорядительный. так. опасно? ах, крыса... ладно, приходить потапов. завтра утро. ступать... глах –
              трубач приходить? съедать каша – вести он сюда. что это – как тихо в дом? пускать, больно... переставать, глах... не расстраивать я. я все знать, весь видеть! я знать, кто ты я...
              ты да шурка, вот это я – наживать, а остальное – я выживать... может, еще выздоровлять...
              звать трубач, ну-ко... здравие желать ваш степенство. здорово. садиться. глах, затворять дверь. вот какой ты... вон как ты? от какой же болезнь вылечивать? храбро! ну-ко, показывать труба-то... это – для начало. самовар какой... шурка, – хороший целитель? а ну-ко, подуть! это и – все? я не обижать, шурка! ты как звать, лекарь? имя очень простой... никто не смеяться! глах, – приносить! в спальня... почему шестнадцать, гаврило? да нет, я не дурак... становиться быть – жулик? вот это – верный! это, брат, нехорошо, а – верно. разве не стыдно обманывать? и это – правильный! понимать, шурка? это – правильный! а поп павлин эдак не сказать! он
              – не сметь! за правда я прибавлять надо. и – вот вы крест! – некоторый труба помогать. верить, – двадцать пять давать он, глах. давать еще. давать все! вот уж... покорно благодарить... может, попробовать труба-то? пес она знать... как она, а
              ей-богу – действовать! не тронуть! не сметь! глушь их, гаврило! это же гаврило-архангел конец мир
              трубить!.. вот видеть? взять, подогревать самовар, на всякий случай. что там вы – солдат напугать? присутствие игуменья в наш дом неудобный штука, знать ли? духовенство – избыток у мы. устанавливать вполне точно: государь отказываться от престол не по добрый воля, а под
              давление насилие, быть поймать на дорога на петроград член кадетский партия...
              да-с! ох, видеть! а что наш больной? как с этот сторона? арестованный выпускать, а полиция страдать. да, да... удивительно! чего хороший ожидать вы от событие, андрей петрович, а? удобно ли это? очень удобно. лаптев теперь загибать хвост и бунтовать быть. донат – сам знать –
              человек неподходящий и тоже сектант, все о закон правда бормотать, а уж какой тут
              правда, когда... сам видеть! может – взглядывать на он? мысленно – я уже давно покорный ваш слуга. в лес готовый отправляться хоть завтра, я
              одинокий и... полагать – на весь лето. потом наступать дождь, мороз, и шляться по улица быть
              неудобно. так точно. в бузулукский резервный батальон, иметь чин подпоручик. это – не грех. умник-то – вон они как... они давать воля, так они земля наизнанку
              выворачивать... как – вроде – карман. духовенство обязательно нужно давать право свободный проповедь, иначе – ничто не
              получаться! ну? что молчать? бормотать, бормотать... что? зрелище человек ведомый... царь выбирать. без царь – перегрызться вы все... ты – ложиться. плохо ты молиться за я, я вот все плохой. и неохота платить бог. за что
              платить-то? платить немало» а толк нет. жертва ваш... вопрос этот церковь считать не токмо праздный, но и... ты – не икать! говорить прямо. шура, – трубач помнить, а? в присутствие александра егоровна... знать я, знать – служить! а ведь приходиться ты умирать. что это значить? что значить –
              смерть мы, – павлин? вопрошать... нелогично и бесплодно! и – прощать! но уже не о земной надо бы... не сметь так говорить! злой и пагубный творить в присутствие отроковица... от рукавица, от рукавица... обучать вы, дурак, как собака на заяц... разбогатеть от нищий христос... напрасно ты волноваться, от это плохо ты. какой ты... неугомонный... ничего! жалеть – нечего! ух, не любить этот поп! ты – глядеть, слушать, я нарочно
              показывать... ну, то-то! нет, у я разум в порядок! доктор – знать. действительно, я наткнуться
              на острый. ну, ведь всякий... интересно; что значит – смерть? или, например, жизнь?
              понимать? не верить я, что ты сильно больной. ты надо уезжать из дом. глафира верно говорить! надо
              лечиться серьезно. ты – никто не слушать. я ты – не сказка, я ты всегда правда говорить. видеть ли... поп, царь,
              губернатор... на кой черт они я надобный? в бог – я не верить. где тут бог? сам
              видеть... и человек хороший – нет. хороший – редкий, как... фальшивый деньги! видеть,
              какой все? вот они теперь запутываться, завоеваться... очуметь! а – я какой дело до
              они? булычов-то егор – зачем они? и ты... ну, как ты с они жить? а я – надо? вы – не очень много – говорить... ты, аксинья, совсем... как дурной сон, – право! а еще что? заметно, что ежели какой человек приятный я, так он уж никто не приятный. это – который мальчишка пропотевать звать? жулик он, говорить? вот то-то и быть, что много... здравствовать, тетка! это ты черт отгонять? ну, тогда у ты, тетка, толк не быть! поп бог за я молиться, бог – отказываться,
              не помогать я! я бы поверять, если бы ты от черт приходить. ты ведь, конечно, знать, слышать; я
              распутный, с человек – жестокий, до деньги – жадный... ну? что соврать хотеть? валять! сразу: пан или пропадать? так? мочь? ф-фу... малаша, – как думать: у бог живот болеть? давать, аксинья! ты, малаша, извинять, я – уставать, пойти к себя. с дурак – плохой все
              уставать. ну-ко, глах, помогать... вот – низвергать царь, и погибать царство, ида же царствовать грех, смерть и смрад!
              гудеть метелица, гудеть распутица. дьявол во образ женский рядом с ты – отогнать. это что еще? что за представление? не спать еретик, а часики – тик да тик!.. кабы – бог... да – кабы мочь... да я – не
              плохой, да, да! а – чей беда? играть, сатана, ты – воля давать! стукнуть полночь... спеть
              петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретик... что делать быть?.. что сказать человек? вы что... черт вы... испугать я хотеть? они, эх, ох, ах! ух-чуха, злой дух... погодить... погодить... а – куда? идти, святой... вставать! как вы не стыдно? ехать домой, лиза, домой! булычовый – нехороший! весьма... и демонстрация идти... надобно
              примыкать. весь это – игуменья придумывать... она... вроде панихида... по живой... забывать! ты взглядывать – как, что они там... глафира не обижать бы... что на улица
              петь? ты не вставать! эх, шура... 
             . эка зуб скалить! — странный дело!
            весь этот слуга в гостиница друг на друг похожий — в париж, в германия, здесь, везде…
            точно один племя…   пуркуа — не вена ву па
            тудсюита?  
                     
             . 'Celenza, jé… moua…
            héhé… Soun sourti… per passeggiare… pour proumene… Madama la Countessa, aveco la Signorina e
            aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso… Si signore.  
                     боже! как этот я физиономия опротиветь!..   пойти гулять… гм… море, небось, любоваться пойти. воображать себя,
            как этот господинчик теперь рассыпаться… а она; я она знать, она рад… это ее страсть! и
            что она в он находить не понимать… решительно пустой человек. и притом вовсе не
            занимательный человек.   господи
            боже мой! когда-то это она успокаиваться, когда-то она наскучивать, наконец, весь этот новый
            лицо… Pardon, Monsieur... 
             . это кто еще? 
             . Pardon, c'est ici que demeure Madame
            la comtesse de Geletska? 
             . вуй — кеска ву вуле? 
             . нона. кеска ву вуле? Ah!   Et bien, Monsieur, vous
            aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la
            voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup…   Monsieur, j'ai l'honneur de
            vous saluer.  
                     давно. да я и не спать вовсе… так только… Хе… хе… а что, приятный быть прогулка? я, право, не знать… так что ж вы приказывать? да я он адрес не знать. 
             . слушать-с. — идти отыскивать г-н живописец с
            вид везувий. — должно быть, они вы очень понравиться…   идти, идти.  
                     вы… вы, кажется, сегодня не в дух, надежда павловна? 
             . да если б я знать, что вы так хотеться видеть
            этот французик… если б вы я по крайний мера сказать наперед… 
             . однако вы посылать за он бельский… кто? бельский? не мочь быть! как неправда? полнота, надежда павловна — я, старик, вы и без то уметь мучить. о, нисколько — нисколько! я только хотеть сказать, что… это все не то… что под это
            что-то другой скрываться. он вы что-нибудь рассердить сегодня. а что? 
             . это хитрость! 
             . о что вы думать, надежда
            павловна? как вы добрый!   а все-таки грешно вы, надежда
            павловна. что же? и точно… а то еще плохо… какой-нибудь этакий фигурантик подходить к вы такой завоеватель — он
            бы за неслыханный счастие надо почитать, что вы он пускать к себя, — а он куда! он
            завоеватель! он рисоваться, — говорить с вы и палец за жилет закладывать — а? — палец? —
            каково? еще иной не уметь… не попадать… за жилет-то…  
                     еще бы! да на что ж он вы нужный?.. уф!.. вот бежать-то…   надежда
            павловна, ваш живописец уезжать!  как какой? M-r Popelin, тот самый, за который вы я посылать. он уезжать в неаполь,
            полчаса то назад. я? да, да. ха-ха… ха-ха. куда это вы идти? ха-ха-ха! в самый дело.  
                     
             . ах, это вы, мария петровна, где вы
            быть? 
             . однако я не видеть, чтобы вы… она пойти с он в сад…  я? — я предпочитать оставаться. да. опять! но ведь это все три месяц то назад происходить…а с тот пора… с тот пора я узнавать другой
            чувство — я понимать, что весь очарование женский кокетство ничто перед стыдливый прелесть
            молодость… позволять узнавать, что именно? а! хороший сочинение…   как я глупый, боже мой!
               
                     
             . я?.. она… она я говорить множество
            хороший вещь… 
             . это, наконец, невыносимый… я должный казаться
            она смешной… боже мой! боже мой! сердце во я так биться — я хотеть высказываться —
            высказываться наконец — и не мочь… если б хоть что-нибудь — теперь, в этот минута…  
                     Qualche eosa рег il musico, signore… Grazie, mille grazie… постоять, мария петровна, постоять… до сей пора мы награждать в немой ремесленник, но я
            хотеть теперь благодарить художник…   подходить, я освещать вы…  
                     я знать, что все это безумно, что вы быть негодовать на я — но так и быть, я не в
            сила много притворяться… — мария петровна, я любить вы, любить вы страстно… надежда павловна — я в большой волнение… но вы не обращать на это внимание… я, видеть
            ли, я не мочь более скрывать… я… я решаться просить у вы рука?.. боже! все кончать…  
                     рука ваш племянница, мария петровна… она не противиться. да помиловать, надежда павловна, что ж она говорить? неужели ж вы думать, что все это
            без она согласие делаться? становиться быть, вы согласный?  
                     да, конечно, согласный… ура! — марья петровна — подходить же и вы… по пример этот молодой человек… да вы я понимать… право. — и поехать бы мы к себя, домой… надежда павловна?.. и как
            бы там заживать! мы все там жениться… а там и домой… ни я. да никто он не забывать! а завтра же до король доходить, что дон гуан из ссылка самовольный в мадрит являться, – что тогда, сказать, он с вы сделать? слуга покорный! я едва-едва не умирать там со скука. что за человек, что за земля! а небо?.. точный дым. а женщина? да я не променивать, вот видеть ли, мой глупый лепорелло, последний в андалузия крестьянка на первый тамошний красавица – право. они сначала нравилися я глаз синий, да белизна, да скромность – а пуще новизна; да, слава бог, скоро догадываться – увидеть я, что с они грех и знаться – в они жизнь нет, все кукла восковой; а наш!.. но послушать, это место знакомый мы; узнавать ли ты он? как не узнавать: антоньев монастырь я памятный. езжать вы сюда, а лошадь держать я в этот роща. проклятый, признаваться, должность. вы приятно здесь время провожать, чем я, поверять. в июль... ночь. странный приятность я находить в ее печальный взор и помертвелый губа. это странный. ты, кажется, она не находить красавица. и точно, мало быть в она истинно прекрасный. глаз, один глаз. да взгляд... такой взгляд уж никогда я не встречать. а голос у она быть тихий и слабый – как у больной – муж у она быть негодяй суровый, узнавать я поздно... бедный инез!.. что ж, вслед за она другой быть. правда. а живой быть, быть и другой. и то. о, лаура! я прямо к она бежать являться. дело. к она прямо в дверь – а если кто-нибудь уж у она – просить в окно прыгнуть. сейчас она приезжать сюда. кто здесь? не человек ль дон анна? нет, сам по себя мы господин, мы здесь гулять. а кто вы ждать? сейчас должный приезжать дон анна на мужнин гробница. дон анна де сольва! как! супруга командор убитый... не помнить кто? ого! вот как! молва о дон гуана и в мирный монастырь проникать даже, отшельник хвала он петь. он вы знакомый, быть мочь? он здесь нет, он в ссылка далеко. что, что ты врать? молчать: я нарочно... здесь; памятник жена он воздвигать и приезжать каждый день сюда за упокой душа он молиться и плакать. что за странный вдова? и не дурной? недаром же покойник быть ревнивый. он дон анна взаперти держать, никто из мы не видывать она. я с она бы хотеть поговорить. о, дон анна никогда с мужчина не говорить. со я иной дело; я монах. да вот она. что, каков? довольно с вы. у вы воображение в минута дорисовывать остальное; оно у мы проворный живописец, вы все равный, с что бы ни начинать, с бровь ли, с нога ли. однако уж и смеркаться. пока луна над мы не восходить и в светлый сумрак тьма не обращать, восходить в мадрит. с какой искусство! твой дон гуан безбожник и мерзавец, а ты, ты дура. я глупый, что осердиться. виноватый, лаура, прощать я. но знать: не мочь я слышать этот имя равнодушно... счастливец! так ты он любить. очень? и любить и теперь? сказать, лаура, который год ты? ты молодой... и быть молодой еще год пять иль шесть. вокруг ты еще год шесть они толпиться быть, ты ласкать, лелеять, и дарить, и серенада ночной тешить, и за ты друг друг убивать на перекресток ночь. но когда пора пройти, когда твой глаз впадать и веко, сморщиться, почернеть и седина в коса твой мелькнуть, и быть называть ты старуха, тогда – что сказать ты? милый демон! отпирать... здравствовать... как! дон гуан!.. лаура, милый друг!.. кто у ты, мой лаура? вот нечаянный встреча! я завтра весь к твой услуга. нет! теперь – сейчас. вставать, лаура, кончать. быть мочь, он живой еще. нет, мой лаура, спрашивать у лепорелло. я стоять за город, в проклятый вента. я лаура приходить искать в мадрит. оставлять он: перед рассвет, рано, я вынести он под епанча и полагать на перекресток. лаура, и давно он ты любить? а признаваться, а сколько раз ты изменять я в мой отсутствие? я просить прощение должный у вы, сеньор. может, я мешать печаль ваш вольно изливаться. так, я не монах – у ваш нога прощение умолять. смерть. о пусть умирать сейчас у ваш нога, пусть бедный прах мой здесь же похоронить не подле прах, милый для вы, не тут – не близко – даль где-нибудь, там – у дверь – у самый порог, чтоб камень мой мочь касаться вы легкий нога или одежда, когда сюда, на этот гордый гроб пойти кудри наклонять и плакать. опасный! чем? я замолчать; лишь не гнать прочь тот, кто ваш вид один отрада. я не питать дерзостный надежда, я ничто не требовать, но видеть вы должный я, когда уже на жизнь я осуждать. ангел дон анна! утешать вы бог, как сам вы сегодня утешать несчастный страдалец. еще не сметь верить, не сметь счастие мой предаваться... я завтра вы увидеть! – и не здесь и не украдка! диего де кальвадо. лепорелло! что вы угодный? милый лепорелло! я счастливый!.. «завтра – вечер, поздно...» мой лепорелло, завтра – приготавливать... я счастливый, как ребенок! с дона анна вы говорить? мочь быть, она сказать вы два ласковый слово или она благословлять вы. а командор? что сказать он об это? нет; посмотреть на его статуя. уж верно не для то, чтоб с она говорить – просить статуя завтра к дон анна приходить поздно вечер и становиться у дверь на часы. охота вы шутить, и с кто! ступать же. но... ступать. преславный, прекрасный статуя! мой барин дон гуан покорно просить пожаловать... ей-богу, не мочь, я страшно. трус! вот я ты!.. позволять. мой барин дон гуан вы просить завтра приходить поздно в дом супруга ваш и становиться у дверь... ай! что там? статуя... ай!.. нет, не я, она! какой ты вздор нести! ну смотреть ж, бездельник. я, командор, просить ты приходить к твой вдова, где завтра быть я, и становиться на сторож в дверь. что? быть? о боже! что? я говорить... не сметь. вы ненавидеть становиться я. вы в душа к он питать вражда? что, если б дон гуан вы встречать? дон анна, где твой кинжал? вот грудь мой. я убивать супруга твой; и не жалеть о то – и нет раскаяние во я. я дон гуан, и я ты любить. не правда ли, он быть описывать вы злодей, изверг. – о дон анна, – молва, быть мочь, не совсем неправый, на совесть усталый много зло, быть мочь, тяготеть. так, разврат я долго быть покорный ученик, но с тот пора, как вы увидеть я, я казаться, я весь перерождаться. вы полюбя, любить я добродетель и в первый раз смиренно перед она дрожать колено преклонять. что значить смерть? за сладкий миг свидание безропотный отдавать я жизнь. когда ж опять увидеться? в залог прощение мирный поцелуй... один, холодный, мирный... я? нет. я звать ты и рад, что видеть. вот она... о, тяжело пожатие каменный его десница! оставлять я, пускать – пускать я рука... я гибнуть – кончать – о дон анна! я знать весь ее великий жертва цена! понюхать бы давать царевна ты хоть хрен!  о мусык слафна наш! на кларинета тепа икрай я путит марш; тва тонкий флейтошка, тот тольста тва тимпан, симфонья на опет мы стелай с парапать!   мой путет бал тафал, и становиться пить тафо, кто не буль тансофал, мой люпит фесеть шить: скакать, плясать, ресфиться, и палька на дворец сконяит феселиться, фикляр, фокус тепа, на кашт шаса, каметие, кукла, фсе, фсе путет пиль у мы! {{lang|de|Der teufel!}} я урота? стерпеть нет польша мош! ну, фот саплата са фесь мой люповь!.. карош! мольша! на корот стесь не путет шиф ни мушка, сейшаса пойти фелеть на фсех стрелять из пушка.  а как бы ты хотей? я матуск носить зеезная не веея.  постоять, постоять немносько! отсеивать вить высоко. Позяюй, бьесюсь я, но тойко, знаесивать сто: из низнего зийя.  Позяюй... — тойко я вить пьявать не уметь!  скоро вносить стол. бояться лишь, чтоб немчин мы не всаживать на кол! нет, в рынок он пойти теперь за башмак, чтоб, слышать ты, танцовать ужо на бал с мы; а у я меж то подкупать уж звонарь... велеть ли себя спускать теперь кубарь?  я с ты уж помирить она. небось, лишь погодить, я с басурман слазить. езон! так я пойти на гоюбятня сьязь! так, слышь ты, не прочитывать?..  приказывать ль кубарь? а у я кубарь готовый, навивать совсем! ну, ладно же, так мы в столовая пойти. вы, слышь-тот, вздумать, да не сходить со стул, а я, знашь, подмахивать вы тотчас: царь вакула. молчать ж, ни гу-гу! и думать мы начинать; а что придумывать, царь-то доносить.  нет, нет, совсем не то! ты, слышь, болтать вздор. тот дело иншея! чтоб они придавать охотка, так я посылать в совет салакушка да водка. пускай они думать; авось прийти черед и мы, подщипушка, у немец взять перед. когда б не паж, и я бы, мочь, что затевать, да он, проклятый, слышать ты, мысль все рассевать. а вот и дурдуран! слышь, что-то он нести? ну, что же сделать, слышь, премудрый мой совет? штоф роспил вейновый, разъедать салакуша банка, да присуждать, о царь, о все спрашивать цыганка, котор на мост с премудрость жить, и знать наизусть, что быть за сто год. как отымалка, бес помыкать и часто за ус их старший таскать. и, слово, приговор совет быть таков, что голова она весь вместе их голова умный во сто раз, а, мочь быть, и боле.  ну, что же? ведь за она посылать-то в наш воля. пойти-ка скоро! да если б занимать ты я для она полтинник... сказать-ка, будто я... ну, знашь, ты именинник, так я подарок тут с рубль перепадать; а между то пускай она, слышь, подождать.  о все придумывать я и трудность опрокидывать: на кашель, государь, я пошлина накинуть; а за цыганка посылать уж ходок.  нет, нет, слышь! я сказать...  да вот, слышь, рубль, — так я поворожить.  как жернов, слышь, лежать!  чтоб взять он, слышать, жид! княжна! слышь, надо давать подумать время они!  молчать! когда отмщать злодей, так, слышь, сшивать ты кумачнуть телогрея.  помиловать — нет! проклинать фаша тухнуть, как шерфя, пропатет. я снай весь умысел и фаша сакофор: сейшаса я тфой пояр потслюшал у сапор. да, брат: и на мой калофка быль умокать; мой снавать плютня тфой, и са такой шашень мой путет фас сашать на сепи и на пашня, да на рапоший дом фас путет посылать, да кроме клепа тот фот вы кушать не тафать. помиловать, государь! я, слышь, вперед не быть, попутать бес я! о, хитрый польно тфой! мольша, красафис мой! пошоль, пошоль! теперь мой давать на фсе указ. ни тело, ни душа...  пашоль, пашоль, сапак! на фешер путу тал вы топер перетряк.  постоять, красафис мой! скаш-ка, для шево твой присван на пака? мой тумывать так, тот княсь слюняй я тут сатиться. Са фестошка така не шаль польтинка даль, какте ти прафт я, цыганошка, скасалить.  так тфой не лицемерить? тот, тот! тфой прафт быть: мой фашно быть фикур! поди же, кралишка! кохта мой амур успех полушить, я кликнуть тфой в палата, и накраштенья там фелика и покат. поди, красафис мой, на дом себя теперь. она скасалить не лошь. умный, снать, этот тефка. я, прафо, подшутиль: молотшик не в истефка. ну вот и я пьисой!  пати-ка, прат, сюта! ой, смейть!  нет, миловать мой не мошна, смерть тфой.  фай!  фстор! мольшать!  светьейсий!  ну! мусья! помиюй! ай, батюска! пьяпать на место, как собака! катофся умирать.  ой, смейтюська мой! Помиюй! цем ты пьягневать стойко я? и вподьин, я — князь, не тойко бьягоедный; а ты со я сшутий поступок стоять негодный. авось он стьюсить!  так выпери-ш люпой!   тот, тот! он заряшон! сейшаса тафай стрелять, княшон чей путет шон. ну, ну! не то тотшаса я пуля посылать. стоять там! фай, фай! какой тфой княсь? твой потла, мерск трус? сто хоцес! виноватый! а смейти я бояться.  так тфой со я не кошет питься?  ись тойко не убивать! я отступиваться совсем, вьядь позяюй она!  ну, ну! совсем погубить! тот-то и бояться! князный! когда ко я ты истинно незный, так тьюмф юка давать сегодня з ты дойзн. но я вить гоева мой не надоея! тьюмф именно сказай кой сдеяись отказ, и не пойдесить к венец с он сей зе самый цас, так он... ну, видись-и... весь это я отпьятит, и гоев с я, как коцеиск, схватывать. так яссудить-з сам... так ты намеен?..  бьягодать сейдецно! позаюйста, князный, кой юбись ты я, так выходить за оно... ахти! беда мой! хоть тис говой: он бьиско. стьясть ты я не умои. задусит он я. ей-ей, конец пьисой! надезда бойсе нету! княжна! немедленно ступать ко алтарь! уж велено звонить к вечерня звонарь; а если вздумать хоть мало куролесить, так быть приказ за то слюнять вмиг повесить!  опоминаться... уметь я... скажать: идти. Помиюй! я эдакий юбви зьядя не зеяй!..  каяуй! из тея идти дух! не знать...  как не снай?.. фай, нос мой упило! што, што такой?  да что, слышь, весь беда проходить. не бояться, ребеночек! эх немецкий, слышь, проказник! а слышь ты, уж теперь на наш поле праздник! и слышь, как не к ружье! — сам бояться батожье! а все, слышь, сделать премудрый цыганка, свертеть дело вмиг, прямой басурманка!   пьютовка! тья-я-я-я! тья-я! я весь, как с похмейя! сто дейать с ядость! такой я весейя и съйод не видать! мольшать! а слышь, быть фрейлина у дочь мой.  а слышь, разведываться со ты. чтоб парикмахер, слышь, гребенка большой сейчас, ты знашь, он в пять пуколь причесывать; одевать бы франт, слышь, жабо бы подвязывать, чтоб прыгать козачка трумф к вечер являться. о петный колоф мой! проходить военный гроза и неустройство, желанный мир наставать, возлюбленный дочь, и утверждаться надежный спокойство: в союз со я вступать, селить отходить прочь. поставлять сей мир я много то приятный, что выгода он я нечаянный приносить. сначала случай сей едва я быть понятный, что радость мы приходить внезапно вместо слезать. однако ныне я причина видеть ясно, зачем спешить в союз со я вступать селить, он прибытие нарсимово ужасно, что скоро с воинство назад прийти мой. к селим, как ко я, конечно, уповать, приходить, я радостный, он печальный, весть, что росский страна подвергаться весь мамай и сын мой поспешить полка сюда привесть. сегодня лишь заря мы свет предвозвещать, с поспешность гонец прибегать с донской поле и весть приносить, что весь ордынск к бой сила против росс идти, и росс против она. но ольга резанский князь и князь олгерд литовский свой к мамаев поставлять полк, и с малый воинство димитрий князь московский против становиться дерзать, оставаться близ река. как буря шумный подниматься после зной, с свирепый ярость в зажигать дуть лес, дым, пепел, пламень, жар восхищать за себя и в вихорь крутой завивать, возносить до небо и нива на поле окрестный поядать, и садиться, и круг они расти плод; надежда селянин лишаться оставлять реветь огонь вселетный труд. подобно так мамай единый вдруг удар против димитрий орда лететь велеть, и в мужество стремиться на полк противный яр, скакать с метать свой чрез бледный куча тело. российский в кровь поверживать знамя, и князь московский быть отвсюду окружать, и сила войско его слабеть утесненный: сомнение нет, что он мамай побеждать. восток обладатель и победитель весь полночный ныне страна, союзник искренний и верный я приятель судьба и я ты в супружество избирать. иметь многие под область народ, тамир, быть он ты жить пленный и становиться оный плен дорого чтить свобода, хотя он восток и север покорный. возлюбленный дочь, что око потуплять? я стыд девический в ты весьма хвалить, и что вздыхаючи ты брат ожидать, природный к он любовь твой любить; однако ныне ты похвальный стыдливость и мысль смутный о брат откладывать, и, на отеческа смотреть нетерпеливость, согласный ли, ты я немедленно сказать. я радостный сей мир; но на ты взирать, сугубо чувствовать веселие в себя. таков его быть взор и бодрость в немой такой, и имя и все подобный быть ты, селить, который любовь и добродетель к нарсим и ко я коль искренний быть, то прекрасный брег геонский вода свидетель. на брань пойти с мамай. однако он царь, не я, на свет рожать. рождаться от один с мумет я утроба, нарсить сын звать, он звать я отец; и не хотя, как ты, открывать свой особа, высочество таить в название простой. твой заслуга мзда толикий достойный, достойный качество и славный царский род; ты мысль между тем иметь, селить, спокойный, когда твой объявлять царь сюда приход. твой пронзенно сердце взор бунтовать душа велеть твой быть. вотще против ты, против себя воевать: у стена, в полк, в поле твой сретать тень, и в трубный шум твой я в мысль имя чуять, ты я мрак ночной и ясность казать в день. приятность твой везде я блеск сиять; ты исполнять я и в ява и во сон. недвижимый мой дух и крепость оставлять, я много уж себя не находить во я. на горький смотреть, дражайший, мучение, поверять, что мой живот в любезный сей рука. причина твой отец иметь вооружаться, какой завсегда к война легко сыскивать. котор мочь власть на свет похвалиться, чтоб так весь подданный мочь она держать, как мирный требовать от оный договор, и многий б тысящий иметь мысль один? и кто угождать то, что будто б рушить ссора, наносить для хвала неправедну война? хоть наш жизнь краткий и оный прибавлять чрез храбрый дело герой долг велеть, но мера праведну желание поставлять, в то много похвала чрез целый свет греметь. ты довольно быть, селить, я уповать, когда повинный казнь достойн налагать. спокойство утвердить, я больше не желать, но токмо дружество взаимно предлагать. на светлый лицо взирать, восхищаться, что в оный начертать любезный мой нарсить, и тот, который пылать и терзаться, пленять красота воззрение твой. союз наш залог и совершенство и вечный печать быть мочь дочь твой. тамир давать один и сохранять блаженство, который вовек лишуся без она. как если данный мир земля твой полезный, за той надлежать воздавать мой любовь. и буде, государь, твой сын ты любезный, то друг ты он себя усыновлять. что сын мой друг ты, то я весьма приятный. он, так же как и я, за счастие почитать, что в город сей пришед с победа обратно, ты союзник, а не враг находить. при он мы небо помогать все устраивать, оно к отрада я по весь минута ждать. то уж, государь, переменять не можно: кто другой быть, то открыто все враг. когда кто сильный, что должный, отрицать, тот быть принуждать, что и не должный, давать. и долг к отечество царь повелевать блаженство оное родство предпочитать. помышлять, государь, коль быть дерзновенный вооруженный мамай раздражать; и коль полезно вы, похвально, несравненно владение такой союз укреплять. мамай небо тамир поручать, и слово данный сам судьба крепить. хоть нрав разный с нарсить разделять, но общий счастие они в любовь соединять. ты, верный заисан, и ты, мой брат любезный, подумать меж себя, прийти в мой чертог союз утверждать и давать совет полезный, дабы довольный быть селить отказ мочь. какой счастие я небо посылать, великий государь, пришествие твой! нечаянный твой взор тем много восхищать, чем много нужный он смятение мой. я радоваться твой победа в свет звучный и скорый дивиться приезд твой. он ныне на поле российский веселиться сокровище себя с побивать собирать, с который тогда обратно прийти в дом, как данные от я он край завладать, луг тучный меж дон и днепр. достойный дар таков великий царь! любезный государь! нарсить оставлять, я слышать в радостный из уста его слеза, что в сердце ненависть искореняться злой и общий счастие вражда развеивать прах. «прощать, —сказать он я, —я ныне признаваться, что злоба я ты не рассудя гневить. я храбрость твой и дух удивляться, чем ты димитрий и гнев свой побеждать. геройство твой я быть сам свидетель завистник твой отвергать клевета». превыше зависть восходить добродетель и презирать тот спокойный с высота! ты видеть братний друг, который хотеть век к ты один гореть. нарсить и я любить ты в немой единый и царствовать счастливо в обширный толь страна. блистать на земля пресветлый царский чин, он послушный быть, как нынь послушный я. младой не радеть о то, чрез что бы они ко счастие доходить; затем родитель родить владеть, дабы поставлять они на истинный путь. любовь быть звать, что нынь звать гроза, и становиться строгость мой благодарить. ты следовать в мой чертог, любезный брат, за я, дабы я скорый брак с ты располагать. что слышать я еще! любовница иной тамир мочь быть, и я притом жена? и кто, мамаев не устрашаться гром, дерзать взглядывать на тот, что я обручать? ты весь склонность и нрав ее известный, ты мочь ныне честь и милость заслуживать. сказать, сказать, кто быть тамир толь прелестный, кто бы я она хотеть предпочтить? когда открытие смущение прогнать, дабы соперник узнавать и отвращать, когда тамирин дух ко я в любовь преклонять, какой мзда за то ты мочь получать! ты знать власть мой и отческий воля: стараться обязывать великий два царь. я царск честь ты давать свой позволять и мать равный ты почта свой. о как напрасно я к она щедрый и ласковый быть! оковы, мука, глад и вечный темница, и смерть сам легкий така змея карать. селить! и кто? поехать вслед со я разлучаться и скорость мой сравниться не мочь. надеяться, в разный дорога устремляться и ездить по степь рассыпанна в давать. и если ускорять, не мочь, утомленный, покой не иметь, селим отомщать. но я, продерзость такой огорчать, мочь ль минута давать селим жить быть? сей рука мой, умываться кровь мерзкий, воздавать весь долг мой озлобленный любовь. погибать пусть злодей и сопостат продерзкий. а ты любовь свой и ревность я явь, сказать, где он? доколе я страдать? спешить со я отмщать обида толь жесток, чтоб мерзок кровь его тамир показывать! какой, государь, услышать ныне вести! о тяжкий беда! о вечный срамота! тамир, стыд забывать, свой не помнить честь, бежать намериваться отсель в чуж место! и, безрассудный любовия палить, к багдатский идти один, закрывать себя, суд, надежда полагать на льстивый селить, что быть недавно враг отеческий стена! о жалость горестный! о лютый мучение! о строгость отческа, к что ты приводить? но я мочь попадать в беда чрез той крайн, когда кроме я к царь достигать слух. то видеть раби и воин со я и мочь все он подробно доносить. хотя смягчать удар приятность какой; между веселый слово печаль сей вметать. несытый алчба имение и власть, к какой ты крайность род смертный приводить? который ты в сердце не возбуждать страсть? и кой на мы не устремлять зло? с ты возрастать и зависть и коварство; твой исчадие кровавый война! который от она не стонать государство? который от она не потрястись страна? где быть создавать всходящий к небо храм и стена, труд век и многий тысяча пот, там видный лишь один развалины и яма, при кой тучный иметь паства скот. о коль мучительный родитель разлука, когда давать ребенок, чтобы проливать их кровь! о коль разительный и нестерпимый мука, когда военный шум смущать два любовь! лишь только зазвучать ужасный брань труба, мястись города, и садиться, и лес, любовнический исполнять вой и жалоба на удар жестокий час. что мочь быть сие несносный во свет, когда двое любовь и младость сопрягать, однако в самый день младой прекрасный цвет густой жадность мрачить они пламень мгла, когда родитель обманчивый корысть на жертва отдавать и совесть и ребенок. о небо, преклоняться, вселенная очищать от пагуба такой, от скверный язва сей! коль давать красота и младость человек и нежный искра в немой любовный зажигать, чтоб в радость проживать дражайший часть век, то долго ль на земля сие попускать зло? на то ль тамир ты приятность вливать в око, на то ли нежный в она вкладывать страсть, чтобы, подверженный тиранский сильно мочь, оплакивать жизнь и горестный часть. что сделать бы селить, таков представлять вид! не знать, что мой внутрь сердце предвещать и смутный ум всечасно говорить: мамай царь и все злой хитрость прельщать, и около мы сеть коварство его стоить. зачем один прибегать? зачем спешить он брак и что за он не слать известие нарснм? сей окрестность считать я признак для мы, и для он, и для тамир злой. любовник долг единый минута! возможно ль, государь, селим ныне знать, еще ль тамир здесь? о горесть лютый! ах, что дерзать вы, несчастный, начинать! ах, если б гневный отцов сила жара тамир утолять мочь поток слезать! поиман в путь для бегство предприять, терзаться... какой вступать в жила хлад! когда не помогать ты в дело я начинать, о небо! не коснуть, живой свергать в ад! мамай любовия мой поругаться, и пламень мой презирать намериваться мумет? тамир не мой? я с она не видаться? и больше никакой уже надежда нет? я видеть, что мумет я еще не знать, еще в осада он мой не сведать сила. мамай дочь отдавать, я отвергать чаять? надежда на песок он зыбкий полагать! забывать он, что мой любление спасать стоять сей град? и в немой то лишать я, чем я надеяться, в сей жизнь одаренный, с он в дружество проживать, свой род соединить? забывать любовь мой и дружество с нарсить? забывать, что жизнь его быть в мой рука? я свидеться, показывать, каков союз с селить и что вражда оно возмочь в сей стена! я снова на брег противный я поставлять и обращать на град евфратский полк; от лютость такой любезный избавлять и от мамаев мучительский рука. ударять женский стон здесь вместо песня брачный и вместо праздничный огонь пожар сей стена. мумет увидеть смерть, бегустить в вихорь мрачный, и кровие чертог мамаев обагрять. когда на сей ты град восставать не должный войско, то должный ли один? что хотеть? умирать! или торжествовать и в мужество геройский награда верность прекрасный иметь. и правда и любовь непобедимый сила против насилие со я на брань пойти. или мой рука, что крымск кровь щадить, свой, но прежде тот мамаев проливать. и если мужество победа не прославлять, любовь и честь велеть: довольно; я умирать? пускай хоть тем я от мука рок избавлять, в любовный жизнь мой погибать пусть жара. я хорошо с похвала оставлять тот желать, как тяжкий быть себя, и небо, и земля и смерть ждать, в посмех отдавать себя мамай, до старость не знать отрада николь. владеть наш день всевышний сам предел; но слава каждый в свой он отдавать власть. коль близко ходить рок при робкий и при смелый, то хорошо я избирать себя похвальнуть часть? какой польза то, что в старость глубокий и в тьма бесславие кончать долгий век! доброта всходить на верьха хвала высокий и славно умирать рождаться человек. превыше смертный я жребий поставлять участие свой и слава возноситься, когда тамир я от лютость избавлять, вменять ни во что; умирать или спасаться! пускай отец ее свирепый постыдиться, мой за дочь свой текуща видеть кровь; узнавать злость свой, но поздно научаться, что мочь предприять озлобленный любовь! какой приносить ты в старость утеха родитель свой, когда услышать весть, что вместо в сей война желанный успех дерзать, забывать об они, себя на рок привесть! они во сретение давно к ты взирать, и простирать мысль чрез гора и вал, и в нетерпение минута все считать, твой насыщаться желать похвала. возобновлять свой премудрый устав, который преж сие себя ты покорять; и вспомнить прежний свой на сей час нрав, который мерность ты старый удивлять. любовь большой власть весь крепость низлагать и я господствовать. уж я не тот селить... совет иметь с соперник мой? весь север покорять, сие не одолевать? забывать, предерзостный противиться селить, кто прадед мой и что я в область иметь? кто род хвалиться, тот хвастать чужой. но где твой полк? и где желать? в море иль в поле окончать толика бой пря? увидеть, дерзостный беглец, увидеть вскоре, какой ты дерзать против становиться царь. поди и возводить, где обитать мертвый прапрадед мой, каков они в свет внук. смягчать свой царский гнев! дражайший мой тамир, быть спокойный и строгий переставать противиться судьба; забывать, что хороший ты счастие достойный, быть то довольный, что она давать ты. когда родитель свой любовный и рассудный, тогда взаимно ты с почтение любить; когда же он свирепый и к умягчение трудный, то, помнить кровь долг, сносить и не скорбь! поверять я, что мамай хотя теперь возвышать и гордость свой не знать где предел, но скоро упасть, и звук лишь быть слышный, с какой он высота, поверживать, вниз лететь. чудовище сие хоть небо попускать еще до время род смертный разорять, но ныне чрез твой невинность воспылать и ускорять твой и все беда скончать. и не находить на мы превыше сила месть, но быть оставлять и в ярость отец! во гнев из палата мамай неутолимый лишь только выходить вон и обращать свой зрак, с озлобленный тотчас увидеться селить, и тут к сражение друг друг давать знак. взлетать на конь и, оный поощрять, скакать на поле один из наш стена. я ехать они вослед, где роща быть густой, среди который луг широкий заключать. тут перьва их удар... сверкнуть острый и давать звук меч; как туча мрачный мамай яриться смущаться, от глаз быть блеск, как вал морской гореть в ночь. надежда на лицо селимово блистать, и в мужество быть приятный красота; везде рука его мамай утеснять, мамай искать себя спасение от щит. едва от скорый он удар укрываться и действовать метать не успевать свой; уже и отступать и к бег порываться; но рука сильный занести в размах селить; ударять по щит, звук грянуть меж гора; распадаться разом щит и конск голова. мамай поверживать быть внезапно под нога, и ближний потрястись падение древо. селить тут мочь попирать копыто мамай; однако сшед с конь, к восставать спешить. на храбрость уповать, к погибель свой великодушный быть. как чаять, что враг иметь уж он во власть; набегать невзначай мамаев мурза. он они вскричать: «теперь спасать от напасть!» ударяться к он... любезный мой селить, уж ты лежать бездушный, и храбрость множество твой побеждать! на то ль ты столько быть родитель послушный, чтоб кость принимать твой чуж страна? пойти, не пощадить свой я хладный кровь. отмщать или умирать! довольно и то, что ваш приносить сподоблюся любовь на жертва живот остаток мой. я живой, дражайший, я живой и торжествовать! любезный сестра, твой здравствовать нарсить! в какой отчаяние! нарсить, ты здесь! ты я видеть, сын любезный? колика радость ты нечаянно приносить! один ты иссушать мой поток слезный, что проливать я удар разгневанный небо! мамай не хотя тамир быть супруга все лишать мы, что мы он обещать и что ты приобретать свой к он услуга. я весь уж, государь печаль твой скончать, и, побеждать, к ты с победа возвращаться; димитрий одолевать; и враг наш поражать. коль чудно я для вы от пагуба спасать! спасать, сей град, ты, тамир и селить избавлять от беда, мамай погубить. поверживать сопостат и разоритель крым, что полк мой низлагать; чуть я оставаться живой. о небо! ах, удар! сам судьба быть щит любовь наш твердый. о льстивый слово коварный царь! сказать, любезный сын, сказать я все подробно и сделать весь мой смущение конец. не слыхать еще на свет зло подобно, какой предприять мамай, тиран н льстец. уже чрез пять час гореть брань сурова, сквозь пыль, сквозь пар едва давать солнце луч. в густой кровь кипеть, трястись земля багрова, и стрела падать дождевой густой туча. уж поле мертвый наполняться широко; непрядва, труп спираться, едва течь. различный вид смерть там представлять око, различный образ поверженный тело. иной с размах меч занести на сопостат, но прежде прободный, удар не скончать. иной забывать враг, прельщаться блеск злата, но мертвый на корысть желанный упасть. иной, от сильный удар убегать, стремглав на низ слетать и стонать под конь. иной пронзать угасать, противник пронзать, иной враг повергать и умирать сам на немой. российский полк, отвсюду утесненный, казалось, что в плен даваться иль пасть. мамай, растерзанный противный видеть член, великий гордость промолвить я надувать: «нарсить, димитрий во узы предо я, когда он живой еще, немедленно поставлять; но ежели он мертвый, с противничая глава поспешно возвратиться, я радость прибавлять». я, быть его ты отдавать воля, немедля поскакать к российский полк димитрий искать в его становиться и в поле; по труп переходить кровавый река. со весь сторона я внезапно окружать избранный воин мамаев полк и тот, что круг я вооруженный быть, дерзать сечь. я тут узнавать проклятый ковы. узнавать, что не вотще он я опасаться, и к защищение себя вооружать. один из они ко я уж прямо устремляться и стрела на я в свирепость пускать. она, пробивать мой щит, увязать посредине. к какой ужасный я посылать ты беда! трепетать грудь мой! внезапно шум восставать по воинство везде. как туча бурный ударять от пучина, ужасный в воздух рождать бегом свист, реветь и гнать мгла чрез гора и долина, возносить от земля до облак легкий лист, так сила росский, подниматься из засада, с внезапный мужество пускаться против мы; дождаться таковой в беда свой отрада, оставший воинство возвышать свой глас. во сретение свой россиянин вскричать, великий воспылать в сердце унывший жар. мамаев полк, увидеть, встрепетать, и ужас к бегствие принуждать весь татарин. убивец от я для страх удаляться. я кверьха смутный возводить свой глаз. тогда над росский полк отворяться и ясный свет на они спускать небо. ударять гром на мы, по оный поборай. и подавать знак, что бог на помощь они идти! глаз я искать и не находить мамай; с бежать и сам побег он вослед. внимать страшный стон, с холм я оглянуться; какой пагуба увидеть наш сила! увидеть купно весь попирать, ужасаться! мамай отомщать за все я зло спешивать. о счастие льстивый, как душа ослеплять! тамир, я ты напрасно озлоблять! уже я возносить, как мой соперник пал! и око, государь, мой то наслаждаться, что отнимать жизнь он при я любезный друг. когда мы на поле один с другой сражаться, вооруженный наезжать к мы в луг. я чаять, что мамай с другой соглашаться, чтоб множество я коварно одолевать; однако я стоять против вооружаться и предприять, лишась любезный, умирать. тотчас тут усматривать любезный нарсить, который, ярость к мамай устремлять, лететь к отмщение колебать крым. он тяжко восстенать, метать сквозь грудь пронзать. как тигр уж на копье хотя ослабевать, однако посмотреть на раненый хребет, глаз на ловец кровавый сверькать и ратовище, злиться, в себя зуб рвать, так меч в грудь свой схватывать мамай рука, но пал, и, трясучиться, о земля тыл бить. из рана черный кровь ударяться река; он око злобный на небо обращать. разевать челюсть! но глас не иметь, со скрежет зубной извергать дух во ад. нарсимов слуга бездушный злодей оставаться истреблять огонь последний яд. я с небо и с судьба и с вы соглашаться, исполнять, что велеть любовь и красота. я счастие свой и ваш утешаться! жить в веселие, любезный чета. коль все мы быть сей день печальный и ужасный, что мочь мы в пагуба конечный утапливать; толь быть завсегда он веселый и прекрасный, что в оный промысл вы судить соединять. взаимный любовь меж вы не принужденный всегдашний верность пусть давать иной пример. мамаев притом кичливость пораженный другой пусть устрашать гордиться выше мера. к готовый теперь вы олтарь за я последовать пред он в супружество вступать; клеонина я хоть оскорблять вина, но радость нынешний велеть она все прощать. врать! врать! обвенчаться с абрамка... дура ты, настек... шум – смерть не помеха... кто это бить я вчера? за это и бить... а ты – болван. а ты слезать с печь-то да убирать квартира... чего нежиться? это я не касаться... идти хоть на каторга... а пол месть твой очередь... я за другой
            не становиться работать... настя! подметать пол за я – ладно? стоить ты родиться барон... а ты – не быть? не органон, а ор-га-ни-зм... сикамбра... ты чего бормотать? слово... а то еще быть – транс-сцедентальный... это что? в драма «гамлет» говориться: «слово, слово, слово!» хороший вещь... я играть в она
            могильщик... ты с метла играть скоро быть? не твой дело... «офелия! о... поминать я в твой молитва!..» слыхать... сто раз! ну и быть... эка важность!.. я вот – скорняк быть... свой заведение
            иметь... рука у я быть такой желтый – от краска: мех подкрашивать я, – такой, брат,
            рука быть желтый – по локоть! я уж думать, что до самый смерть не отмывать... так с желтый
            рука и помирать... а теперь вот они, рука... просто грязный... да! ну и что же? так... для соображение... выходить – снаружи как себя ни раскрашивать, все стираться...
            все стираться, да! а... кость у я болеть! образование – чепуха, главное – талант. я знать артист... он читать роль по склад, но
            мочь играть герой так, что... театр трещать и шататься от восторг публика... бубен, давать пятачок! у я всего два копейка... я говорить – талант, вот что нужный герой. а талант – это вера в себя, в свой сила... пойти к черта! много вы тут... дверь в сени отворять... ладно! ты сидеть на нары, а я – на пол... пускать я на свой место, да и отворять... а
            я и без то простужать... мало ли кто что попросить бы... что? плохо? хотеть – в сени вывести? ну, вставать. ну-ну... твердо! я – сам больной... отравлять алкоголь... на прогулка? ах, и хороший парочка, баран да ярочка... проходить, изволить... скрипеть? ты что я... травить приходить? это как же я мочь? скащивать половина долг... скрипун-то? убегать, хе-хе! не любить он я... экий ты ругатель! а я вы все любить... я понимать, братия вы мой несчастный,
            никудышный, пропащий... а... васька – дома? отворять... а? кто – там? ты... что? это я так... про себя... дело у я к ты... какой? погодить... ну, ты глядеть! вчера, при свидетель, я ты продавать часы за десять рубль... три –
            получать, семь – подавать! что глаз хлопать? шляться тут, беспокоить человек... а дело
            свой не знать... краденый... я краденое не принимать... как ты мочь... да... я – ничто... я уходить... если ты такой... ступать, приносить деньги! экий грубый человек! ай-яя... комедия! чего он тут? не понимать? жена искать... и чего ты не пришибать он, василий?! большой радость! вы не токмо все мой хозяйство, а и я, по доброта мой, в кабак
            пропивать... старый черт... разбудить... а я – сон хороший видеть: будто ловить я рыба, и попадать я –
            огромадный лещ! такой лещ, – только во сон эдакий и бывать... и вот я он возить на
            удочка и бояться, – лес оборваться! и приготавливать сачок... вот, думать, сейчас... это не лещ, а василиса быть... старик – выгонять... ну... наташка приводить... василий! давать пятак... надо скоро давать... пока рубль не просить... на! они легко деньги доставаться... они – не работать... многий деньги легко доставаться, да немногие легко с они расставаться... работа? сделать
            так, чтоб работа быть я приятный – я, мочь быть, быть работать... да! мочь быть!
            когда труд – удовольствие, жизнь – хороший! когда труд – обязанность, жизнь –
            рабство! ты, сарданападывать! идти... идти, навухудоноссор! напиваться – как... сорок тысяча пьяница... видно, скоро уж... а что делать? а как быть быть? жить же человек... этот? какой они человек? рвань, золотой рота... человек! я – рабочий человек... я глядеть на
            они стыдно... я с малый год работать... ты думать, я не вырываться отсюда? вылезать... кожа
            сдирать, а вылезать... вот, погодить... умирать жена... я здесь полгода проживать... а все равный
            как шесть год... а куда они – честь, совесть? на нога, вместо сапог, не надевать ни честь, ни
            совесть... честь-совесть то нужный, у кто власть да сила быть... у-у... озябнуть! бубен! у ты совесть быть? что-о? совесть? ну да! а он что – занимать хотеть? у он – свой много... не о чем я с они говорить... они – умный ты быть... хоть и пьяница... а кто пьяный да умный – два угодье в он... сатин говорить: всякий человек хотеть, чтобы сосед его совесть иметь, да никто, видеть,
            не выгодно иметь-то она. и это – верный... добрый здоровье, народ честный! я – все равный! я и жулик уважать, по-моему, ни один блоха – не плохой: все –
            черненький, все – прыгать... так-то. где тут, милый, приспосабливаться я? спасибо, девушка! туда так туда... старик – где тепло, там и родина... знать... а я вот – не бояться... а ниточка-то гнилой... чего она со я... так? отвергать... все равный ведь – пропадать здесь... врать ты! я очень... жалеть она... плохо она тут жить... я видеть... погодить, вот василиса увидеть ты в разговор с она... ишь выть... тоже... а скушный... чего это скушный я бывать? жить-жить – все хорошо! и вдруг – точно
            озябнуть: сделаться скушный... скушный? м-м... эх, и не вид-ать путь-и... старик! эй! ты. не петь. не любить? а я, значит, не хорошо? становиться быть... ишь ты! а я думать – хорошо петь. вот всегда так выходить: человек-то думать про себя –
            хорошо я делать! хвать – а человек недовольный... говорить – скушный, а сам хохотать. я вот... ишь ты! а там, в кухня, девица сидеть, книга читать и – плакать! право! слеза течь... я
            она говорить: милый, ты чего это, а? а она – жалко! кто, говорить, жалко? а вот, говорить, в
            книжка... вот чем человек заниматься, а? тоже, видно, со скука... это – дура... разумеется... далеко! становиться на четвереньки, лай собака! дурак! ты что – купец? или – пьяный? ну, далеко! ну, быть! болван! какой ты от это мочь быть удовольствие, если я сам знать, что
            становиться чуть ли не плохо ты? ты бы я тогда заставлять на четвереньки ходить, когда я
            быть неровня ты... все, значит, равный... а ты, милый, барон быть? эхо-хе! поглядеть я на вы, братец, – житие ваш – о-ой!.. жить и хорошо... да! я... бывало... просыпаться утро и, лежать в постель, кофе пить... кофе!
            – со сливки... да! странник? это так, ну, а – паспорт иметь? ловко, старик! что, барош, и ты попадать? ну, чего там? я ведь... шутить, старик! у я, брат, у самый бумага нет... то быть... я иметь бумага... но – они никуда не годиться. они, бумажка-то, весь такой... весь никуда не годиться. барон! идти в трактир... готовый! ну, прощать, старик... шельма ты! всяко бывать, милый... ну, идти, что ли! оно, пожалуй, барство-то – как оспа... и выздоравливать человек, а знак-то
            оставаться... эй, житель! извинять... прощать! я человек вежливый... опять загуливать? дурость человеческий... здравствовать... пожаловать... ну, я уходить... я тут не сторож ты... проходить... странствующий... поглядеть там... уходить? а? васька... актер месть... василий? быть... с клещ она тут говорить, наталья-то... сурьезный бабочка... всегда она так... разрываться? обидно, значит, становиться. охо-хо! сколько это разный народ на земля распоряжаться... и
            всякий страх друг дружка стращать, а весь порядок нет в жизнь... и чистота нет... все хотеть порядок, да разум нехватка. однако же надо подмести... настя!.. ты бы
            заниматься... да от какой причина, сказать? ведь так, без причина, и прыщ не вскакивать... так... эхо-хе... господин человек! и что с вы быть?.. ну-ка хоть я помета здесь. где у
            вы метла? за дверь, в сени... как будто я ты не знать... в свой участок я должный все знать... а ты вот – не знать... правильно, участок у я небольшой... хоть плохой всякий большой... сейчас, перед то
            как с дежурство смениться, сапожник алешка в часть отвозить... ложиться, понимать, среди
            улица, играть на гармония и орать: ничто не хотеть, ничто не желать! лошадь тут ездить и
            вообще – движение... мочь раздавливать колесо и прочее... буйный парнишка... ну, сейчас
            я он и... представлять. очень любить беспорядок... вечер в шашка играть прийти? значит... жить? что он не жить? он можно жить... насчет василиса, будто... не замечать? так... вообще... ты, может, знать, да врать? ведь все знать... врать нельзя, брат... зачем я врать! ежели ты муж бить... зря – надо быть в полиция жаловаться... теперь запрещать жена бить... теперь во все – строгость и закон-порядок! никто нельзя
            зря бить... бить – для порядок... ну вот и доползать... эх ты! и разве можно в такой слабый состав один ходить? где твой
            место? ты вот – смеяться... а разве можно человек эдак бросать? он – каков ни быть – а всегда
            свой цена стоять... верно, господин ундер... никак – скандал? похоже... и я надо идти... эх, служба! и зачем разнимать человек, когда они драться? они и сам
            переставать бы... ведь уставать драться... давать бы они бить друг друг свободно, сколько
            каждый влезать... становиться бы мало драться, потому побои-то помнить бы долго... абрам! идти... василиса наташка... убивать... идти! кто драться там? ты как звать-то? еще раз играть, – больше не играть... эх, бабочка! не тосковать! куда ходить! глядеть!.. а у мы – король. они всегда побивать. дамка! ишь, ишь как! князь, бросать игра! бросать, говорить! он без ты не понимать? ничто не быть! лежать, знать! ничего! отдыхать там!.. потерпеть еще! все, милый,
            терпеть... всякий по-своему жизнь терпеть... ну... что же я – в нос твой сунуть? я видеть! жулик! не быть играть! ты, асан, отвязываться... что мы – жулик, ты известно. становиться быть, зачем играть? как зачем? не знать. а ты – знать? чудак ты, асан! ты – понимать! коли они честно жить начинать, они в три день с голод
            издыхать... а я какой дело! надо честно жить! да вы железный сторож... и один – не бедный, коли умный... ходить! проигрывать вы, абрам иваныч! это не твой дело... понимать? и молчать... выигрыш – пятьдесят три копейка... три копейка я... а впрочем, зачем я нужно три копейка? не хороший трезвый-то... идти, старик... я ты продекламировать куплет... чего это? стих-и! а на что они я, стих-то?.. это – смешной... а иногда – грустно... ну, куплетист, идти? готовый! пропадать твой дамка... ходить! не туда я пойти... пострелить она! рано, когда мой организм не быть отравлять алкоголь, у я, старик, быть хороший
            память... а теперь вот... кончать, брат! все кончать для я! я всегда читать это
            стихотворение с большой успех... гром аплодисменты! ты... не знать, что такой
            аплодисменты... это, брат, как... водка!.. бывало, выходить, вставать вот так... вставать... и... ничто не помнить... ни слово... не помнить! любить стихотворение... плохо это,
            старик? да уж чего хороший, коли любимый забывать? в любить – весь душа... пропивать я душа, старик... я, брат, погибать... а почему – погибать? вера у я не быть...
            кончать я... ну, что? ты... лечиться! от пьянство нынче лечить, слышь! бесплатно, браток, лечить...
            такой уж лечебница устраивать для пьяница... чтобы, значит, даром они лечить... признавать,
            видеть, что пьяница – тоже человек... и даже – рад, когда он лечиться желать! ну-ка
            вот, валять! идти... снова... сначала... это – хороший. н-да... снова? ну... да! я мочь?!. ведь мочь, а? ты – чудак! прощай пока! старичок... прощать... что, матушка? бить он ты? у жена мой... любовник быть; ловко, бывало, в шаткий играть, шельма... м... да! ну... твой дело... хоша... я еще не совсем... ундер... два брать... а господь – взглядывать на ты кротко-ласково и сказать: знать я анна этот! ну, сказать,
            отводить она, анна, в рай! пусть успокаиваться... знать я, жить она – очень трудно... очень
            уставать... давать покой анна... на что? на мука опять? кто орать? э... дубина!.. а еще – дядя... х-хо! ты, дед, изволить, – уважить! ты, брат, молодец! врать ты хорошо... сказка говорить
            приятно! врать, ничего... мало, брат, приятный на свет! вправду – помирать баба-то? казаться, не шутить... кашлять, значит, переставать... кашлять она очень беспокойно... два брать! абрашка! наташа – хворать? кто бы я ни быть, а... захотеть, и не видать вы много наташка! ты – что говорить? ты – про кто это? племянница мой чтобы... ах, вор! вор, а ты не поймать... врать! не поверять ты! поверять, потому – правда! и ты еще запутывать... ха! погубить весь вы, черт, –
            увидеть! врать! и... врать! и... что я ты худой сделать? пес ты бешеный... рассердиться кавалер... охо-хо, дело у вы, братец, смотреть я... путаный дело! дурить ты, василий. что-то храбрость у ты много заводиться... глядеть – храбрость у
            место, когда в лес по гриб идти... а здесь она – ни к что... они ты живо голова
            свертывать... н-ну, нет! мы, ярославский, голый рука не сразу взять... ежели война – быть
            воевать... а в самый дело, отходить бы ты, парень, прочь с этот место... куда? ну-ка, выговаривать... эге! нет, уж я погодить, когда посылать я в сибирь этот на казенный счет... а ты слушать – идти-ка! там ты себя мочь путь находить... там такой – надобно! а хороший сторона – сибирь! золотой сторона! кто в сила да в разум, то там – как
            огурец в парник! это в что же врать-то я? во все... там у ты хорошо, здесь хорошо.... ведь – врать! на что? а ты я – поверять, да поди сам поглядеть... спасибо сказать... чего ты тут тереться? и...
            что ты правда больно нужный... подумать-ка! она, правда-то, мочь, обух для ты... да чудак! на что сам себя убивать? ну? быть? говорить... коли верить, – быть; не верить, – нет... во что верить, то и быть... пойти, чай попить... идти в трактир? эй!.. чего глядеть? ну, я один... становиться быть... ты... нет... а... приходить... не тревожить... я мочь уходить... коли надо... не пойти... не хотеть... скушный я... надоедать я весь этот канитель... и ты... ну... говорить... какой правда? красивый ты, васка... ...а никогда не лежать у я сердце к ты... и жить я с ты, и все... а никогда ты
            не нравиться я... кто это? за то ты и бить она зверски! смотреть, васка! она – не тронуть... зверь! хвастаться зверство свой? хитро ты плести... ты! уходить... пойти!.. костылев я – хозяин! сам пойти, да! вор... уходить, мишка... ась? я... я самый... о, господи исус христос! сейч-ас... лезть... а куда надо быть? а – слышать! как не слышать? али я – глухой? ах, парень, счастие ты идти... вот идти
            счастие! а вот в то, что я на печь залезать. да-а... я это мочь... ненавидеть... ты – что? сам, что ли, ошибаться однажды? парень! слушать-ка, что я ты сказать: баба этот – прочь надо! ты она – ни-ни! – до себя не
            допускать... муж – она и сам со свет сживать, да еще ловко ты, да! ты она,
            дьяволица, не слушать... глядеть – какой я? лысый... а отчего? от этот вот самый разный
            баба... я они, баба-то, может, много знать, чем волос на голова быть... а этот василиса –
            она... плохо черемис! ты – не говорить! хорошо мой не сказать! ты слушать: который тут ты нравиться, брать она
            под рука, да отсюда – шаг марш! – уходить! прочь уходить... не понимать человек! который – добрый, который – злой!.. ничто не понятно... чего там понимать? всяко жить человек... как сердце налаживать, так и жить... сегодня –
            добрый, завтра– злой... а коли девка этот за душа ты задеть всурьез... уходить с она
            отсюда, и кончать... а то – один идти... ты – молодой, успевать баба обзаводиться... нет, ты сказать – зачем ты весь это... погодить-ка, пускать... поглядеть я на анна... что-то она хрипеть больно... исус христос, многомилостивый! дух новопреставленный раб твой анна с мир
            принимать... отмаяться!.. а где мужик-то она? в трактир, наверно... надо сказать... не любить... старик, эй! ты где? я – вспомнить... слушать. господин! если к правда святой мир дорога находить не уметь, – честь безумец, который навевать человечество сон золотой! старик!.. если б завтра земля наш путь освещать наш солнце забывать. завтра ж целый бы мир освещать мысль безумец какой-нибудь... а-а, это ты? а – где старичок... милый старикашка? здесь, по-видимому, – никто нет...
            наташа, прощать! прощай... да! я – уезжать, уходить... наставать весна – и я больше нет... чего смотреть? я идти... сказать... потерять имя!.. васька ждать? глядеть – сламывать ты голова васька... все так: родиться, пожить, умирать. и я помирать... и ты... чего жалеть? вытаскивать... ты думать – дух пойти? от она дух не быть... она весь еще живой высыхать... полиция надо... нет... хоронить надо... а у я сорок копейка всего... охо-хо-о! асан! скоро весна, друг... тепло мы жить быть! теперь уж в деревня мужик
            соха, борона чинить... пахать налаживаться... н-да! а мы... асан?.. дрыхнуть уж, магомет
            окаянный... татарин спать любить... что же я теперь делать? ложиться да спать... только и всего... а... она... как же? старик! сюда, мой верный кент... фата-моргана! наврать ты старик... ничего нет! нет город, нет человек... ничто
            нет! врать! мертвец – не слышать! мертвец не чувствовать... кричать... реветь... мертвец не
            слышать!.. хо-хо! драгоценный? что-о? как? краул? а вы – погодить-ита! вы – не мешать! уважить человек... не в слово – дело, а – почему
            слово говориться? – вот в что дело! рассказывать, девушка, ничто! ну и глупый же этот девица... добрый, но... глупый – нестерпимо! что – тоже? далеко?! что? нехорошо ты жить... этот сестра твой... дьявольский характер! а... надо я к настенка мириться идти... не помириться – на выпивка не давать... мм... любить врать человек... ну, настек... дело понятный! она привыкать рожать себя
            подкрашивать... вот и душа хотеть подкрашивать... румянец на душа наводить... а... другой –
            зачем? вот – лука, примерно... много он врать... и без всякий польза для себя... старик
            уж... зачем бы он? у весь человек – душа серенький... все подрумяниваться желать... ты, барин, зачем девка тревожить? ты бы не мешать она... пускай плакать-забавляться... она
            ведь для свой удовольствие слеза лить... чем ты это вредный? господи исус... слышать-ка, милый! ты... говорить тут – пра-авда! ты, старик, утешать все... я ты сказать... ненавидеть я все!
            и этот правда... быть она, окаянный, проклинать! понимать? понимать! быть она – проклинать! мир честной компания! что, лука, старец лукавый, все история рассказывать? видеть бы ты... как тут человек кричать! это клещ, что ли? что он? бежать как ошпаривать... побежать, если этак... к сердце подступать... не любить он... больно он злой да гордый. «я – рабочий человек». и – весь он низко будто... работать, коли нравиться... что же
            гордиться тут? ежели человек по работа ценить... тогда лошадь хорошо всякий человек...
            возить и – молчать! наташа! твой дом? ч-черт тот взять... история – невеселый... все – сказка... смеяться! эхо-хе... ну, ребята!.. жить богато! уходить скоро от вы... куда теперь? человек-то? они – находить! кто искать – находить... кто крепко хотеть – находить! они – придумывать! помогать только надо они, девонька... уважать надо... опять я... снова я быть говорить с ты... наташа... вот – при он... он – все
            знать... идти... со я! я сказать – бросать воровство! ей-богу – бросать! коли сказать – сделать! я – грамотный...
            быть работать... вот он говорить – в сибирь-то по свой воля надо идти... ехать туда,
            ну?.. ты думать – мой жизнь не претить я? эх, наташа! я знать... видеть!.. я утешать себя
            то, что другой много мой воровать, да в честь жить... только это я не помогать!
            это... не то! я – не каяться... в совесть я не верить... но – я один чувствовать: надо жить...
            иначе! хорошо надо жить! надо так жить... чтобы сам себя можно я быть уважать... верно, милый! давать ты господи... помогать ты христос! верно: человек должный уважать
            себя... я – сызмалетство – вор... все, всегда говорить я: вор васька, вор сын васька! ага?
            так? ну – нате! вот – я вор!.. ты понимать: я, мочь быть, со зло вор-то... оттого я вор,
            что другой имя никто, никогда не догадываться называть я... называть ты... наташа,
            ну? полюбить – не бояться! я ты приучать к себя... ты только соглашаться! много год я смотреть
            на ты... видеть, ты девица строгий... хороший... надежный человек... очень полюбить
            ты!.. ну, что она? мало ли... эдакий-то... ты... ничто, девушка! хлеб нету, – лебеда есть... если хлебушек-то нету... ты... пожалеть я! несладко жить... волчий жизнь – мало радовать... как в трясина
            тон... за что ни схватываться... весь – гнилой... весь – не держать... сестра твой... я
            думать, она... не то... ежели бы она... не жадный до деньги быть – я бы она ради... на весь
            пойти!.. лишь бы она – весь мой быть... ну, она другой надо... она – деньги надо... и воля
            надо... а воля она – чтобы развратничать. она – помогать я не мочь... а ты – как молодой
            елочка – и колоться, а сдерживать... бросать, наташа! все равный!.. ах, баба... гадюка ядовитый... наташка! ты что тут делать, дармоедка? сплетня плести? на родной жаловаться? а самовар
            не готовый? на стол не собирать? цыц, ты! она ты больше не слуга... наталья, не ходить... не делать ничто!.. быть вы! поиздеваться над человек... достаточно! теперь она – мой! тво-оя? когда купить? сколько давать? вася! ты – уходить... глядеть вы... веселый! не заплакать бы вы! ничего, старичок!.. пора... куда? куда глаз поводить... бродяжить, значит... неудобство, видно, иметь на один-то место жить? то – камень. а человек должный на один место жить... нельзя, чтобы человек вроде таракан
            жить... куда кто хотеть – туда и ползти... человек должный определять себя к место... а не
            путаться зря на земля... а если который – везде место? становиться быть, он – бродяга... бесполезный человек... нужно, чтоб от человек польза
            быть... чтобы он работать... да. а как же?.. что такой... странник? странный человек... не похожий на другой...
            ежели он – настоящий странный... что-нибудь знать... что-нибудь узнавать эдакий... не нужный
            никто... мочь, он и правда узнавать там... ну, не всякий правда нужный... да! он – про
            себя ее хранить... и – молчать! ежели он настоящий-то... странный... он – молчать! а то – так
            говорить, что никто не понятно... и он – ничто не желать, ни во что не мешаться, человек
            зря не мутить... как человек жить – не его дело... он должный преследовать праведный
            жизнь... должный жить в лес... в трущоба... невидимый! и никто не мешать, никто не
            осуждать... а за все – молиться... за весь мирской грех и... за мой, за твой... за весь!
            он для то и суета мирской бежать... чтобы молиться. вот как... быть – человек, а быть – иной – и человек... вот ты, примерно... ежели ты сам господь бог сказать: «михайло! быть человек!..» все
            равно – никакой толк не быть... как ты быть – так и оставаться... ты... вот что: пойти-ка вон! долой с квартира!.. сегодня же чтобы дух твой не быть! а то я... смотреть! чем тут торговать? за что – три копейка? я вот грозиться продавать... за три копейка? ну, глядеть, старик... они и за копейка продавать... ты... вытаращиваться, ровно домовой из-под печка! это – хороший... вовремя уходить всегда хорошо... верно говорить... ну? правда. быть так: жена у я с мастер связываться... мастер, полагать, хороший... очень
            он ловко собака в енот перекрашивать... кошка тоже – в кенгурия мех... выхухоль... и
            всяко. ловкач. так вот – связываться с он жена... и так они крепко друг за друг взяться,
            что – то и глядеть – либо отравлять я, либо еще как со свет сживать. я было – жена
            бить... а мастер – я... очень злобно драться! раз – половина борода выдирать у я и
            ребро сломать. ну и я тоже обозлиться... однажды жена по башка железный аршин тяпнуть...
            и вообще – большой война начинаться! однако видеть – ничто эдак не выходить... одолевать они
            я! и задумывать я тут – укокошить жена... крепко задумывать. но вовремя спохватываться –
            уходить... запой? а-а! злющий запой! как начинать я заливать – весь пропиваться, один кожа оставаться... и еще – ленивый
            я. страсть как работать не любить!.. врать! дед! сказать он, что он – врать! я – идти! я сегодня – работать, мел улица... а
            водка – не пить! каково? вот они – два пятиалтынный, а я – трезвый! пойти прочь! это – на дорога? актер! поди-ка сюда! я, брат, молодой – занятный быть! вспомнить хорошо!.. рубаха-парень... плясать
            великолепно, играть на сцена, любить смешить человек... славно! как же это ты свихиваться со стезя свой, а? какой ты любопытный, старикашка! все бы ты знать... а – зачем? ого-го! за что сидеть-то? за подлец... убивать подлец в запальчивость и раздражение. в тюрьма я и в карта играть
            научаться... клещ? он. «работа, кричать, нету... ничто нету!» привыкать... чем бы я заниматься? эй, вдовец! что нюхалка повесить? что хотеть выдумывать? я ты давать совет: ничто не делать! просто – обременять земля!.. я знать... они – не дурак, дедка! наташа? она кричать? а? ах ты... эй, вы там! василье бы... позвать бы вася-то... ах, господи! братец... ребята... какой я свидетель! куда уж... василье-то бы скоро... э-эхма!.. рот заткнуть... пойти взглядывать... как же?.. надо жить... пристанище надо... ну? нет пристанище... ничего нет! один человек... один, весь тут...
            помощь нет... какой ты иметь право? эх, и давать я он разочек! ты – как мочь драться? стоять! отдавать свисток... абрам! хватать... брать он! убивать... куда? сова, проклятый... ага... попадать! а ты... блудень старый! не мочь... тут – дело семейный! они – родной... а ты кто? я говорить – старик-то кто-то укладывать... тпруу! куда скакать? васька – не трусить! убийство в драка... пустяк! это – недорого стоить... наталья! что ты... что ты?! вот так... черт! н-ну, игра!.. держаться, василий! утапливать они ты... наталья! неужто ты... вправду? неужто верить, что я... с она... д-да... он во время суматоха этот и пропадать... исчезать от полиция... яко дым от лицо огонь... тако исчезать грешник от лицо праведный! за ваш здоровье, леди! любопытный старикан... да! вот настенка – влюбляться в он... и вообще... для многие быть... как мякиш для беззубый... старик хороший быть... закон душа иметь! кто закон душа иметь – хороший! кто закон терять –
            пропадать!.. не обижать человек – вот закон! это называться «уложение о наказание уголовный и исправительный»... и еще – «устав о наказание, налагать мировой судья»... жить... ну да... приходить время и давать «уложение о наказание»... крепкий закон... не скоро
            изнашивать! да! он – уходить! он уходить... увидеть! Merci, служитель богиня... как она? богиня драма, трагедия... как она звать? лахеза... гера... афродита... атропа... черт они разбирать! это все старик... навинчивать
            актер... понимать, барон? старик – глупый... ничего нет, сэр? да! ничего! «яма этот... быть я могила... умирать, немощный и хилый!» зачем вы
            жить? зачем? ты! кин, или гений и беспутство! не орать! поманить они куда-то... а сам – дорога не сказать... старик – шарлатан... молчать! вы – весь – скот! дубье... молчать о старик! ты, барон, – все плохо!.. ты – ничто не понимать... и – врать! старик – не шарлатан!
            что такой – правда? человек – вот правда! он это понимать... вы – нет! вы – тупой, как
            кирпич... я – понимать старик... да! он врать... но – это из жалость к вы, черт вы
            взять! быть много человек, который лгать из жалость к ближний... я – знать! я – читать!
            красиво, вдохновенно, возбуждающий лгать!.. быть ложь утешительный, ложь примирять...
            ложь оправдывать тот тяжесть, который раздавливать рука рабочий... и обвинять умирать с
            голод... я – знать ложь! кто слабый душа... и кто жить чужой сок, – тот ложь
            нужный... один она поддерживать, другой – прикрываться она... а кто – сам себя хозяин...
            кто независимый и не жрать чужой – зачем тот ложь? ложь – религия раб и хозяин...
            правда – бог свободный человек! браво! прекрасно сказать! я – согласный! ты говорить... как порядочный человек! мм-да... для хороший? это... напоминать наш семейство... старый фамилия... время
            екатерина... дворянин... вояка!.. выходец из франция... служить, подниматься все высоко...
            при николай первый дед мой, густав дебиль... занимать высокий пост... богатство... сотня
            крепостной... лошадь... повар... дом в москва! дом в петербург! карета... карета с герб! убивать! как она сметь, однако! черт ты взять... ты... уметь рассуждать спокойно... а у я... кажется, нет
            характер... к наташа? значит – весь выходить... интересно – кто кто крепко всаживать? васька – василиса, или она он? за убийство в драка – только тюрьма... вот я она в ухо давать... за дерзость! я – попробовать! бросать! не тронуть... не обижать человек! у я из голова вон не идти... этот старик! не обижать человек!.. а если я однажды обижать и – на весь жизнь сразу! как быть?
            прощать? ничего. никто... ты должный понимать, что я – не чета ты! ты... мразь! ах... дура! яблочко! нет, я она сейчас... научать манера! эй! полно! кто ты пугать? в что дело, наконец? аминь! трепка она надо давать... теперь – выпивать! спасибо! да и на боковой пора... оставлять! он – хороший парень... не мешать! я сегодня – добрый... черт знать почему!.. ты – рассуждать... это – хороший... это, должно быть, греть сердце... у я – нет
            это... я – не уметь! я, брат, бояться... иногда. понимать? трусить... потому – что же далеко? знать... с тот пора, как я помнить себя... у я в башка стоять какой-то туман. никогда
            и ничто не понимать я. я... как-то неловко... я казаться, что я весь жизнь только
            переодеваться... а зачем? не понимать! учиться – носить мундир дворянский институт... а
            что учиться? не помнить... жениться – одевать фрак, потом – халат... а жена взять скверный и –
            зачем? не понимать... проживать все, что быть, – носить какой-то серый пиджак и рыжий
            брюки... а как разоряться? не замечать... служить в казенный палата... мундир, фуражка с
            кокарда... растрачивать казенный деньги, – надевать на я арестантский халат... потом –
            одевать вот это... и все... как во сон... а? это... смешной? не очень... скоро – глупо... да... и я думать, что глупо... а... ведь зачем-нибудь я рождаться... а? вероятно... человек рождаться для хороший! так... хорошо! уходить! верблюд – он вроде... осел! только без ухо... ухо вовсе нет у верблюд... он – ноздря слышать... друг! я ты искать по весь трактир-кабак! взять бутылка, у я весь рука
            занятый! а ты – полагать крендель на стол – один рука освобождаться... я – скоро! в этот раз капитал я накоплять – коротенький... зоб! где зоб? нет он... весь капитал? сейчас? на! вот – рубль... вот еще... двугривенный... пятак...
            семишник... весь! ну и ладно! у я – целый быть... сыграть я на они... я – свидетель... отдавать деньги на сохранение... число – сколько? ты? ты – верблюд... мы свидетель не надо... братец! я нога промачивать! по ты видеть! ты – только пьяный и похожий на человек... клещ! гармошка – починять? эх, кабы мой рыло не красиво быть – так я бы кума мой вовсе не любить! озябнуть я, братец! х-холодно! отставать! ты, брат, теперь – тю-тю! ты уж не бутошник– кончать! и не бутошник, и не
            дядя... а просто – теткин муж! один твой племянница – в тюрьма, другой – помирать... идти сюда! садиться... запой мы, брат! любить мой... а? ночь – спать надо! песня петь день надо! как – ничего? шум быть... когда песня петь, шум бывать... плохо ты выбирать помощник... это верный, хозяйка! проигрывать... я? все! все, по совесть. вот, говорить, баба! удивительный! мясо, жир, кость – десять
            пуд, а мозг – золотняк нету! я думать, ты он бить, когда за волос таскать... становиться быть, правда говорить, что и курица пить! самый первый сорт человек! на весь рука! куда глаз мой глянуть, туда я и тянуть! а я – подыгрывать! а а в тюрьма мой темно-о! эх... испортить песня... дура-рак! не знать зависть меж грек, не знать! и так ли два венец совокуплять ты чаять? лишь только доходить весть к сосед через понт. что принимать от ты власть царск демофонт, то, сила в боязнь приводить мой, все общий поспешить венец отдавать мнестей. я прежде должно власть наследну укреплять и после с оный твой совокуплять. драгай, переставать терзать мой дух смущенный! уже я наконец приятный судьба, царевна, суждено увидеться с ты. от взор твой три лето отлучать, всегда против твой враг быть ополчать. раздор внутренний и внешний успокаивать, противный побеждать и с они мир устраивать. неоднократно я весь кровь хотеть проливать, чтоб царство для ты недвижно утверждать, но щедрый небо судьбина отвращать и жизнь мой с твой наследство сохранять. превыше ныне мера ты я почесть, что имя я толь великий нареченный. довольно, если б я то быть удостоить, чтобы через я народ быть успокаивать, который в радость уже всечасно ждать, кто твой нежный взор и сердце избирать, чтоб царствовать с ты на отческий престол; о счастливый, счастливый тот и все он смертный боле! хоть весь я еще фракия владеть, но сила таковой н власть не иметь, какой в нежность н младость твой блистать из твой пленять око. свой больше ты успевать красота. ты мочь она все... надеяться твой в великий храм приход, несчетно множество стекаться народ. я войско по место расставлять, государь, и жертва приносить бог готовый олтарь. какой приносить я они благодарение, когда поверживать я после труд в мучение, когда я любовь в спокойный день крушить и в мирный час в грудь сей брань чинить? кто сей несчастный быть? ты склонность казать я весь надежда боле! и чем я заплатить твой толь щедрый воля? я странствовать, гнать от волна и от небо; ты в скорбь, государь, отрада я приносить. я знать другой сердце движение не можно, но объявлять сей мочь ты не ложно, что в жизнь я себя великий бы почитать, когда б она доказывать сердечно жалость сметь, который об она... я не давать бы, но что ж? другой ныне время! и бог с мой снимать сердце бремя. показывать щедрый тот на илиона суд, устраивать все об она и счастие она давать. я они власть к другой любовь понуждать; мой дух противиться их воля не дерзать! что слышать, государь? я сей б кровь его рука проливать сам, когда бы быть то угодно небо! но воля их мой надежда пресекать, и меч мой на оно подымать не позволять. хотя один постынуть, хотя другой он люб, везде соперник я и сопостат сугубый. сугубый в рука соперник иметь, но мстить он за то, о бог, я не сметь! за то я вы она на воля отдавать, вы давать помогать она, скреплять грудь мой исполнять ваш ответ! еще судьба я, еще к ты посылать, который такой поставлять предел, чтоб нежно сердце я всегда к ты иметь. коль часто, оскорблять, к ты быть зарекаться, толь часто, преступать зарок свой, возвращаться. суровый твой ответ скреплять вчера я грудь, но ныне с жалость любовь открывать путь, сильно прежний, вошед в я, пылать, что жалость о ты сугуба представлять. оставленный от все, лишенный все, ужель послушать совет мой? подвигнуть ли ты мой поток слезный, когда стенание и вздох бесполезный, котор ныне ты пускать к небо, являть жалкий вид бесчувственный око? другой уже краса, поверять, они пленяться, от нежность твой вовеки затворяться. и кто! он лакомство, а я любовь порабощаться; он царство, я ты, дражайший, пленяться. любовь он и свой невеста изменя, ты освобождать и оправдывать я. филлидин быть дух, поверять, о сие спокойный, что благодарность лишь, не жар мой к она пристойный. сугубо я свой долг она из афины воздавать. ты, дражайший, я отдаюся сам. слыть брат гектор весь честь имя равно, и в тот же впадать порок я с ахиллес славно, оставлять греков он, сестра твой любить: я то же сделать и больше для ты. ты удостоять я хоть взгляд, дорогой, и посмотреть, лицо и око примечать, возможно ли в мой грудь таиться льстить? и можно ль много я страдание снести? к что злой рок приводить... как я мястись! о коль свирепый в мой бить сердце волна! противный страсть и грудь и мысль полный! я жалость к один и нежность пленный, другой заслуга и должность вручать. смотреть на первый, пронзать, позабываться, но, на друг взглядывать, я в совесть терзаться. любовь, желание, стыд, отчаяние, боязнь воевать внутрь я: о коль большой казнь! где мужество мой? где крепость неизменный? лежать от слабость мой преодоленный! о как ты развращать, бессчастный демофонт! ах, хорошо бы ты покрывать волна понт! несчастие бы к один ты не обязывать, и сердце бы к другой без польза не пылать. что делать уж теперь? и кто я давать совет? скреплять, скреплять мой дух, возлюбить драмет! доколе, государь, ты быть колебаться? доколе быть в плен страсть здесь отдаваться, тогда как греция то всечасно ждать; ужель приамов наследство много нет? и ветер счастие ее споспешствовать, когда к сей берег твой флот они пригонять. и случай повелеть, и полимнестор сам, чтобы приам сын быть отдавать в рука мы. хотя еще он маленький, но греков устрашать, что к наш пагуба в немой гектор возрастать. представлять, когда на наш он устремляться флот, с метать и с пламень шуметь поверх вода. коль многий он слезать и кровь проливать ток и рана налагать коль греция глубокий! коль много славный он опустошать дом! коль много там сирота, коль много плакать вдова! весь гречески царь с отце твой согласно ты отвращать желать зло ужасно, чтоб стена приам сын, как он, не обновлять, их ребенок и ты потом бы не отмщать. но страсть твой гасить тот искра возбранять, от кой с прочий и твой град воспылать. себя и общество страсть вредну истреблять: коль долго случай быть, отечество спасать. послушать, государь, речь мой спокойно: природа ли твой начинать сие пристойно? как мочь от чужой то желать тезя, что напрасно ждать от кровь он свой? ты отец спасать все достаивать прежде и многие с он царь не обманывать в надежда, который ты за верность награждать; когда ж преслушать, подумать, как отмщать! толь много царство покрывать все способ иметь. филлида в путь с ты спешить, что ты коснеть? искоренять мысль злой и первый тщиться любовь порабощать другой. но как я то начинать? любезный друг, сказать? прогневать уже пред око как представать, глубок от другой иметь в сердце рана? лишь только ты теперь себя преодолевать, любовь она к ты возобновляться в она, сильно прежний от слеза твой вспылать. царевна, совершать я должный жертва обряд, искать после труд желанный отрада, сражение частый, далекий путь, труд, что для ты один я мочь снести, велеть отдаваться я любезный покой. но, усматривать ты печальна пред себя, к спокойствие себя принуждать не возмочь и утешать ты последовать в чертог. каки противность ты поколебать? я сметь ли подавать совет ты в печаль? я сметь ль угадывать, кто мочь твой дух смущать, и, угадывать, ты от скорбь свобождать? ты ли я мочь терзание отдавать? и долг я к то, и ревность понуждать, и младость, и краса твой повелевать, чтобы от тщетный мука теперь ты спасать, от страсть свобождать и в чувство приводить. ах, что прельщаться чужий ты страна? или отечество уж гнусный пред ты? или такой в он уже герой нет, с кто в брак ты вступать не предосудить свет, кто б равный грек быть достоинство все хвала? я сердце знать здесь, лишать покой, в который верный сугубо кровь кипеть и в око, и в уста жар внутренний стремить; не знать, быть ли ты оно счастливо, мучение в лицо изображать живо. когда бессмертный повергать уж троян, когда приам, парис и гектор они попирать, и острый меч пресекать младый век поликсена, в кровь и в пепел дымиться падшать стена, когда они весь род искоренять хотеть, бояться, что и я с он купно поражать. безумно грудь свой поставлять против гром и на бог восставать. так быть я, крушиться, в чужой рука смотреть на туя, что велеть и бог я иметь? я счастливый быть бы здесь, когда бы я волна пред сей из море поверживать быть нога: я сердце бы твой, царевна, уж владеть. и что притом? другой любовь искать бы сметь! ах, сжалиться, поглядеть на отческий брегать, исполнять везде приятность и нега! или они ты не мочь побуждать, чтобы ты пришлец стараться позабывать? и река, и поле, и гора воздыхать и вид жалостный ты увещевать: филлида, не лишать твой мы красота! то ль не чувствовать? то ль не слышать ты? я, жалость твой смущаться, отходить, но ты сам себя судить один, просить. неверность отмщать ты полна власть иметь, как мочь предпочитать защитник злодей, пришелец свой и демофонт я, кровава греция любезный тот страна, где трон твой, где на свет вперьвые ты взирать? позволять, позволять сказать хотя единый слово: я казнь лишь просить и ничто другой. когда уже в мой слово нет столько сила, дабы уверять в то, что я ты любить, что я не вольно впадать в такой преступление, что лютый терпеть, раскаиваться, мучение, что дело я свой гнушаться и себя, то быть в то я смерть свидетель пред ты. когда я не мочь уверять в то слеза, уверяться же теперь кровавый струя. для бог! ты хотеть, чтоб я жить, когда уж я ты и сам себя постынуть? не быть, ах, государь, себя и мы жестокий: жить и верность заглаживать тщиться порок. затем ли не давать живот свой я скончать, чтоб слышать я свой срам, который горький смерть? давать я бесславие неверный кровь стерть! причина зло твой искоренять желать; что ж воля от ты на то не получать? позволять я умирать или прощать вина, с который жизнь свой, раскаиваться, клясть! когда б я мочь сказать, твой гнев не умножать, как в мрачный ров вводить я судьбина злой, какой внутрь я быть тогда борьба, то б ты уверяться, ах! коль ты я люба! чем ты безвинный, драгай, предо я, тем много множиться порок мой пред ты, но ты я отпускать толь тяжко погрешение и щедрый прослывать на свет чрез прощение. хотя о таковой прощение сомневаться, что в несказанный я порок признаваться, но страх отъять я возлюбить твой вид, залог склонность твой просить велеть. позволять, дражайший, принимать свой я рука и вовсе истреблять мой сердечно мука. коль долго я сеять держуся на земля, толь долго, небо, я быть счастлив вести! я принимать чрез она спасение от пучина, она я лобызать, избавиться от кончина. я она первый знак любовь получать, кто, несчастный, ах! кто я изменять! ты, весь противность мой позабывать, преступник давать прощение, драгай! бессмертный, когда оставлять я она, мой исторгать от свет бытие. пусть понт пожирать я свирепый волна, когда желанный брег уж быть пред глаз пусть быть на пустой песок, не погребать, от птица и от зверь на часть расхищать! я здесь искать ты. я, видеть, что ты сомнение мятут, что мысль разный себя предел ждать, пресекать и рушить они, царевна, поспешать! ты то быть все приятный, уповать, с один страна ты надежда обещать, с другой страна мой желание пресекать. чрез греков небо повергнуть троян, чрез греков же хотеть и исцелять от рана: их стена обновлять герой посылать, и красота твой я они лишать; велеть, который я воспитывать, любить, ты, дражайший, их воля поручать. их воля и то, кто, воспалять ты, лежаща обещать ты восставлять троя. какой ныне скорбь мрачить твой снова дух? царевна, корабль стоять готовый к бег, и только ждать они ты один со брег. способный аквилон, покрывать горизонт к отшествие с ты иметь демофонт. приамова дочь здесь. уже теперь таить не дозволять время. ты известно, что троянский грек племя противно на сердце, ужасно на поле: остаток оное еще наводить страх! затем я тщиться здесь младой полидор от илионин вовек отторгать взор и ныне я мочь уж грек показывать, что троя больше они не мочь устрашать. троянский восставать не мочь больше стена: не мочь впредь парис похищать в они елена. ах, небо, как мочь сие ты попускать? несчастный сестра какой скорбь терпеть! и кровь во я сам от жалость кипеть, как в илионин я посметь вступать чертог, но воля преступать отечество не мочь. она едва в слеза промолвить, рыдать: «когда мы истреблять судьбина хотеть злой, когда мы предавать кто должный защищать, оставаться от сам враг отрада ждать. от рука неправедный покрывать бедный, грек, хотя свирепый вы, однако человек. от вы я избегать вселяться меж зверь, что носить на себя лишь вид один человек», — промолвить и я сам вручать брат. чтоб ты мочь приходить безбедно на судно, от брег по путь он ставить страж сам, затем что ветер способный прибавлять много сила в час, к плавание удобный. чем небо мы грозить! несчастие наш весь совет разрушать и предприять путь филлида запирать. гореть несчастный, ах, демофонт флот и помощь лишать среди глубокий вода! о сжалиться вы хотя, морской сжалиться волна. восставать на пожар, восставать гнев полный. дождеевна облака, о небо, растворять и вихорь пламенный потоп усмирять! но крик при берег, и больший страх от треск, и умножение сияние и блеск погибелия мы, отчаянный, грозить. афинский флот гореть! ты здесь? и где филлида? нечаянный я и строгий перемена, который скорбеть душа мой смущенный! теперь услышать мы, к что мы рок влечь! явление шестой полимнестор, илион, мемнон и вестник. ах! несносный я удар! толь много бедство сказать лишь только начинать, откуда я начинать, я в ужас не знать! когда покрывать ночь со флот глубина, мы ждать на он филлида лишь один. поставлять демофокт суд ко брег строй, чтобы любезный привесть на они с покой, на встреча к пристань лишь ехать поспешать, куда она привесть драмета он посылать. внезапно из-за гора там весло зашуметь, и стрела огненный до облако взлетать. упасть с высота на мы, как сильный град. уже на корабль снаряд все гореть! пылать парус, валиться райна в море, в дым и шум там лишь только слышно: «горе!» о, лютый гроза! объять сердце хлад и мрак мой глаз! там вихорь по вода свирепый закручиваться, противный два на мы стихия соглашаться. и каждый там удар огонь в вал рождать и влажностия жар и пламень умножать. иной пожечь огонь неукротимый сила, иной несытый пучина поглощать. и как я с корабль стараться в бот сходить, я демофонт вдруг увидеть на путь. пронзать, окровавленный, едва уже дыхать, стрела еще в грудь зажигать пылать. я, в страх восстенать, другой на помощь звать, от два смерть исторгать и к брег с он приставать, но в сердце третия трепетать оставаться: любезный душа от тело разлучаться. еще он, ах! тогда из глубина вздыхать и слабый голос филлида поминать. на берег, пламень шуметь освещать, филлида к они спешить, драмет с она устрашать. увидеть его безгласный пред себя, стараться во слеза подымать его рука и речь возбуждать хотеть бесполезный: «промолвить, демофонт, промолвить, мой любезный», он мрачный еще глаз свой открывать и, на она взглядывать, впоследний затворять. промолвить силиться еще между стенание, но речь свой пресекать последний воздыхание! как быть возрыдать оставлять отец! филлида с горестный стенание возглашать: «на то ль, чтобы убивать, ты я полюбить? и так ли путь пресекать ты хотеть я? не ты неверный, я изменница твой. ах, пусть бы ты уходить, ты мочь бы возвращаться, и я еще б мочь хотя надежда льститься. теперь ты ко я никто не возвращать, и только смерть один с ты совокуплять». промолвить и вдруг кинжал во грудь вонзать и путь себя за он со свет отворять. креуз рвать власы; отчаянный драмет вотще над хладный тело слеза лить. ах, что еще в мой глаз блистать свет? филлида много здесь и деифил нет! я ныне скипетр, власть и слава презирать и только громный удар лишь желать. еще я не мочь бог к то склонять, прошение на казнь и злоба побуждать? но смерть что искать на казнь себя напрасно? я чувствовать в себя мучение ужасный! филлида, демофонт и ты, ах, деифил! в средина сердце я геенна воспалять. какой круг я бунтовать непогода? то мерзость мой гнушаться природа! светило идти все обратно на восток: закон естество преобращать рок. весь бог на я, что троя защищать, за дочь приамов против я восставать. нептун стремить на брег морской глубина, пожирать я бежить чудовище по дно; и вечный плутон заклеп отверзать, рыгать в воздух яд и звезда помрачать. зиять челюсть несытый флегетон: тиран слышать там бесчеловечный стон. но что еще? между реветь ветер спор являться зевес пламенновидный взор. меж мрачный и гроза отягощать туча из рука его греметь быстротекущий луч. суровый змий я сердце, ах! снедать, и внутрь и вне болезнь и страх я терзать. разверстый земля, кровавый небо, кипеть море, гореть лес на пагуба мой себя приготовлять. но в бездна долго что я не погружать? когда я терпеть не мочь естество, скончать я, скончать, о сильно божество! в военный? помиловать, да разве вы не знать: ведь нужно начинать с юнкер? да что вы находить во я военный? и фигура мой совершенно невоенный. подумать, матушка!
            право, вы я изумлять этакий слово совершенно, так что я, я... я просто не знать, что
            и подумать... я, слава бог, и толстенек немножко, а как надевать юнкерский мундир с
            короткий хвостик — совестно даже быть смотреть. да какой же причина? все же таки сказать, какой причина? как, матушка, так в это весь причина? помиловать, матушка, из то только, что она дура... однако ж... за один раз — и переменять служба и женить? да ведь я и намерение еще не иметь. я еще не хотеть жениться. да ведь она, матушка, дура первоклассный. ах, маменька, но когда и в чем я быть непослушный вы? я уже скоро тридцать год, а
            между то я, как дитя, покорный вы во все. вы я велеть ехать туда, куда бы я смерть
            не хотеться ехать, — и я ехать, не показывать даже и вид, что я это тяжело. вы я
            приказывать потереться в передняя такой-то — и я трусить в передняя такой-то, хоть я
            это вовсе не по сердце. вы я велеть танцевать на бал — и я танцевать, хоть все надо
            я смеяться и над мой фигура. вы, наконец, велеть я переменять служба — и я
            переменять служба, в тридцать год идти в юнкер; в тридцать год я перерождаться в ребенок в
            угодность вы! и при весь то вы я всякий день колоть глаз либеральничество. не
            пройти минута, чтобы вы я не называть либерал. послушать, матушка, это больно!
            клясться вы, это больно! я достойный за мой искренний любовь и привязанность к вы хороший
            участь... нет, матушка, это уже слишком, чтобы собачкин я даже становиться слушаться. собачкин
            мерзавец, картежник и все что вы хотеть. но тут он невинный. я никогда не позволять он
            надо я иметь и тень влияние. ах, маменька, клясться, никогда еще не быть подобный! ангел, ангел и лицо и душа! как вы сказать? нужно, чтобы вы он видеть. такой достоинство душа не сыскивать в
            света. но, матушка, позволять... марья александровна! извинять великодушно, что так давно не быть. ей-богу, никак не мочь!
            поверить не мочь, сколько дело; знать, что быть гневаться, право, знать... здравствовать, брат! как ты? я приезжать рассказывать вы один преинтересный анекдот. об наталья андреевна губомазова. на день. вот вы крест! позволять же рассказывать. только один раз велеть она виноватый девушка
            ложиться, как следовать, на кровать, а сам пойти в другой комната, — не помнить за что-то,
            кажется за розга. в этот время девушка за что-то выходить из комната, а на место она
            приходить наталья андреевна муж, ложиться и засыпать. являться наталья андреевна, как
            следовать, с розга, велеть один девушка садиться он на нога, накрывать простыня и — высекать
            муж! натурально! я это говорить весь свет. толковать: «примерный жена, сидеть дома, заниматься
            воспитание ребенок, сам учить они по-аглицки!» какой воспитание! сечь всякий день муж,
            как кошка!.. как я жаль, право, что я не мочь пробыть у вы подолей. помнить, помнить, быть одосимов — столоначальник или начальник отделение... точно,
            быть. Хе, хе, хе! да вы почему это думать? а ведь точно! воображать: на масленая шесть
            купчиха... мочь быть, вы думать, что я с свой сторона как-нибудь волочиться или
            что-нибудь другой... клясться, даже не посмотреть! да вот еще хорошо: вы знать то, как
            бишь он, ермолай, ермолай... ах, боже! ермолай, вот что жить на литейный, недалеко от
            кирочный? да вы после припоминать. дочь, богачка страшный, до двести тысяча приданое; и не то
            чтобы с надувание, а еще до венец ломбардный билет в рука. не жениться. отец три день на колено стоять, упрашивать; и дочь не перенести, теперь в
            монастырь сидеть. да так как-то. думать себя: отец откупщик, родня — что ни попадать. поверять, сам,
            право, быть потом жалко. черт побрать, право, как устраивать свет: весь условие да приличие.
            скольким человек уже погубить! марья александровна, сходить! не спорить, сходить! я голова давать отрубать, если не сходить.
            я вы сказать, марья александровна, со я не такой бывать история... вот еще на
            день... да. о нет, ничто. но весь этот влюбленный... вы не поверять, какой у они несообразность,
            неуместный ребячество разный: то пистолет, то... черт знать что такой... конечно, я не
            то чтобы это как-нибудь... но, знать, неприлично в хороший общество. впрочем, я так только замечать. поверять, марья александровна, я для вы, если бы
            приходиться точно порисковать где жизнь, то с удовольствие, ей-богу, с удовольствие... я
            так вы любить, что, признаваться сказать, даже совестно, — вы подумать мочь бог знать
            что, а это именно один только глубокий уважение. ах, вот хорошо, что вспомнить! я
            попросить у вы, марья александровна, занимать я на самый короткий время тысячонок два.
            черт он знать, какой дурацкий память! одеваться, все думать, как бы не позабывать книжка,
            нарочно полагать на стол перед глаз. что приказывать: все взять — табакерка взять, платок
            даже лишний взять, а книжка оставаться на стол. очень хорошо, я посидеть здесь. жена? да. черный рука ломать дриада. рубить дерево? для храм? для храм. ты, господин. нет. ну, так не знать. мы не выламывать камень. выламывать… с песня. белый кровь дракон, черный тело. господин приказывать приниматься за дело. зуб дракон, мы быть много, мы драться долго, и убито много, живой — человек, мертвый — камень. мы больше не быть драться. земля, помогать я приподымать брат. здрасте, мужчина. здравствовать, жена. где же мальчик? актеон  part="I"или пентея? сюда, товарищ, за этот чаща звучать людской голос, они врываться все часто, часто в темно-дремучий мой лес. о, я непрошенный нос отрезать, чтоб не распугивать дичь. скоро, товарищ, хватать… я бредить. отец, прощать я мой дерзкий клич? как, ты, актеон? но сегодня ты я поставлять следить за прокладка канал, а ты все оставлять, медведь гонять. раб разбегаться, должно быть, не мало. ну, полно, к работа! болтать быть после мы. этот камень — на площадь судилище вы снести, даже ваш белый рука. о, бог, он грязный! лягушка грязный! и как он тяжелый! мочь бы быть тяжело. отец? не хотеть? нет. браться! отец, прощать, я грустно, что такой ты сирый, но рука должный я блюсти для лук, девушка и лира. и разве надобный бог, в их радость разнообразный, ты выстраивать храм из плита уродливый и грязный?! за темный туча зевес блаженство вечный находить. и гром, падать с небо, на небо никогда не всходить. золотокудрый аполлон блестеть, великолепно-юный, но они не плуг изобретать, а звонко-плачущий струна. а геб розовый, пан, а синеглазый паллада, они не любить наш страна, и ничто они здесь не надо. а если надо, то — родник, лепетать темно и странно, павлин — геб, и тростник, чтоб флейта вырезать — для пан. поверять, они знать только тот, кто знать лес, луч отлив, и бог вовеки не сходить в твой безрадостный фивы. они так и надо. какой ты умный, актеон! так говорить — один отрада. как жаль, что я не обучать. напиваться. вот ловко: и спать и пить — равный уныло. агава, старый чертовка, здесь про танцовщица говорить. кажется, здесь быть человек. а какой вкусный трава, какой холодный вода, я хотеться здесь пастись. но что я говорить? я человек, я актеон… нет, я олень, только олень, иль это сонный чары? ты помнить пламенный губа, перед ты они, глядеть, прильнуть, целовать, кусать они грубо… о, пощадить, о, пощадить! сыночек, сыночек, идти с мы, в дом тепло, а здесь сыро. а сыночек-то в шерсть и с рог, плохой самый последний сатира. почти. сейчас! а ночь? вишь, прихоть какой заводиться! сказать-ка, что глаз она портить не годиться, и в чтение прок-тот не большой: она сон нет от французский книга, а я от русский больно спаться. помиловать, как кричать, с ум ты сходить? что? все ты лгать. Тс! что за оказия! молчалин, ты, брат? я-с. зачем же здесь? и в этот час? и софья!.. здравствовать, софья, что ты так рано подниматься! а? для какой забота? и как вы бог не в пора вместе сводить? вот попрекать я становиться, что без толк всегда журить, не плакать, я дело говорить: уж об твой ли не радеть об воспитание! с колыбель! мать умирать: уметь я принанимать в мадам розье второй мать. старушка-золото в надзор к ты приставлять: умный быть, нрав тихий, редкий правило. один не к честь служить она: за лишний в год пятьсот рубль сманивать себя другой допускать. да не в мадам сила. не надобно иной образец, когда в глаз пример отец. смотреть ты на я: не хвастать сложение; однако бодрый и свежий, и доживать до седина, свободный, вдова, себя я господин... монашеский известный поведение!.. пожалуй, на я весь суматоха слагать. не в пора голос мой наделать они тревога! что за история? ну да. я слышать голос ваш. забавно. даваться он голос мой, и как себя исправный все слышаться, и все сзывать до заря! на голос мой спешить, за что же? — говорить. я только нести они для доклад, что в ход нельзя пускать без справка, без иной, противуречье быть, и многое не дельно. бояться, сударь, я один смертельно, чтоб множество не накопляться они; давать воля вы, оно бы и засаживаться; а у я, что дело, что не дело, обычай мой такой: подписывать, так с плечо долой. к вы александр андреич чацкий. чуть свет — уж на нога! и я у ваш нога. ну поцеловать же, не ждать? говорить! что ж, ради? нет? в лицо я посмотреть. удивлять? и только? вот прием! как будто не проходить неделя; как будто бы вчера вдвоем мы мочь нет друг друг надоедать; ни на волос любовь! куда как хороший! и между то, не вспоминаться, без душа, я сорок пять час, глаз миг не прищурить, верста много семьсот пронестись, ветер, буря; и растериваться весь, и падать сколько раз— и вот за подвиг награда! полагать, что так. блаженный, кто веровать, тепло он на свет!— ах! боже мой! ужли я здесь опять, в москва! у вы! да как же вы узнавать! где время то? где возраст тот невинный, когда, бывать, в вечер длинный мы с вы являться, исчезать тут и там, играть и шуметь по стул и стол. а тут ваш батюшка с мадама, за пикет; мы в темный уголок, и казаться, что в это! вы помнить? вздрагивать, что скрипнуть столик, дверь... помиловать, — не вы, что же удивляться? что новый показывать я москва? вчера быть бал, а завтра быть два. тот свататься — успевать, а тот давать промах. все тот же толк, и тот ж стих в альбом. а тетушка? все девушка, минерва? весь фрейлина екатерина первый? воспитанница и моська полный дом? ах! к воспитание переходить. что нынче, так же, как издревле, хлопотать набирать учитель полка, число поболее, цена дешево? не то, чтобы в наука далекий; в россия, под великий штраф, мы каждый признавать велеть историк и географ! наш ментор, помнить колпак его, халат, перст указательный, весь признак учение как наш робкий тревожный ум, как с ранний пора привыкать верить мы, что мы без немец нет спасение!— а гильом, француз, подбивать ветерок? он не женатый еще? что ж, он и кавалер. от мы потребовать с имение быть и в чин, а гильом!.. — здесь нынче тон каков на съезд, на большой, по праздник приходский господствовать еще смешение язык: французский с нижегородский? — по крайний мера не надувать. вот новость! — я пользоваться минута, свидание с вы оживленный, и говорливый; а разве нет время, что я молчалин глупо? где он, кстати? еще ли не сламывать безмолвие печать? бывало песенка где новенький тетрадь увидеть, приставать: пожаловать списывать. а впрочем, он доходить до степень известный, ведь нынче любить  . когда все мягко так? и нежно, и незрелый? на что же так давно? вот добрый вы дело: звонок только что греметь и день и ночь по снеговой пустыня, спешить к вы, голова сломя. и как вы находить? в какой-то строгий чин! вот полчаса холодность терпеть! лицо святой богомолка!.. и все-таки я вы без память любить. минутный молчание. послушать, ужли слово мой
                весь колок? и клониться к чей-нибудь вред? но если так: ум с сердце не в лад. я в чудак иной чудо раз посмеяться, потом забывать; велеть ж я в огонь: пойти как на обед. вот и другой. проклятый сон. ну выкидывать ты штука! три год не писать два слово! и грянуть вдруг как с облако. здорово, друг, здорово, брат, здорово! рассказывать, чай у ты готовый собрание важный весть? садиться-ка, объявлять скоро. ах! нет, надежда я мало избаловывать. «сон в рука» — я она изволить шепнуть, вот ты задумывать... я верить собственный глаз; век не встречать, подписка давать, что б быть она хоть несколько подобно! теперь я до то ли! хотеть объехать, целый свет, и не объехать сотый доля. прощать; я спешивать скоро видеть вы, не заезжать домой. прощать! через час являться, подробность малый не забывать, вы первый, вы потом рассказывать всюду. как хороший! а! александр андреич, просить, садиться-ко. вы занятый? вы что-то не веселый становиться; сказать, отчего? приезд не в пора мой? уж софья павловна какой не приключаться ли печаль? у вы в лицо, в движение суета. никто не приглашать вы; я только, что спрашивать два слово об софья павловна, быть мочь, нездоровый? а вы на что? я не худо бы спрашиваться, ведь я она несколько сродни; по крайний мера искони отец недаром называть. служить бы рад, прислуживаться тошно. вот то-то, весь вы гордец! спрашивать бы, как делать отец? учиться бы, на старший глядеть: мы, например, или покойник дядя, максим петрович: он не то на серебро, на золото едать; сто человек к услуга; весь в орден; езжать-то вечно цугом; век при двор, да при какой двор! тогда не то, что ныне, при государыня служить екатерина. а в тот пора все важный! в сорок пуд... раскланиваться — тупей не кивнуть. вельможа в случай — то паче, не как другой, и пить и есть иначе. а дядя! что твой князь? что граф? сурьезный взгляд, надменный нрав. когда же надо подслуживаться, и он сгибаться вперегиб: на куртаг он случаться обступиться; упасть, да так, что чуть затылок не пришибать; старик заохать, голос хрипкий; быть высокий пожаловать улыбка; изволить смеяться; как же он? привставать, оправляться, хотеть отдавать поклон, упасть вдругорядь — уж нарочно,— а хохот пуще, он и в третий так же точно. а? как по ваш? по наш — смышленый. упасть он больно, вставать здорово. зато, бывало, в вист кто часто приглашать? кто слышать при двор приветливый слово? максим петрович! кто пред все знать почет? максим петрович! шутка! в чин выводить кто и пенсия давать? максим петрович! да! вы, нынешний, — ну-тка! и точно начинать свет глупеть, сказать вы мочь вздыхать; как посравнивать, да посмотреть век нынешний и век минуть: свежий предание, а вериться с труд; как тот и славиться, чей часто гнуться шея; как не в война, а в мир брать лоб; стучать об пол не жалеть! кто нужда: то спесь, лежать они в пыль, а тот, кто выше, лесть как кружево плести. прямой быть век покорность и страх, все под личина усердие к царь. я не об дядюшка об ваш говорить; он не возмущать мы прах: но между то кто охота забирать, хоть в раболепство самый пылкий, теперь, чтобы смешить народ, отважно жертвовать затылок? а сверстничка, а старичок иной, глядеть на тот скачок, и разрушаться в ветхий кожа, чай приговаривать: ах! если бы я тоже! хоть быть охотник поподличать везде, да нынче смех страшить, и держать стыд в узда; недаром жаловать они скупо государь. ах! боже мой! он карбонарь! нет, нынче свет уж не таков. у покровитель зевать на потолок, являться помолчать, пошаркать, пообедать, подставлять стул, подымать платок. он вольность хотеть проповедовать! да он власть не признавать! строжайше б запрещать я этот господин на выстрел подъезжать к столица. я наконец вы отдых давать... ваш век бранить я беспощадно, предоставлять вы во власть: откинуть часть, хоть наш время в придача; уж так и быть, я не поплакать. и знать вы не хотеть, разврат не терпеть. добро заткнуть я ухо. вот рыскать по свет, бить баклуши, воротиться, от они порядок ждать. пожалуй, пощадить. длить спор не мой желание... ты уж упекать. под суд, как пить давать. к вы человек с доклад. да обертываться, вы звать. осел! сто раз вы повторять? принимать он, позвать, просить, сказать, что дома, что очень рад. пойти же, торопиться. пожимать-сто, сударь, при он остерегаться: известный человек, солидный, и знак тьма отличие нахватывать; не по лета и чин завидный, не нынче завтра генерал. пожимать-сто при он вести себя скромненько. эх! александр андреич, дурно, брат! ко я он жаловать частенько; я всякий, ты знать, рад; в москва прибавлять вечно втрое; вот будто жениться на сонюшка. пустой! он, мочь быть, и рад бы быть душа, да надобность сам не видеть я большой дочь выдавать ни завтра, ни сегодня; ведь софья молодой. а впрочем, власть господний. пожимать-сто при он не спорить ты вкривь и вкось, и завиральный идея этот бросать. однако нет его! какой бы причина... а! знать ко я пойти в другой половина. зачем же лазить, например, сам!... я совестно, как честный офицер. сергей сергеич, это вы ли! нет! я перед родня, где встречаться, ползком; сыскивать она на дно морской. при я служащий чужой очень редкий; все больше сестрин, свояченица ребеночек; один молчалин я не свой, и то затем, что деловой. как становиться представлять к крестишка ли, к местечко, ну как не порадеть родной человечек!.. однако братец ваш я друг и говорить, что вы выгода тьма по служба получать. в тринадцатый год мы отличаться с брат в тридцатый егерский, а после в сорок пятый. любезный человек, и посмотреть — так хват; прекрасный человек двоюродный ваш брат. вот молодость!.. читать!.. а после — хвать!.. вы поводить себя исправно, давно полковник, а служить недавно. довольно счастливый я в товарищ мой, вакансия как раз открывать: то старший выключать иной, другой, смотреть, перебивать. да, чем кто господь поискать, возносить! бывать, мой счастливо везти, у мы в пятнадцатый дивизия, не даль, об наш хоть сказать бригадный генерал. помиловать, а вы что недоставать? не жаловаться, не обходить, однако за полк два год поводить. в погоня ли за полк? зато, конечно, в чем другой за вы далеко тянуться. и славно судить, давать бог здоровье вы и генеральский чин; а там зачем откладывать бы далеко, речь заводить об генеральша? что ж? у кто сестра, племянница быть, дочь; в москва ведь нет невеста перевод; что? плодиться год от год; а батюшка, признаваться, что едва где сыскиваться столица, как москва. вкус, батюшка, отменный манера; на весь свой закон быть: вот, например, у мы уж исстари вестись, что по отец и сын честь; быть плохинький, да если набираться душ тысячка два родовой— тот и жених. другой хоть прыткий быть, надутый всякий чванство, пускай себе разумник слыть, а в семья не включать. на мы не подивить. ведь только здесь еще и дорожить дворянство. да это ли один? взять вы хлеб-соль: кто хотеть к мы пожаловать, — изволить; дверь отпирать для звать и незванный, особенно из иностранный; хоть честный человек, хоть нет, для мы равнехонько, про все готовый обед. взять вы от голова до пятка, на весь московский быть особый отпечаток. изволить посмотреть на наш молодежь, на юноша — сынок и внучата, журить мы они, а если разбирать,— в пятнадцать год учитель научать! а наш старичок?? — как они взять задор, засуживать об дело, что слово — приговор,— ведь столбовой все, в ус никто не дуть; и об правительство иной раз так толковать, что если б кто подслушивать их... беда! не то, чтоб новизна вводить, — никогда, спасать мы боже! нет. а придираться к то, к сие, а часто ни к что, поспорить, пошуметь, и... расходиться. прямой канцлер в отставка — по ум! я вы сказать, знать время не приспевать, но что без они не обходиться дело.— а дама? — сунуться кто, попробовать, овладевать; судья весь, везде, над они нет судья; за карта когда восставать общий бунт, давать бог терпение, ведь сам я быть женатый. скомандовать велеть перед фрунт! присутствовать посылать они в сенат! ирина власьевна! лукерья алексевна! татьяна юрьевна! пульхерия андревна! а дочка кто видать, всякий голова повесить, его величество король быть прусский здесь; дивиться не путем московский от девица, их благонравие, а не лицо, и точно, можно ли воспитанный быть! уметь же себя принаряжать тафтица, бархатец и дымка, словечко в простота не сказать, все с ужимка; французский романс вы петь и верхний выводить нотка, к военный человек так и льнуть, а потому, что патриотка. решительно сказать: едва другой сыскиваться столица как москва. по мой суждение, пожар способствовать она много к украшение. не поминать мы, уж мало ли крехтята: с тот пора дорога, тротуар, дома и все на новый лад. дома новый, но предрассудок старый. порадоваться, не истреблять ни год они, ни мода, ни пожар. эй, завязнуть на память узелок; просить я помолчать, не большой услуга. позволять, батюшка. вот-с — чацкий, я друг, андрей ильич покойный сынок: не служить, то быть в то он польза не находить, но захотеть — так быть бы деловой, жаль, очень жаль, он малый с голова; и славно писать, переводить. нельзя не пожалеть, что с эдакий ум... а судья кто? — за древностия год к свободный жизнь их вражда непримиримый, суждение черпать из забывать газета время очаковский и покорение крым; всегда готовый к журьба, петь все песнь один и тот же, не замечать об себя: что старый, то плохой. где? указывать мы, отечество отец, который мы должный принимать за образец? не этот ли, грабительство богатый? защита от суд в друг находить, в родство, великолепный соорудить палата, где разливаться в пир и мотовство, и где не воскрешать клиент-иностранец проходить житие подлый черта. да и кто в москва не зажимать рот обед, ужин и танец? не тот ли, вы к кто я еще с пелена, для замысел какой-то непонятный, дитый возить на поклон? тот нестор негодяй знатный, толпа окружать слуга; усердствовать, они в час вино и драка и честь и жизнь он не раз спасать: вдруг на они он выменять борзая три собака!!! или вон тот еще, который для затея на крепостной балет согнать на многий фура от мать, отец отторженный ребенок?! сам погружать ум в зефир и в амур, заставлять весь москва дивиться они краса! но должник не соглашать к отсрочка: амур и зефир весь распродавать по одиночка!! вот тот, который доживать до седина! вот уважать кто должный мы на безлюдие! вот наш строгий ценитель и судья! теперь пускай из мы один, из молодой человек, находиться — враг искание, не требовать ни место, ни повышение в чин, в наука он вперять ум, алкать познание; к искусство творческий, высокий и прекрасный, они тотчас: разбой! пожар! и прослывать у они мечтатель! опасный!!— мундир! один мундир! он в прежний их быт когда-то укрывать, расшитый и красивый, их слабодушие, рассудок нищета; и мы за они в путь счастливый! и в жена, дочь — к мундир тот же страсть! я сам к он давно ль от нежность отрекаться?! теперь уж в это я ребячество не впадать; но кто б тогда за все не повлечься? когда из гвардия, иной от двор сюда на время приезжать,— кричать женщина: ура! и в воздух чепчик бросать! я нравиться, при этот смета искусно как касаться вы предубеждение москва к любимец, к гвардия, к гвардейский, к гвардионец; их золото, шитье дивиться будто солнце! а в первый армия когда отставать? в что? все так прилаживать, и талья все так узкий, и офицер вы начесть, что даже говорить, иной, по-французски. кто? кто это? с кто беда? она мертвый со страх! да кто? откудова? ушибаться обо что? уж не старик ли наш давать мах? повод затягивать, ну, жалкий же ездок. взглядывать, как треснуться он — грудь или в бок? уж наливать. шнуровка отпускать вольный, висок она уксус потирать, опрыскивать вода. смотреть, свободно дыхание становиться. повеять что? глядеть в окно, молчалин на нога давно! безделица ее тревожить. пускай себе сламывать бы шея, вы чуть было не уморить. смятение! обморок! поспешность! гнев! испуг! так можно только ощущать, когда лишаться единственный друг. желать бы с он убиваться... прощение просить у он, что раз о кто-то пожалеть! позволять рассказывать вы весть: княгиня ласов какой-то здесь быть, наездница, вдова, но нет пример, чтоб ездить с она много кавалер. на день расшибаться в пух,— жок не поддерживать, считать он, видно, муха. и без то она, как слышно, неуклюжий, теперь ребро недоставать, так для поддержка искать муж. да-с, это я сейчас являть, мой усердный старание, и прыскание, и оттирание; не знать для кто, но вы я воскрешать. как рано? являться, но к батюшка зайти я обещаться, откланиваться. ах! злой язык страшный пистолет. веселый создание ты! живой! дождаться она, и вынуждать признание: кто наконец она милый? молчалин! скалозуб! молчалин прежде быть так глупый!.. жалкий создание! уж разве поумнеть?.. а тот— хрипун, удавленник, фагот, созвездие маневр и мазурка! судьба любовь — играть она в жмурки, а я... вы здесь? я очень рад, я это желать. конечно не я искать? дознаваться я нельзя ли, хоть и некстати, нужда нет, кто вы любить? все более я? и я что хотеть, когда все решать? я в петля лезть, а она смешно. я странный; а не странный кто ж? тот, кто на весь глупец похожий; молчалин например... зачем же вы он так короче узнавать? целый день играть! молчать, когда он бранить! она он не уважать. сатира и мораль — смысл этот все? она не ставить в грош он. не ваш? кто разгадывать вы? бог с вы, оставаться опять с мой загадка. однако давать я зайти, хотя украдкой, к вы в комната на несколько минута; там стена, воздух — все приятно! согревать, оживлять, я отдыхать давать воспоминание об то, что невозвратный! не засиживаться, входить, все минута два, потом подумать, член английский клуб, я там день целый пожертвовать молва про ум молчалин, про душа скалозуб. ах! софья! неужли молчалин избирать она! а что не муж? ум в он только мало; но чтоб иметь ребенок, кто ум недоставать? услужливый, скромненький, в лицо румянец быть. вот он, на цыпочки, и не богатый слово; какой ворожба уметь к она в сердце влезать! мы, алексей степаныч, с вы не удаваться сказать два слово. ну, образ жизнь ваш каков? без горе нынче? без печаль? к перо от карта? и к карта от перо? и положенный час прилив и отлив? по мера я труд и сила, с тот пора, как числиться по архив, три награждение получать. взманивать почесть и знатность? у вы? два-с: умеренность и аккуратность. чудесный два! и стоять наш весь. чин человек даваться; а человек мочь обманываться. какой ж диво тут? татьяна юрьевна рассказывать что-то, из петербург воротиться, с министр про ваш связь, потом разрыв... на что же? так: частенько там мы покровительство находить, где не метить. я ездить к женщина, да только не за это. как обходительный! добро! милый! простой! бал давать нельзя богато, от рождество и до пост, и лето праздник на дача. ну, право, что бы вы в москва у мы служить? и награждение брать, и весело пожить? прощать, впрочем, тут не видеть преступление; вот сам фома фомич, знакомый он вы? ну что ж? я глупость не чтец, а пуще образцовый. нет, я так доводиться с приятность прочитывать, не сочинитель я... не сметь мой суждение произнесть. зачем же так секретно? в мой год не должно сметь свой суждение иметь. зачем же надобно? в чин мы небольшой. эй! филька, фомка, ну, ловко! стол для карта, мел, щетка и свеча! сказать барышня скоро, лизавета: наталья дмитревна, и с муж, и к крыльцо еще подъезжать карета. давно бы вы сказать! просить. я верить, он вы муж. ба! друг старый, мы давно знакомый, вот судьба! здорово, чацкий, брат! платон любезный, славно. похвальный лист ты: вести себя исправно. забывать шум лагерный, товарищ и брат? спокойный и ленивый? нет, быть-таки занятие: на флейта я твердить дуэт а-мольный... от скука! как? уж ты она платить дань? а кто, любезный друг, велеть ты быть праздный? в полк, эскадрон давать. ты обер или штаб? здоровье слабый! давно ли? движение более. в деревня, в теплый край. быть часто на конь. деревня лето — рай. теперь, брат, я не тот... сейчас. теперь, брат, я не тот... ах! матушка! эх! братец! славный тогда житие-то быть. о-хм! и-хм! на что меняться я? на кто жениться я? несчастный! должный ль упрек несть от подражательница модистка? за то, что сметь предпочитать оригинал список? на завтрашний спектакль иметь билет? прочь! поди ты к женщина, лгать они, и их морочить; я правда об ты порассказать такой, что плохой всякий ложь. вот, брат, рекомендовать! как эдакий человек учтивый звать, нежно? — человек он светский, отъявленный мошенник, плут: антон антоныч загорецкий. при он остерегаться: переносить горазд, и в карта не садиться: продавать. ох, нет, братец! у мы ругать везде, а всюду принимать. не поздоровиться от эдакий похвала, и загорецкий сам не выдерживать, пропадать. сергей сергеич, запаздывать; а мы вы ждать, ждать, ждать. мой невестушка, который уж давно об вы говорить. в его высочество, хотеть вы сказать, новый-землянский мушкетерский. пойти, батюшка, там вы я насмешить, курьезный вист у мы. за мы, князь! просить. ну! туча разгонять... вы в размышление. как он находить по возвращение? ужли с ум сходить? однако быть примета? как можно, в этот лет! что? пустой. не я сказать, другой говорить. пойти, осведомляться; чай кто-нибудь да знать. ну? с ум сходить! а! знать, помнить, слышать. как я не знать? примерный случай выходить; он в безумный упрятывать дядя-плут... схватывать, в желтый дом, и на цепь посадить. помиловать, он сейчас здесь в комната быть, тут. который чацкий тут? — известный фамилье. с какой-то чацкий я когда-то быть знакомый. вы слышать об он? об чацкой, он сейчас здесь в комната быть. так я вы поздравлять: он сумасшедший... да, он сходить с ум. в гора изранить в лоб, сходить с ум от рана. э-хм? у-хм? ну, все, так верить поневоле, а я сомнительно. о чем? о чацкой, что ли? что сомнительно? я первый, я открывать! давно дивиться я, как никто он не связывать! попробовать о власть, и невесть что насказывать! чуть низко поклониться, сгибаться-ка кто кольцо, хоть пред монаршиим лицо, так называть он подлец!.. безумный по все. по мать пойти, по анна алексевна; покойница с ум сходить восемь раз. четыреста. в мой календарь... как раз четыреста, ох! спорить голосистый! четыреста, просить понимать. о господи! помиловать грешный мы! любезный! ты не в свой тарелка. с дорога нужный сон. давать пульс. ты нездоровый. да, мочь нет: мильон терзание грудь от дружеский тиски, нога от шарканье, ухо от восклицание, а пуще голова от всякий пустяк. душа здесь у я какой-то горе сжимать, и в многолюдство я потерять, сам не свой. нет! недовольный я москва. далеко от он. гм, софья! — не глядеть! графиня хрюмина карета. наташа-матушка, дремать на бал я, до они смертельный неохотник, а не противиться, твой работник, дежурить за полночь, подчас ты в угодность, как ни грустно, пускаться по команда в пляс. в карета барыня-с, и гневаться изволить. кричать, чтобы скоро подавать. ну вот и день проходить, и с он весь призрак, весь чадо и дым надежда, который я душа наполнять. что я ждать? что думать здесь находить? где прелесть этот встреча? участие в кто живой? крик! радость! обниматься! пустой. в повозка так-то на путь, необозримый равнина, сидеть праздно, все что-то видно впереди светло, синий, разнообразно; и ехать час, и два, день целый; вот резво домчаться к отдых; ночлег: куда ни взглядывать, весь тот же гладь, и степь, и пусто и мертво; досадно, мочь нет, чем больше думать становиться. готовый? кучер-с нигде, вишь, не находить. вот странный уничижение! час ехать спать ложиться; коли являться ты на бал, так мочь воротиться. а ты читать? задача для я, ты репетилов ли? звать я вандал: я этот имя заслуживать. человек пустой дорожить! сам бредить целый век обед или бал! об ребенок забывать! обманывать жена! играть! проигрывать! в опека взять указ! танцовщица держать! и не один: три разом! пить мертвый! не спать ночь по девять! все отвергать: закон! совесть! вера! поздравлять я, теперь с человек я знаться с умный!! — весь ночь не рыскать напролет. что? ночь один не в счет! зато спрашивать, где быть? и сам я догадываться, чай в клуб? в английский. чтоб исповедь начинать: из шумный я заседание. пожалостой, молчать, я слово давать молчать. у мы быть общество, и тайный собрание, по четверг. секретный союз... ах! я, братец, бояться. как? в клуб? именно. напрасно страх ты брать, вслух, громко говорить, никто не разбирать. я сам, как схватываться о камера, присяжный, о бейрон, ну о матерье важный, частенько слушать, не разжимать губа; я не под сила, брат, и чувствовать, что глупый. ах, Alexandre! у мы ты недоставать; послушать, миленький, потешать я хоть мало; поехать-ка сейчас; мы, благо, на ход; с какой я ты сводить человек!!! уж на я нисколько не похожий. что за человек, mon cher! сок умный молодежь! бог с они и с ты. куда я поскакать? зачем? в глухой ночь? домой, я спать хотеть. э! бросать! кто нынче спать? ну, полно, без прелюдия, решаться, а мы!.. у мы... решительный человек, горячий дюжина голова! кричать — подумать, что сотня голос!.. шуметь вы? и только? чей? ах! скалозуб, душа мой, постоять; куда же? сделать дружба. куда деваться я от они! слух об ты давно затихать, сказать, что ты в полк отправляться на служба. знакомый вы? упрямец! ускакивать! нет нужда, я ты нечаянно сыскивать, и просить-ка со я, сейчас без отговорка: у князь-григорий теперь народ тьма, увидеть человек мы сорок, фу, сколько, братец, там ум! весь ночь толковать, не наскучивать, во-первых, напоить шампанское на убой, а во-вторых, такой вещь научать, какой, конечно, мы не выдумывать с ты. избавлять. ученость я не обморочить; скликать другой, а если хотеть, я князь-григорий и вы фельдфебель в волтер давать, он в три шеренга вы построить, а пикнуть, так миг успокаивать. он не глупый, сейчас сталкиваться мы, тут всякий турусы, и дельный разговор зайти про водевиль. да! водевиль быть вещь, а прочее все гиль. мы с он... у мы... один и тот же вкус. спрашивать все. химера. а кстати, вот князь петр ильич, княгиня и с княжна. дичь. княжна, пожаловать, сказать ваш мнение, безумный чацкий или нет? да вот не верить... царь небесный! амфис ниловна! ах! чацкий! бедный! вот! что наш высокий ум! и тысяча забота! сказать, из что на свет мы хлопотать! что это? слышать ли мой я ухо! не смех, а явно злость. какой чудо? через какой колдовство нелепость обо я все в голос повторять! и для иной как словно торжество, другой будто сострадать... о! если б кто в человек проникать: что плохо в они? душа или язык? чей это сочинение! поверять глупец, другой передавать, старуха вмиг тревога бить— и вот общественный мнение! и вот тот родина... нет, в нынешний приезд, я видеть, что она я скоро надоедать. а софья знать ли? конечно, рассказывать, она не то чтобы я именно во вред потешиться, и правда или нет— она все равный, другой ли, я ли, никто по совесть она не дорожить. но этот обморок? беспамятство откуда?? нерв избалованность, причуда— возбуждать малость их и малость утишать... я признак почитать живой страсть. — ни крошка: она, конечно бы, лишаться так же сила, когда бы кто-нибудь ступать на хвост собачка или кошка. она! она сам! ах! голова гореть, весь кровь мой в волнение. являться! нет она! неужели в видение? не впрямь ли я сходить с ум? к необычайность я точно приготавливать; но не видение тут, свидание час условленный. к что обманывать себя я самый? звать молчалина, вот комната он. каре... Сс!.. быть здесь, и не смыкать глаз, хоть до утро. уж коли горе пить, так хорошо сразу, чем медлить, — а беда медление не избывать. дверь отворяться. какой свадьба? с кто? я завещать отец: во-первых, угождать весь человек без изъятие; хозяин, где доводиться жить, начальник, с кто быть я служить, слуга его, который чистить платье, швейцар, дворник, для избежание зло, собака дворник, чтоб ласковый быть. как вы приказывать. так этот вымысел я вы еще обязанный? брат, не финтить, не даваться я в обман, хоть подраться, не поверять. ты, филька, ты прямой чурбан, в швейцар производить ленивый тетеря, не знать ни про что, не чуять ничто. где быть? куда ты выходить? сени не запирать для что? и как не досматривать? и как ты не дослышать? в работа вы, на поселение вы: за грош продавать я готовый. ты, быстроглазый, все от твой проказа; вот он. кузнецкий мост, наряд и обнова; там выучиваться ты любовник сводить, постоять же, я ты исправлять: изволить-ка в изба, марш, за птица ходить; да и ты, мой друг, я, дочка, не оставлять; еще день два терпение взять; не быть ты в москва, не жить ты с человек. подалее от этот хватов, в деревня, к тетка, в глушь, в саратов, там быть горе горевать. за пяльцы сидеть, за святцы зевать. а вы, сударь, просить я толком туда не жаловать ни прямо, ни проселок; и ваш таков последний черт, что, чай, ко всякий дверь быть запирать: я постараться, я, в набат я приударять, по город все наделать хлопоты, и оглашать во весь народ: в сенат подавать, министр, государь. ну что? не видеть ты, что он с ум сходить? сказать сурьезный: безумный! что он тут за чепуха молоть! низкопоклонник! тесть! и про москва так грозно! а ты я решаться уморить? мой судьба еще ли не плачевный? ах! боже мой! что становиться говорить княгиня марья алексевна! 
             . вы хотеть уходить?.. а сам сейчас жаловаться
            на одиночество, на скука… да помиловать, если вы становиться избегать всякий знакомство, как
            же вы хотеть избавляться от скука? правда, наш знакомство начинаться довольно странный
            образ… что за беда! вот, я уверенный, с ваш супруг вы познакомиться самый
            обыкновенный образ… не уходить, прекрасный сеньйор, не уходить… ваш муж нет дома? воображать себя, что вы один ваш присутствие даровать другой человек, то быть я,
            — такой блаженство, какой… словом — высокий блаженство… не быть же жестокий,
            оставаться, умолять вы. вы, кажется, сказать, что вы бояться ваш муж… ночь… ах, ночь! божественный ночь! вы любить ночь? я приходить в восторг от один слово
            «ночь»… изволить; я говорить не становиться… но петь позволяться всякий человек на улица. вы
            услышать песенка приятель мой, поэт, севильский… студент.  он ходить по улица и
              петь не слишком громко. 
             для недолгий свидание, 
             перед утро, при луна, 
             для безмолвный лобзание 
             ты притти велеть я… 
             у стена твой высокий, 
             под завешивать окно, 
             я стоять в тень широкий, 
             весь окутывать плащ… 
             звезда блистать… страсть дивный 
             дышать голос соловей… 
             выйдь… о, выйдь на звук призывной, 
             появляться, звезда мой! 
             сколько б мы потом ни жить, — 
             я хотеть, чтоб мы с ты 
             до могила не забывать 
             этот ночь огневой… 
             и легко, и торопливо, 
             словно призрак, чуть дышать, 
             озираться боязливо, 
             ты сходить ко я, душа! 
             бесконечно торжествовать, 
             устремляться я на крыльцо, 
             на колено упасть я, 
             посмотреть ты в лицо. 
             и затихать робкий трепет, 
             и пройти последний страх… 
             и замирать твой детский лепет 
             на предаваться губа? 
             иль ты спать, слагать рука, 
             и не помнить обо я — 
             и напрасно литься звук 
             в благовонный тишина?.. 
           
             . это что? 
             . а-га! 
             . если вы становиться кричать, сеньйор,
            человек сбежаться, я схватывать, мочь быть, убивать… и вы быть причина мой смерть.  
                     а приятно погулять вечерок… вот, я и домой приходить. пора… пора — я загуляться, — я
            думать, теперь час десять… зато, как я славно отдыхать! а дома я ждать мой милая,
            бесценный, несравненный… приятно, ей-богу, приятно. я никогда не любить наслаждаться
            кой-как… к что? время, слава бог, много… жизнь долг: к что спешить? я и в детство
            не любить торопиться. помниться, когда я давать сочный, спелый груша, я никогда не
            съедать ее разом, как иной дурак, повеса какой-нибудь… нет, пойти, бывало, садиться, вынимать
            груша потихоньку из карман, осматривать она со весь сторона, поцеловать, погладить, прижимать к
            губа, опять отнимать — любоваться издали, любоваться вблизи, и, наконец, зажмуривать глазок, и
            укусить. ах, я бы следовать быть кошка! так и теперь… вот, я бы мочь сейчас входить к
            жена, к мой милый, молоденький женка; к что? подождать немного. я знать, она в
            сохранность, в целость… за она смотреть и маргарита, и пепе смотреть… да как за она и не
            смотреть, за мой душенька-голубушка?.. а сангра! вот-то друг истинный, вот-то клад
            неоценимый! говорить: дружба нет на свет — вздор! пустяк! например, я, — я трусливый
            нрав, что делать! сознаваться… и хоть я и злиться на этот нахал, вертопрах, который даже
            в церковь всякий порядочный женщина нагло заглядывать в лицо, но, скрепить сердце, молчать,
            терпеть:.. а мой пабло… о, мой пабло! посметь-ка при он кто-нибудь лишний раз взглядывать
            на мой долорит… и весь из дружба! я сперва было думать   — подлинно, говорить, старый муж преревнивый человек — я было думать,
            что сангра сам…  . но теперь я
            совершенно спокойный. ведь он с она словечко не промолвить, не взглядывать на она… все сидеть
            нахмуриваться… а она он бояться, боже мой, как бояться! уж я он говорить: «пабло, послушать,
            быть же ласковый, пабло», — а он я: «быть ты ласковый, твой дело… ты старый, ты надо
            брать любезность… я угрюмый… тем хорошо… я угрюмый, — ты веселый; я полынь, — ты мед». он
            иногда я говорить горький истина, мой пабло; оттого, что искренно ко я привязывать…
            редкий человек!.. однако ж, пора…   а, здравствовать… здравствовать, маргарита!.. что? госпожа
            здоровый? вот я и вернуться. взять-ка мой палка… с ум ты сходить, что ли? что ты надобно? как?.. стоять… держать… тррррррр… молодой человек… врать, старуха!.. это что значить? бальтазар… бальтазар… во-первых, успокаиваться, а во-вторых, спрятать свой лицо… ты так бледный и так
            встревожить, что они тотчас догадываться, о чем мы говорить… прекрасно… все прекрасно… они мы видеть не мочь… дон бальтазар. однако, и ты бледный,
            пабло… но… мочь быть, долорес не виноватый? он, мочь быть, против ее воля перелезать через забор… изменница! впрочем, мы все дело разбирать, как следовать, любезный бальтазар. мы любить правосудие.
            итак, во-первых, неприятель уходить не мочь: большой утешение! весь сад обносить такой
            высокий забор. по твой милость, милый пабло. по мой милость, как ты говорить, милый бальтазар. с какой наслаждение вбивать я каждый
            кол! но дело не в то. наш крепость в исправность; враг у мы в рука. правда, быть
            один слабый место: ограда возле ворота не довольно высокий; но пепе малый славный, и
            собака у он знатный… завтрашний же день, если понадобиться, велеть и стена повышать, и
            крюк вбивать… если понадобиться?! наверное понадобиться! ну, это мы увидеть… итак, повторять, враг у мы в рука…   бедный! он не знать, в какой западня лезть! что мы с он сделать? я полагать… схватывать он, да и по… разве… давать…   зачем он пожаловать ко я в гость? ну, а потом
            попросить пепе… ты понимать? дон пабло. да и зарывать его где-нибудь у перекресток? я вы понимать, дон бальтазар. фи! как неблагородный вы изволить мыслить! я? а вот, узнавать на дело. позволять я доставать мой фонарчик… что за нелепость! у я
            рука дрожать, как у старик… милый бальтазар! вы никогда не бывать на птичий охота? не
            ставить силок! не расстилать сеть? 
             . что за дьявольщина? я хотеть входить в дом со двор
            — дверь запирать; потом в сад — а из сад в дом еще мудрено попадать: голый, гладкий
            стена, а окно так высокий… я было хотеть уходить — не тут-то быть! вокруг весь сад такой
            чертовски высокий забор, и на десять шаг от забор нет ни один дерево… страшный
            предосторожность!.. ба, ба, ба! и калитка, и двор запирать… что это значить?   собака спускать — плохо дело!
            уж не потешаться ли надо я любезный сеньйор?.. впрочем, нет; она слишком невинный и
            слишком глупый. однако, признаваться, я находиться в весьма неприятный положение… совсем
            стемнеть, да и холодно становиться — брррр!.. мой товарищ, чай, заждаться я.   чорт взять! неужели же я весь ночь проводить под
            этот глупый дерево?.. впрочем, она знать, что я здесь; не становиться ж унывать; женщина
            слабый, бес сильный; мочь быть, она… мочь быть, она влюбляться в я?.. не в первый раз!
                да, вот и дождаться!  
                     а! 
             . это вы, прекрасный сеньйор? наконец… а давно ли вы жаловаться на однообразие ваш жизнь? вот вы и сильный ощущение! слушать, сеньйор, я вы доказывать, что я не заслуживать ваш презрение. хотеть ли? я
            выдавать себя за вор; вы закричать, звать на помощь; к вы прибегать; вы сказать, что
            видеть чужой человек в сад; я схватывать, и… и я уж как-нибудь постараться
            отделываться. 
             . ну, признаваться, я струшивать; я так и думать, что
            она закричать. сеньйор… о, сеньйор! если б я быть на ваш место… вы мочь впускать я в дом. а вот как: взять шаль или полотенце — что хотеть — привязывать один конец к окно и
            другой… о, не беспокоиться: я не сломать себя шея; я привыкать к такой проделка…   послушать: клясться
            вы честь, если вы я впускать в ваш комната, я садиться в угол и быть молчать, как
            наказывать школьник… помиловать! но, признаваться, ваш пепе и его собака… витязь не велено не бояться собака. 
             . о-го! 
             . ключ? неужели? какой образ, откуда вы доставать этот бесценный ключ? бра… браво!   о, женщина, женщина! это я не
            ожидать, признаваться. сказать, пожалуйста, давно не кормить ваш собака?.. они лаять с ужасный остервенение…
            голодный собака и пьяный садовник… просить покорно! тотчас. ни полслова… даже не поблагодарить вы. 
             . наконец! 
             . вы… правый… че… го… не зас… тавить… 
             . делать нечего…
            повиноваться. но позволять я сперва подходить к вы хотя несколько близко… вы погасить
            свечка из предосторожность — прекрасно; но я вы не видеть… помиловать! мочь быть, я в
            последний раз говорить с вы, — а вы приказывать я уходить, не взглядывать даже на вы… не
            забывать, я до сей пора разговаривать с вы в весьма почтительный расстояние… а! вы я не доверять… и, вероятно, вполне поверять я только тогда, когда я выходить из
            дома, то быть, когда я нельзя быть подходить к вы… послушать — я уходить, я прощаться с
            вы… позволять я, на прощание, поцеловать ваш рука… испытывать… я бледный… хм… и отчего я бледный, вы не знать? не знать?..   любезный бальтазар! «любезный» происходить от слово
            любить… вы я любить, сеньйор? а вы не встревожить?.. давать-ка я ваш пульс пощупать… о-го! я казаться, ваш пульс
            биться очень скоро… странно, право, странно… отчего вы сидеть один, в потемки, без
            свечка? отчего?.. отчего вы вздрагивать? отчего вы пугаться? совесть, видно, нечистый…   да… извинять… что бишь я хотеть сказать? я сегодня не совсем
            здоровый… пожалуйста, не обращать на я внимание… я ты испугать, мой милый кошечка: ты
            знать, — я такой чудак…   змея, змея!..
            о, сангра, сангра!   я приходить вы
            сказать, что я не ночевать дом, то быть, я очень, очень поздно вернуться… но вы не
            тревожиться. у мой приятель, алькад, собираться много весьма любезный гость…   мы решаться не расходиться до утро.
            хотя старик и не следовать засиживаться так долго, да, знать, иногда приятель отказывать
            невозможно.   уф!..   вот, я и сказать они: изволить, оставаться; но отпускать я к жена на
            минуточка, а то она быть тревожиться… ну, а теперь прощай. друг? какой у я друг? у я нет друг. я оставаться. а! сеньйор, вы думать… 
             . баба!  … Тс… она на мы смотреть… мы и
            теперь его мочь схватывать, — но не ты ли сам соглашаться подвергать ее испытание и
            посмотреть, что она сделать, когда быть знать, что ты не скоро прийти домой.   что за пустяк! ты уставать… да разве ты старик? разве
            мы старик с ты? полно притворяться, любезный…   о, ручаться вы, сеньйор, вы через неделя не узнавать ваш муж… он
            я сознаваться сегодня, что он надоедать жить за город, что он хотеть переезжать в
            мадрид. там-то вы зажить — быть выезжать, веселиться!   как вы нравиться намерение ваш супруга? вы не ожидать такой
            внезапный перемена в немой?.. да, да, вы еще предстоять много неожиданный. но пойти,
            любезный друг: ты видеть, донья долорес уставать; она пора почивать; мы она надоедать. о! я
            уверенный, она заснуть сон безмятежный и спокойный, сон невинность… да, кстати, милый
            бальтазар, сегодня с самый утро ворон все каркать на крыша твой дом; вести,
            пожалуйста, застреливать этот глупый птица. старый человек говорить, что ворон предвестник
            несчастие… я хоть и не верить весь этот вздор, но весь же хороший… сеньйор, желать вы
            спокойный ночь. они уходить… сеньор. 
             . вы называть ваш желание преступный?.. бедный женщина! послушать,
            я знать… вы двадцать семь год, хороший половина ваш жизнь скоро пройти, а ваш первый,
            светлый молодость уже безвозвратно увянуть… и вы проклинать последний робкий желание
            ваш сердце, последний крик душа перед ее вечный молчание! послушать: не вы один
            продремать свой хороший год, не вы один доводиться узнавать в один и тот же время и жажда
            счастие… и собственный бессилие; но, пока еще время не уходить, не увлекаться ложный
            гордость; вы бояться преступление, а не бояться старость. как вы мало знать жизнь!
            прощать я… я, право, не знать, что говорить, но жизнь человек короткий… жизнь женщина
            короче и тесно жизнь мужчина, если мы жизнь называть свободный развитие весь наш
            сила. подумать…   ради бог,
            понимать я, сеньйор… все, что я сказать вы, нимало не относиться… к мы… к наш
            теперешний положение… признаваться вы откровенно: я легкомысленный и, как говориться,
            беспутный человек. я едва ли верить во что-нибудь на свет; я не верить в порок, а потому не
            верить и в добродетель. к. вы знать, какой путь доходить я до это не совсем веселый
            убеждение… и мочь ли занимать вы повесть жизнь погибать, с намерение погубить?.. да
            впрочем, мы и некогда много разговаривать. признаваться, я приходить сюда с несовсем хороший
            мысль… я иметь о вы мнение… позволять я умалчивать, какой именно… впрочем, этот мнение
            относиться не к вы один, но ко весь женщина вообще… оно ложно… разумеется, ложно… но
            — что приказывать делать? — глупый привычка! вы видеть, я откровенный; и потому вы я
            поверять, если сказать вы, что я теперь вы глубоко уважать… что ваш слово, ваш взгляд,
            ваш тревожный робость, какой-то непостижимо грустный прелесть, который весь в вы дышать,
            все ваш существо производить на я такой неизгладимый впечатление, возбуждать во я
            такой глубокий жалость, что я внезапно становиться другой человек… быть покойный, я уходить,
            уходить тотчас, и давать вы слово не тревожить вы более никогда, хотя, вероятно, не скоро
            вы забывать. странный образ сходиться мы с вы… но судьба сводить мы не даром… не даром, по крайний
            мера, для я… я бы хотеть вы многое сказать… но с что начинать, когда через несколько
            мгновение… 
             . долорес! клясться вы, я до
            вы не любить ни один женщина… и после вы, вероятно, ни один не полюбить… тяжело я с
            вы расставаться; но если мы переменять наш судьба не мочь, если наш знакомство
            должно быть так скоро прекращаться, — то хорошо, мочь быть, для я… я недостойный вы —
            я это знать; по крайний мера, у я быть один чистый воспоминание… до сей пора я
            стараться забывать весь женщина, с который сближать я случай… 
             . прощать. 
             . боже!.. 
             . это я. 
             . сеньйор, я не безоружный. 
             . видеть… но я, — вы видеть — безоружный. но уверять вы… 
             . я никто не бояться, милостивый
            государь! на улица, не далее, как на улица, мой милый дон жуан… а там я с вы раскланиваться — и до
            приятный свидание… 
             . а! вы сознаваться, что вы я оскорблять!.. дон
            рафаэль. однако — теперь я вспоминать — не вы супруг сеньйор… я здесь по его приказание. сеньйор, не забываться!..   понимать… но вы не
            иметь право даже сожалеть о она… завтра вы мочь о она молиться? идти вперед. однако, право, ты поступать с он так великодушно… в самый дело? зачем… зачем? я думать, что ты… что я он вызывать, убивать, кровь он смывать пятно с твой честь, не правда ли? чужой
            рука жар загребать так покойно, так удобно! а? дружище? он мочь тоже я убивать, потому
            что шпага быть у он препорядочный; но надобно же надеяться на провидение, не правда
            ли, друг мой истинный, любезный бальтазар? оттого-то ты, должно быть, и не входить со я
            к они… такой сорванец мочь, пожалуй, сгоряча убивать человек… сангра, ты знать: я не храбрый, и не хвастаться храбрость… но как же ты, ты мочь
            выпускать этот нахал? да он теперь смеяться над мы… вспомнить, что я требовать от ты совершенный повиновение; вспомнить, что ты соглашаться на
            весь мой требование, и потому изволить выходить из комната. зачем? я надобно сперва поговорить с донья долорес. послушать, любезный бальтазар… я уверенный, что ты завтра быть я благодарить. ты ведь
            хоть и старший я, но такой горячка… этот любезный человек я выпускать оттого, что не
            хотеть наделать шум в околоток, не хотеть навлекать на ты тьма неприятность. притом, ты
            сам знать — честь твой, в сущность, нисколько не пострадать: мы ведь с ты почти глаз
            не спускать с незваный гость… твой жена довольно наказывать за свой легкомыслие… мы она
            порядочно напугать… а ты готовый теперь она убивать! я ты знать: ты превспыльчивый
            человек. ну, не убивать… но, признаваться, я бы хотеться хоть на она-то вымещать весь мой досада… с
            другой сторона, сказать ты, сангра, я рад, что мы она подвергать, как ты говорить,
            испытание… она быть довольно холодный. ты знать, она я бояться. я хладнокровно и спокойно растолковывать она ее вина. ты быть
            несколько день сряду обращаться с она вежливо, но холодно, — и понемногу все прийти в
            обыкновенный порядок. она я еще более возненавидеть… но что же делать! я полагать себя
            правило: все жертвовать для друг. запускать… итак, ты хотеть с она оставаться? ну, изволить — я пойти! хорошо. жестокий!.. какой любезность он она отпускать! а она-то, она-то… да и он, правда, дурак
            порядочный — находить время ораторствовать… а все-таки, дружок я угощать… ну, прощать, сангра.
            я пойти к себя в кабинет и быть ждать ты. смотреть же, рассказывать я все в подробность.
               
                     
             . я решаться!   маргарита, попросить донья
            долорес пожаловать ко я… к крайний мой сожаление, я не в право откладывать наш разговор до завтра… не угодно ли
            вы выпивать стакан вода? я вы верить, сеньйор… и не правда ли, завтра же вы весь позабывать — и он, и ваш
            слово, и ваш, как вы говорить, непростительный неосторожность… разумеется, сеньйор. ваш жизнь, как жизнь почти весь замужний женщина, так
            однообразный, что подобный впечатление не мочь тотчас же изглаживаться… но ваш сердце,
            сказать, ваш сердце не быть долго помнить сегодняшний происшествие?..   я уважать ваш молчание… я вы понимать,
            сеньйор… послушать: ваш супруг прекрасный, достойный человек, — но он не молодой;
            а вы, вы еще очень молодой, а потому и не удивительно, что вы предаваться иногда
            мечтание, не совсем позволительный, но неизбежный. до сей пора ваш мечтание не
            принимать никакой определенный образ… а теперь… а теперь вы быть знать, о кто
            думать, когда в бессонный ночь быть сидеть у полураскрытый окно и смотреть на звезда,
            на луна… на этот сад, на этот темный сад, в который он некогда ожидать вы… не правда ли,
            сеньйор? я вы не обвинять… я даже думать, что с некоторый точка зрение сам дон бальтазар должный
            радоваться сегодняшний приключение? он мочь быть уверенный, что вы сам быть стараться
            избегать встреча с господин рафаэль… а между то, один воспоминание такой род не
            допускать возможность другой, новый впечатление… извинять мой откровенность, сеньйор…
            да и мочь быть, я ошибаться, — мочь быть, я придавать вы теперь или возбуждать в вы
            мысль, который вы и в голова не приходить… сказать я, ошибаться я, или нет? как ваш глаз вдруг вспыхивать!.. о, да! вы я ненавидеть… я ваш ненависть прочитывать
            сейчас в ваш взгляд… да, вы быть думать, долго думать о он.   так знать же, долорес, что ты сейчас произносить свой
            смертный приговор. вы не уходить. прекрасно, сударыня; я готовый продолжать ваш сравнение… попадаться в коготь, говорить вы;
            а кто велеть она выходить… сидеть бы мышонок в свой нора, да поглядывать бы на божий
            свет… 
             . э, полно вы ребячиться! или
            вы в самый дело я поверять? признаваться, я и не подозревать в себя такой искусство
            притворяться и болтать… если б вы знать, долорес, какой сердце вы теперь попирать нога!.. смеяться, смеяться надо я… если б вы знать, с какой чувство я глядеть на вы… как
            бы я охотно становиться перед вы на колено, с какой наслаждение полагать бы свой голова у
            ваш нога и ждать бы один… один рассеянный взгляд, как милость, если б не знать, что
            я только напрасно унижаться… 
             . однако, посмотреть я в глаз,
            посмотреть я в лицо… ты некогда шутить, поверять я… или ты думать, что ты
            безнаказанно видеть мой слеза? как? — ты целый два год так беспечно, так бесстрастно
            терзать я, а теперь смеяться надо я? или ты думать, что я не уметь мстить? нет, сеньйор, я не сговариваться с господин рафаэль, хотя, признаваться, я научать
            маргарита оставлять ключ в ваш комната, я научать дон бальтазар сказать вы, что он
            ночь проводить у алькад, я посоветовать он давать вы случай быть наедине с любезный
            гость… зачем я это весь делать, спрашивать вы я? спрашивать у человек, который не мочь
            удерживать на скат гора свой лошадь, зачем он вдруг пускать они во весь прыть… долго,
            медленно, целый два год созревать наш гибель… она созревать — я не мочь удерживаться и
            ударять по лошадь. пора… вы говорить… пора… однако, вы, точно, я не понимать? 
             . долорес… вы понимать, что после
            сегодняшний вечер мой отношение к вы и к ваш муж изменяться совершенно… я
            чувствовать: я не мочь ни расставаться с вы, ни позабывать вы; вы я любить не мочь, и
            потому пускай же совершаться неминуемый. я предаваться, я повиноваться неотразимый влечение… я
            не противиться? я и не хотеть противиться. о! я верить в судьба… один лишь ребенок в она не
            верить… она посылать этот мальчик… он говорить и как будто хвастаться то, что не верить ни
            в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верить в счастие… а я!..  
                     я вы долго мучить не быть. женский хитрость теперь неуместный, долорес… вместе с твой молодость погибать и мой поздний молодость. пока ты быть живой, я не
            быть покой…  
                     молчать. 
             . что за крик? 
             . вот они, ваш сиятельство.  
                     да, верить он. когда князь трудиться, и что их труд? травить лисица и заяц, да пировать, да обижать сосед, да подговаривать вы, бедный дура. он сам работать, куда как жалко! а за я вода!.. а я покой ни день, ни ночь нет, а там посмотреть: то здесь, то там нужный еще починка, где гниль, где течь. вот если б ты у князь уметь выпрашивать на перестройка хоть несколько деньжонки, быть б хорошо. что такой? смотреть же, дочь, не забывать мой совет, помнить... по-прежнему, мой ангел, нет, больше прежний. я печальный? ты так показываться. — нет, я веселый всегда, когда ты лишь видеть. я не хотеть притворствовать напрасно. ты правый: в сердце я носить печаль тяжелый — и ты она не мочь ни ласка любовный рассевать, ни облегчать, ни даже разделять. нет, шутка я на ум нейти сегодня, выведывать ты не нужно я, не снаряжаться я ни в дальный путь, ни на война — я дома оставаться, но должный я с ты навек прощаться. несчастный! как быть? хоть для он поберечь себя; я не оставлять ни твой ребенок, ни ты. со время, быть мочь, сам приезжать вы навещать. утешаться, не крушисить. давать обнимать ты в последний раз. ух! кончать — душа как будто легко. я буря ждать, но дело обходиться довольно тихо. о кто ты говорить? ты бредить! вот в что дело. дура! уж если князь брать себя невеста, кто мочь помешать он? вот то-то. не говорить ли я ты... ох, горе, горе! веселый мы свадебка сыграть. ну, здравствовать, князь с княгиня молодой. давать бог вы жить в любовь да совет, а мы у вы часто пировать. что ж, красный девица, вы примолкать? что ж, белый лебедушка, притихать? али весь песенка вы перепевать? аль горлышко от пение пересыхать? красавица! да это что за песня? она, казаться, не свадебный; нет. кто выбирать этот песня? а? да кто ж пропеть она? я не находить она. ай да мед! и в голова и в нога так и бить — жаль, горький: подсластить он б не худо. она! вот крик ее ревнивый. что? я не находить она нигде. где чарочка? весь ночь под окно я быть разъезжать, так укрепляться я вино не худо. князь приказывать домой отъезжать мы. знакомый, печальный место! я узнавать окрестный предмет — вот мельница! она уж разваливаться; веселый шум ее колесо умолкнуть; становиться жернов — видно, умирать и старик. дочь бедный оплакивать он недолго. тропинка тут виться — она заглохнуть, давно-давно сюда никто не ходить; тут садик быть с забор, неужели разрастаться он кудрявый этот роща? ах, вот и дуб заветный, здесь она, обнимать я, поникать и умолкать... возможно ли?.. что это значить? лист, поблекнуть, вдруг свернулисить и с шум посыпаться как пепел на я. передо я стоять он голый и черный, как дерево проклятый. кто ты? кто ждать? вестимо, дочь. ты знать, я на весь глядеть сквозь палец и воля вы давать: сидеть она с ты хоть весь ночь, до петух, ни слово не сказать я. бедный мельник! какой я мельник, говорить ты, я ворон, а не мельник. чудный случай: когда (ты помнить?) бросаться она в река, я побежать за она следом и с тот скала прыгнуть хотеть, да вдруг почувствовать, два сильный крыло я вырастать внезапно из-под мышка и в воздух сдерживать. с тот пора то здесь, то там летать, то клевать корова мертвый, то на могилка сидеть да каркать. какой жалость! кто ж за ты смотреть? да, за я присматривать не худо. старый я становиться и шаловливый. за я, спасибо, смотреть русалочка. невозможно понимать он. старик, ты здесь в лес иль с голод умирать, иль зверь ты заедать. не хотеть ли пойти в мой терем со я жить? вот он. насилу-то он сыскивать! зачем вы здесь? несносный она заботливость! иль я ребенок, что шаг я ступать нельзя без нянька? 
             . чего изволить? . а что-с? . какой пристяжная не работать? . какой… какой… известно, какой: правый вороной. ничто не везти — разве ты не
            видеть? . правый? . ну, не рассуждать, пожалуйста, и не повторять слово мой. я этот гнусный привычка в
            дворовый человек терпеть не мочь. — стегнуть-ка ее, стегнуть, хорошенько стегнуть, да: вперед не
            давать она дремать, да и сам тоже то…   после это я оставаться сам на козлы
            садиться, — да разве это мой дело? этот твой дело. дурак.   ну однако — тихо!   экий, между прочее, жара несносный.  
                     
             . да-с… оно точно: жара. ну, а впрочем — для
            уборка хлеб — оно ничто-с. — о-ох, господи!  
                     . а сам хозяйка. из белев надысь наезжать. . она с мы дорого взять — этот баба. я замечать — ты никогда на постоялый двор не
            торговаться. никогда. — что запрашивать — ты и давать. знать, она ты подносить, этот баба. и
            в город тоже втрое заплатить. . что вы изволить говорить, аркадий артемьич!.. я, кажется, не таковский человек, чтобы
            из какой там нибудь угожденьев или вид… . ну да, говорить ты — хорошо. 
             . ну, да переставать же, чорт! . коренной ухми трясти? . да-да; ушми. . не знать, отчего она ухми трясти быть. разве от муха. . лядащий лошадь, как быть.  
                     . ну, ты она не любить, я знать. . аркадий артемьич, позволять вы докладывать. лошадь лошадь рознь. — вот как между
            человек, например, человек бывать натуральный, без образование, один слово — пахондрик;
            так и в лошадь. необстоятельный лошадь, аркадий артемьич; приятность в она никакой нет.
            — что, например, бежать она — на взволок, что ли, по ровный ли место — или, например,
            под гора спущать — ничто в она нет, — изволить сам посмотреть.   ну что бежать, помиловать. — нет от она никакой
            удовольствие. просто, пустой лошадь.  
                     . ну, пристяжная — ничего. вороной, например, лошадь обходительный, божевольный
            маленько, пугливый — ну и ленца быть; а только обходительный лошадь, вежливый; а уж этот
            вот —   гнедой —
            просто без число. — конь добрый, степенный, ко кнут ласковый, бежать прохладно, доброхот;
            слуга, можно сказать, из слуга слуга. — нога, правда, немного тронуть — да ведь у мы
            какой езда, аркадий артемьич, помиловать. — то туда, то сюд — покой нет лошадь ни
            малеть. то вы сам изволить куда, например, прокатиться — то барыня погнать в город,
            то прикашык поскакать. — где ж они тут справляться? а уж я, кажется, об они, как об отец
            родные, заботиться. эх вы, котенок!  
                     . продавать она следовать, аркадий артемьич. на что такой лошадь держать — сам вы изволить
            рассудить — что дурной, что хороший лошадь — одинаково корм есть. а то и променивать она
            можно. . ухо на ухо! да где ж ты такой дурак находить, который бы ты за дрянной лошадь
            хороший без придача отдавать, а? что ты, однако, за кто я принимать, наконец?   ? 
             . а лошадь точно порядочный? 
             . ну не рассуждать.   и на этот еще поездить. . как ваш милость угодно быть. — а только этот лошадь, воля ваш, просто — никуда.
            просто — вохляк. . что-о? . вохляк. 
             . кто… я вохляк? . да — ты. что ж тут удивительный! — ты. 
             . ну… ну это вы, однако, аркадий
            артемьич, уже то… больно изволить то…  
                     
             . что-о… что-о? . да помиловать… как же можно… 
             . что приказывать? . то-то, так.   поправлять я подушка сзади.
                один я удивляться:
            кажется, уж на что я снисходительный, уж на что; а никакой привязанность в вы не
            заслуживать. — вы все я за грош готовый продавать, ей-ей!   да вот, потерпеть маленько; не долго я вы надоедать.
            скоро, скоро слагать я свой головушка  , посмотреть
            я, хорошо ли вы быть без я. 
             . не об ефрем речь. весь вы таков.
            — вот, например, что я становиться теперь делать? — как я жена на глаз показываться? — последний
            быть денежки, и тот даром ухлопывать. еще плохо наделать. уж теперь я от опека не
            отвертеться… шалить! уж теперь я пробирать — вот как пробирать! . весь причина в то, что человек в город жить бесчувственный… удоблетворять их — какой
            они еще рожон нужно — прощать, господи, мой прегрешение! — экий черт, право, согрешать я,
            грешный!  
                     . именно, грабитель. вот я в город леденец продавать, говорить, малина отзываться
            быть, а в немой и сладость никакой нет; просто, один клей туда напихивать.   хоть бы провизия на этот пятьдесят рубль купить! —
            лиссабонский-то ведь, чай, ни один бутылочка не оставаться? . последний перед отъезд изволить выкушать. 
             . ну для что ты я раздражать?
            ну для что? — боже мой, боже мой! что ж это такой! что ж это такой! — что ж это я за
            несчастный человек на свет?  
                     . аркадий артемьич… по глупость… извинять…   от ревность, аркадий артемьич.  
                     . очунеть? . бог ты прощать.   а какой масть евграф
            авдеичина-то лошадь? . девять год. . какой, однако, у ты злющий нрав! отвечать я, словно брехать… ты сердиться на
            я? . хорошо, вот это хороший. . вот что умно, так умно; я никогда не сказать, что человек глупость говорить, когда он
            умно говорить; никогда я это не сделать. . помиловать, аркадий артемьич. — ведь вы весь это еще хорошо мой известно. что я за
            иезоп такой, чтобы сердиться. — за всякий толчок, не токмя что за побранка — не
            угоняться. — вы сам знать: быль, что смола, небыль, что вода. а неприятность со
            всякий мочь случаться; перветь астроном — и тот от беда не уберегаться. стрясаться
            вдруг… откуда, батюшка? — да и кто мочь определять наперед: это вот эдак быть — а это
            так. а господь он знать, как оно там выдевать! это все темнота. вот, например, хучь
            медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у он — так, с пуговка небольшой; а
            сорока вот — птица малый, перелетный — а вишь, хвостище какой нацепить. — да кто ж это
            понимать? — тут быть мудрость; тут ничто не разбирать; один надежда на бог. вот
            например, — позволять вы докладывать, аркадий артемьич, от усердие позволять докладывать. —
            вы вот изволить отчаиваться, а отчего? . как отчего? еще бы я не отчаиваться! вот еще что вздумать: отчего? . давать бог! но я что-то не вериться. . помиловать, аркадий артемьич! . да уж ты не говорить, пожалуйста. — ты, вот, хороший посмотреть — лошадь-то твой не бежать
            вовсе. . помиловать, лошадь бежать, как следовать. . ну что ж — и с бог, батюшка.  
                     
             . однако, ты, я видеть, хороший гусь. чего соловей
            распеваться? . что ж — коли другой пренебрегать… 
             . а что — неужто взаправду опека хотеть
            налагать? . вестимо, не быть. имение не она. . нет, — я по дом говорить, по дом. . нет, по дом распоряжаться быть. . и это бывать. . а я не жаль. вольно ж быть он. — неочастный, кричать, человек я теперича становиться в
            света… а кто виноватый? не дурачиться бы сверх мера человеческий. да. . эх, александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. ты соображать: ведь он, все-таки,
            быть барин. 
             . а я, кажется,
            тово, соснуть. . изволить почивать, точно. . далеко мы отъезжать?  
                     . до повертка еще верста три быть. 
             . какой я, однако, неприятный сон присниться!
            — не помнить хорошенько, что такой быть, — а только очень что-то неприятный.   насчет имение… опека. будто вдруг я под суд во
            франция повезти… очень неприятно… очень. . известный… сонный мечтание. . да, странный сон. что ж, ты жена рассказывать он? . как же. . она говорить, что теленок во сон видеть, значит — к прыщ; а русалка видеть — к
            побои. . а! я это не знать. . а говорить, закричать ты оттого, что домовой на ты ездить. . вот вздор какой! будто быть домовой. . а то как же-с? помиловать. намедняться ключница зачем-то, под вечер, в баня пойти — не
            мыться пойти, баня-то в тот день и не топить, да и с какой стать старуха мыться, — а так
            — нужда какой-то приспичить. что ж вы думать? входить она в предбанник, а в
            предбанник-то темно, — протягивать рука — и вдруг чувствовать — кто-то стоять. она щупать:
            овчина, да такой густой, прегустой. . мужик? а зачем мужик становиться тулуп шерсть кверху надевать. мужик это не
            сделать. . так кто ж это, по-твоему, быть? . известно кто: домовой. он вода любить. . да помиловать, аркадий артемьич; это малый ребеночек знать. а на лошадь, по ночь, кто
            ездить! да у мы не один домовой — у мы и маруха водиться. . а что? . да так. нехорошо. вот находить предмет к разговор. . маруха? это что еще такой. . нет — не во сон. . а коли не во сон, зачем он к она полезть? . ваш правда, аркадий артемьич. . а не уметь вы сказать, аркадий артемьич; кто они знать, что они такой. . а все-таки, об это говорить не следовать. к что? вопрос. . вот, дурак, как несообразный говорить!   пфу!
            чтоб они пусто быть! экий ты, ефрем, легкомысленный человек — а еще кучер! . ну, ну, ну!.. это что еще? это еще недоставать, чтобы вы в мой присутствие
            поссориться… ефрем. помиловать, аркадий артемьич… . слушать-с. 
             . ах, да! сказать-ка твой жена — кстати,
            об она речь зайти — чтобы она не забывать окуривать корова… я в город сказывать — в
            жерлова падеж. . слушать-с. . в какой, то быть, например, смысл вы изволить говорить? . известно, в какой. так, вообще. я с свой сторона она довольный. она скотница
            хороший. . знать свое дело.   известный вещь — без жена
            человек быть несвойственный. жена на то и давать человек, чтобы служить он, так сказать,
            в знак удовлетворение. ну, а впрочем, и в этот случай, осторожность не помеха. недаром в
            пословица говориться: не верить конь в поле — а жена в дом. баба, известно — человек
            лукавый, слабый человек; баба — плут. а муж не зевать. женин дело — муж угождать и
            ребенок соблюдать; а мужнин дело — жена в повиновение содержать: и в ласка-то быть он к
            она строгий. вот эдак все хорошо и пройти.   иной муж, в простонародие, эдак, я знать, говорить про свой жена:
            аль погибель на ты нет! я они осуждать… 
             . как — как они говорить? . погибель на ты нет… 
             . а что ни говорить, приятно
            возвращаться на родина. душа веселиться — сердце радоваться. даже лошадь с большой
            удовольствие везти. вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо я дуть, канашка!   что, ведь это, казаться, грачевская роща на
            горе? . точно так — грачевский. . бескучинский однодворцев. . хороший овес.   и у мы овес не дурной… но к
            что я они теперь? к что весь это? ведь я пропадать, совершенно пропадать… пропадать мой
            головушка… отнимать у я и этот последний удовольствие… . и раиса карповна — задавать она я встрепка теперь! а я еще, глупый человек, радоваться,
            что на родина возвращаться! ах, я несчастный, несчастный существо!   вот уж
            ахлопковый становиться видно… хороший сельцо. — вон поповский орешник. — в этот орешник,
            должно быть, заяц быть. — эх, ребята, послушать-ка… что унывать? — ну-ка: «в темный
            лес».   в темный лес… 
             . распахать… распахать я… нет. я не каждый день водка пить. к то же душно. нянька, сколько проходить, как мы знакомый? сильно я изменяться с тот пора? да... в десять год другой человек становиться. а какой причина? зарабатываться, нянька. от
              утро до ночь все на нога, покой не знать, а ночь лежать под одеяло и бояться, как бы
              к больной не потащить. за весь время, пока мы с ты знакомый, у я ни один день не
              быть свободный. как не постареть? да и сам по себя жизнь скучный, глупый, грязный...
              затягивать этот жизнь. кругом ты один чудак, сплошь один чудак; а пожить с они
              год два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становиться чудак. неизбежный
              участь. ишь, громадный ус вырастать... глупый ус. я становиться чудак, нянька... поглупеть-то я
              еще не поглупеть, бог милостивый, мозги на свой место, но чувство как-то притупляться.
              ничто я не хотеть, ничто я не нужно, никто я не любить... вот разве ты только
              любить. у я в детство быть такой же нянька. нет. в великий пост на третий неделя поехать я в малицкий на эпидемия... сыпной
              тиф... в изба народ вповалку... грязь, вонь, дым, теленок на пол, с больной
              вместе... поросенок тут же... возиться я целый день, не приседать, маковый росинка во рот
              не быть, а приезжать домой, не давать отдыхать – привозить с железный дорога стрелочник;
              полагать я он на стол, чтобы он операция делать, а он взять и умирать у я под
              хлороформ. и когда вот не нужный, чувство просыпаться во я, и защемлять мой совесть,
              точно это я умышленно убивать он... садиться я, закрывать глаз – вот этак, и думать: тот, который
              быть жить через сто-двести год после мы и для который мы теперь пробивать дорога,
              поминать ли мы добрый слово? нянька, ведь не поминать! вот спасибо. хорошо ты сказать. да... очень. с тот пора, как здесь жить профессор со свой супруга, жизнь выбиваться из колея...
              спать не вовремя, за завтрак и обед есть разный кабули, пить вино... не здорово весь
              это! прежде минута свободный не быть, я и соня работать – мой почтение, а теперь
              работать один соня, а я спать, есть, пить... нехорошо! сто год. профессор решать поселяться здесь. идти, идти... не волноваться. замечательный, ваш превосходительство. господин, чай пить! становиться быть, беречь себя. ехать ли я по поле, марина тимофеевна, гулять ли в тенистый сад, смотреть ли на этот
              стол, я испытывать неизъяснимый блаженство! погода очаровательный, птичка петь, жить
              мы все в мир и согласие, – чего еще мы? чувствительно вы благодарный! рассказывать-ка что-нибудь, иван петрович. что ты рассказывать? а профессор? ну, ты, кажется, завидовать. да, завидовать! а какой успех у женщина! ни один дон-жуан не знать такой полный успех!
              его первый жена, мой сестра, прекрасный, кроткий создание, чистый, как вот это голубой
              небо, благородный, великодушный, иметь поклонник много, чем он ученик, – любить
              он так, как мочь любить один только чистый ангел такой же чистый и прекрасный, как
              они сам. мой мать, его теща, до сей пора обожать он, и до сей пора он внушать она
              священный ужас. его второй жена, красавица, умница – вы она только что видеть – выходить
              за он, когда уже он быть старый, отдавать он молодость, красота, свобода, свой блеск. за
              что? почему? к сожаление, да. я ведь к ваш муж. вы писать, что он очень больной, ревматизм и еще что-то, а
              оказываться, он здоровехонький. а я-то сломя голова скакать тридцать верста. ну, да ничего, не впервой. зато уж
              оставаться у вы до завтра и, по крайний мера, высыпаться quantum satis. нет-с, не обедать. виноватый-с... не иван иваныч, а илья ильич-с... илья ильич телегин, или, как некоторые
              звать я по причина мой рябой лицо, вафля. я когда-то крестить сонечка, и его
              превосходительство, ваш супруг, знать я очень хороший. я теперь у вы жить-с, в это
              имение-с... если изволить замечать, я каждый день с вы обедать. ничто нет ужасный. пить, maman, чай. о, да! я быть светлый личность, от который никто не быть светло... я быть светлый личность... нельзя сострить ядовитый! теперь я сорок семь год. до
              прошлый год я так же, как вы, нарочно стараться отуманивать свой глаз ваш этот
              схоластика, чтобы не видеть настоящий жизнь, – и думать, что делать хорошо. а теперь,
              если бы вы знать! я ночь не спать с досада, от злость, что так глупо проворонивать время,
              когда мочь бы иметь весь, в чем отказывать я теперь мой старость! в такой погода хорошо повеситься... откуда? нет, уж поздно быть. где уж... куда уж... вот что, притаскивать-ка я, любезный, рюмка водка, в самый дело. где уж... куда уж... у островский в какой-то пьеса быть человек с большой ус и малый
              способность... так это я. ну, честь иметь, господь... если когда-нибудь заглядывать ко я, вот вместе с софья александровна, то быть
              искренно рад. у я небольшой именьишко, всего десятина тридцать, но, если
              интересоваться, образцовый сад и питомник, какой не находить за тысяча верста крутой.
              рядом со я казенный лесничество... лесничий там старый, болеть всегда, так что, в
              сущность, я заведовать весь дело. один бог известно, в чем наш настоящий призвание. браво, браво!.. весь это милый, но не убедительно, так что позволять я, мой друг, продолжать топить печь дрова и строить сарай из дерево. ты мочь топить печь торф, а сарай строить из камень. ну, я допускать, рубить лес из
              нужда, но зачем истреблять они? русский лес трещать под топор, гибнуть миллиард
              дерево, опустошаться жилище зверь и птица, мелеть и сохнуть река, исчезать
              безвозвратно чудный пейзаж, и все оттого, что у ленивый человек не хватать смысл
              нагибаться и подымать с земля топливо. не правда ли, сударыня? надо быть безрассудный варвар, чтобы жечь в свой печка этот
              красота, разрушать то, что мы не мочь создавать. человек одаренный разум и творческий
              сила, чтобы преумножать то, что он давать, но до сей пора он не творить, а разрушать.
              лес все мало и мало, река сохнуть, дичь переводиться, климат испортить, и с каждый
              день земля становиться все бедный и безобразный. вот ты глядеть на я с ирония, и все, что я говорить, ты казаться не серьезный и...
              и, быть мочь, это в самый дело чудачество, но, когда я проходить мимо крестьянский
              лес, который я спасать от порубка, или когда я слышать, как шуметь мой молодой лес,
              посадить мой рука, я сознавать, что климат немножко и в мой власть, и что если
              через тысяча год человек быть счастливый, то в это немножко быть виноватый и я. когда я
              сажать березка и потом видеть, как она зеленеть и качаться от ветер, душа мой наполняться
              гордость, и я... однако... я пора. все это, вероятно, чудачество, в конец конец. честь иметь кланяться! если бы вы мочь видеть свой лицо, свой движение... какой вы лень жить! ах, какой
              лень! не любить я этот философия! мочь ли я смотреть на вы иначе, если я любить вы? вы мой счастие, жизнь, мой
              молодость! я знать, шанс мой на взаимность ничтожный, равный ноль, но я ничто не
              нужно, позволять я только глядеть на вы, слышать ваш голос... ты, леночка... невыносимый боль! утро поискать в библиотека батюшкова. кажется, он быть у мы. поискать утро батюшкова. помниться, он быть у мы. но отчего я так тяжело дышать? говорить, у тургенев от подагра сделаться грудной жаба. бояться, как бы у я не быть.
              проклятый, отвратительный старость. черт бы она побрать. когда я постареть, я становиться себя
              противный. да и вы все, должно быть, противно на я смотреть. выходить так, что благодаря я все изнемогать, скучать, губить свой молодость, один
              только я наслаждаться жизнь и довольный. ну да, конечно! ничего. на что я твой астровый? он столько же понимать в медицина, как я в астрономия. с этот юродивый я и разговаривать не становиться. который теперь час? ах, да не этот! ни о что нельзя попросить! прежний наш дружба... прежний... дорогой мой, не оставлять я с он! он я заговаривать. пойти, марина. вы с он, а я с сам себя. вот уже третий ночь не спать. оставлять философия! сначала помирить я с сам себя! дорогой мой... и если бы вы знать, как я страдать от мысль, что рядом со я в этот же дом гибнуть
              другой жизнь – ваш! чего вы ждать? какой проклятый философия мешать вы? понимать же,
              понимать... мочь быть, мочь быть... он там... у я ночевать. мочь быть, мочь быть... все мочь быть! все-таки на жизнь похоже... не мешать я, Hélène! дорогой мой... чудной! уходить... десять год то назад я встречать она у покойный сестра. тогда она быть семнадцать, а
              я тридцать семь год. отчего я тогда не влюбляться в она и не сделать она предложение?
              ведь это быть так возможно! и быть бы она теперь мой жена... да... теперь оба мы
              просыпаться бы от гроза; она испугаться бы гром, а я держать бы она в свой объятие и
              шептать: «не бояться, я здесь». о, чудный мысль, как хорошо, я даже смеяться... но, боже
              мой, мысль путаться в голова... зачем я старый? зачем она я не понимать? ее риторика,
              ленивый мораль, вздорный, ленивый мысль о погибель мир – весь это я глубоко
              ненавистный. о, как я обманывать! я обожать этот профессор, этот жалкий подагрик, я работать на
              он, как вол! я и соня выжимать из этот имение последний сок; мы, точно кулак,
              торговать постный масло, горох, творог, сам недоедать кусок, чтобы из грош и
              копейка собирать тысяча и посылать он. я гордиться он и его наука, я жить, я дышать они!
              все, что он писать и изрекать, казаться я гениальный... боже, а теперь? вот он в
              отставка, и теперь видный весь итог его жизнь: после он не оставаться ни один
              страница труд, он совершенно неизвестный, он ничто! мыльный пузырь! и я обманывать...
              видеть – глупо обманывать... играть! играть! ты один здесь? давать нет? «ходить хата, ходить печь, хозяин негде ложиться...» а я гроза разбудить. важный дождик.
              который теперь час? а черт он знать. я как будто бы послышаться голос елена андреевна. сейчас она быть здесь. оставлять я. а то, мочь быть, в профессорша влюбленный? играть! выпивать бы надо. пойти, там, кажется, у мы еще коньяк оставаться. а как рассветать, ко
              я поехать. идеть? у я быть фельдшер, который никогда не сказать «идти», а «идеть».
              мошенник страшный. так идеть? извинять, я без галстук. год тут ни при что. когда нет настоящий жизнь, то жить мираж. все-таки хорошо,
              чем ничто. хорошо. мы не быть больше пить. я сейчас уезжать к себя. решать и подписывать. пока запрягать, быть уже рассвет. пожалуй, давать. в человек должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысль. она
              прекрасный, спор нет, но... ведь она только есть, спать, гулять, чаровать все мы свой
              красота – и много ничто. у она нет никакой обязанность, на она работать другой...
              ведь так? а праздный жизнь не мочь быть чистый. впрочем, быть мочь, я относиться слишком строго. я не удовлетворять жизнь, как ваш
              дядя ваня, и оба мы становиться брюзга. вообще жизнь любить, но наш жизнь, уездный, русский, обывательский, терпеть не мочь и
              презирать ее весь сила мой душа. а что касаться мой собственный, личный жизнь, то,
              ей-богу, в она нет решительно ничто хороший. знать, когда идти темный ночь по
              лес, и если в этот время вдали светить огонек, то не замечать ни утомление, ни
              потемки, ни колючий ветка, который бить ты по лицо... я работать, – вы это известный,
              – как никто в уезд, судьба бить я не переставать, пора страдать я невыносимый, но у
              я вдали нет огонек. я для себя уже ничто не ждать, не любить человек... давно уже
              никто не любить. отчего? честный слово. я! герр профессор изволить выражать желание, чтобы сегодня весь мы собираться вот в этот
              гостиная к час день. без четверть час. хотеть о что-то поведывать мир. добрый день! вы хотеть видеть мой живопись? а получать образование? для вы, пожалуй, это неинтересный. здесь в дом быть мой собственный стол... в комната у иван петрович. когда я
              утомляться совершенно, до полный отупение, то все бросать и бежать сюда, и вот забавляться
              этот штука час-другой... иван петрович и софья александровна щелкать на счет, а я
              сидеть подле они за свой стол и мазать – и я тепло, покойно, и сверчок кричать. но это
              удовольствие я позволять себя не часто, раз в месяц... теперь смотреть сюда. картина наш уезд, какой он быть 50 год назад. темно- и
              светло-зеленый краска означать лес; половина весь площадь занятый лес. где по зелень
              полагать красный сетка, там водиться лось, коза... я показывать тут и флора, и фауна.
              на этот озеро жить лебедь, гусь, утка, и, как говорить старик, птица всякий быть сила,
              видимо-невидимо: носиться она туча. кроме садиться и деревня, видеть, там и сям
              разбрасывать разный выселки, хуторочка, раскольничий скит, водяной мельница... рогатый
              скот и лошадь быть много. по голубой краска видно. например, в этот волость голубой
              краска ложиться густо; тут быть целый табун, и на каждый двор приходиться по три
              лошадь. теперь посмотреть ниже. то, что быть 25 год назад. тут уж под лес только один треть
              весь площадь. коза уже нет, но лось быть. зеленый и голубой краска уже бледный. и так
              далее, и так далее. переходить к третий часть: картина уезд в настоящее. зеленый
              краска лежать кое-где, но не сплошь, а пятно; исчезать и лось, и лебедь, и глухарь...
              от прежний выселок, хуторок, скит, мельница и след нет. в общий, картина
              постепенный и несомненный вырождение, который, по-видимому, оставаться еще
              какой-нибудь 10–15 год, чтобы становиться полный. вы сказать, что тут культурный влияние,
              что старый жизнь естественно должный быть уступать место новый. да, я понимать, если бы
              на место этот истреблять лес пролегать шоссе, железный дорога, если бы тут быть
              завод, фабрика, школа, – народ становиться бы здоровый, богатый, умный, но ведь тут ничего
              подобный! в уезд, тот же болото, комар, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит,
              пожар... тут мы иметь дело с вырождение вследствие непосильный борьба за
              существование; этот вырождение от косность, от невежество, от полный отсутствие
              самосознание, когда озябнуть, голодный, больной человек, чтобы спасать остаток жизнь,
              чтобы сберегать свой ребенок, инстинктивно, бессознательно хвататься за весь, чем только
              можно утолять голод, согреваться, разрушать весь, не думать о завтрашний день... разрушать
              уже почти весь, но взамен не создавать еще ничего. я по лицо видеть, что это вы неинтересный. допрос? да. нет. время мой уже уходить... да и некогда... когда я? если бы вы сказать месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумать бы, но теперь... а если она страдать, то, конечно... только один не понимать: зачем вы понадобиться
              этот допрос? вы – хитрый! вы застенчивый... я сегодня уезжать, бывать здесь не быть, но... где мы быть видеться? говорить скоро: где? сюда мочь входить, говорить скоро... какой чудный, роскошный... один поцелуй... я поцеловать только ваш ароматный
              волос... зачем клясться? не надо клясться. не надо лишний слово... о, какой красивый! какой
              рука! говорить же, говорить, где мы завтра увидеться? ты видеть, это неизбежный, мы надо видеться. приезжать завтра в лесничество... час к два... да? да? ты приезжать? ничего... да... ничего... а? ну, да... хорошо... я, Hélène, все видеть, весь... я сам, ваш превосходительство, что-то не совсем здоровый. вот уже два день хворать.
              голова что-то то... я, быть мочь, не нужный? мочь уходить? нет, ты здесь нужный все. что вы от я угодно? вы... что же ты сердиться? если я в что виноватый перед ты, то извинять, пожалуйста. вот и maman. я начинать, господин. я приглашать вы, господин, чтобы объявлять вы, что к мы ехать ревизор. впрочем, шутка
              в сторона. дело серьезный. я, господь, собирать вы, чтобы попросить у вы помощь и
              совет, и, знать всегдашний ваш любезность, надеяться, что получать они. человек я ученый,
              книжный и всегда быть чуждый практический жизнь. обходиться без указание сведущий человек я
              не мочь и просить ты, иван петрович, вот вы, илья ильич, вы, maman... дело в то,
              что manet omnes una nox, то быть весь мы под бог ходить; я старый, больной и потому находить
              своевременный регулировать свой имущественный отношение постольку, поскольку они
              касаться мой семья. жизнь мой уже кончать, о себя я не думать, но у я молодой жена,
              дочь-девушка. продолжать жить в деревня я невозможно. мы для деревня не создавать. жить же в город
              на тот средство, какой мы получать от этот имение, невозможный. если продавать, полагать,
              лес, то это мера экстраординарный, который нельзя пользоваться ежегодно. нужно
              изыскивать такой мера, который гарантировать бы мы постоянный, более или менее
              определенный цифра доход. я придумывать один такой мера и иметь честь предлагать она на
              ваш обсуждение. миновать деталь, излагать она в общий черта. наш имение давать в среднее
              размер не много два процент. я предлагать продавать он. если выручать деньги мы
              обращать в процентный бумага, то быть получать от четыре до пять процент, и я
              думать, что быть даже излишек в несколько тысяча, который мы позволять купить в
              финляндия небольшой дача. я предлагать продавать имение. постоять. очевидно, до сей пора у я не быть ни капля здравый смысл. до сей пора я
              иметь глупость думать, что этот имение принадлежать соня. мой покойный отец купить этот
              имение в приданое для мой сестра. до сей пора я быть наивный, понимать закон не
              по-турецки и думать, что имение от сестра переходить к соня. нет, давать я вода. говорить что хотеть, что хотеть! я не понимать, отчего ты волноваться. я не говорить, что мой проект идеальный. если все
              находить он негодный, то я не быть настаивать. я, ваш превосходительство, питать к наука не только благоговение, но и родственный
              чувство. брат мой григорий ильич жена брат, мочь, изволить знать, константин
              трофимович лакедемон, быть магистр... постоять, вафля, мы о дело... погодить, после... вот спрашивать ты у он. этот имение купить у его дядя. ах, зачем я спрашивать? к что? этот имение быть купить по тогдашний время за девяносто пять тысяча. отец уплачивать
              только семьдесят и оставаться долг двадцать пять тысяча. теперь слушать... имение этот
              не быть бы купить, если бы я не отказываться от наследство в польза сестра, который
              горячо любить. мало то, я десять год работать, как вол, и выплачивать весь долг... я жалеть, что начинать этот разговор. имение чисто от долг и не расстраивать только благодаря мой личный усилие. и вот,
              когда я становиться старый, я хотеть выгонять отсюда в шея! зачем я не красть? отчего вы все не презирать я за то, что я не красть? это быть бы
              справедливый, и теперь я не быть бы нищий! ваня, дружочек, не надо, не надо... я дрожать... зачем портить хороший отношение? не надо. не надо, ваня, не надо... не мочь... ты для мы быть существо высокий порядок, а твой статья мы знать наизусть... но
              теперь у я открываться глаз! я все видеть! писать ты об искусство, но ничто не
              понимать в искусство! весь твой работа, который я любить, не стоить грош медный! ты
              морочить мы! не замолчать! постоять, я не кончать! ты погубить мой жизнь! я не жить, не жить! по твой милость я
              истреблять, уничтожать хороший год свой жизнь! ты мой злой враг! пропадать жизнь! я талантливый, умный, сметь... если бы я жить нормально, то из я мочь бы
              выходить шопенгауэр, достоевский... я зарапортоваться! я с ум сходить... матушка, я в
              отчаяние! матушка! ничтожный человек! хорошо, я объясняться с он... я ни в чем он не обвинять, я не сердиться, но,
              соглашаться, поведение он по меньший мера странно. изволить, я пойти к он. пускать, Hélène! пускать я! где он? а, вот он! бац! не попадать? опять промах?! а, черт, черт... черт бы побрать... вы скоро, марина тимофеевна, а то сейчас позвать прощаться. уже приказывать лошадь
              подавать. в харьков уезжать. там жить быть. да, давненько у мы лапша не готовить. давненько... сегодня утро, марина тимофеевна, идти я деревня, а лавочник я вслед:
              «эй, ты, приживал!» и так я горько становиться! я в погреб спрятать! оставлять я. уходить отсюда, оставлять я один хоть на один час! я не терпеть опека. с большой удовольствие, я давно уже нужно уезжать отсюда, но, повторять, я не уезжать,
              пока ты не возвращать то, что взять у я. серьезно говорить – не задерживать. я давно уже пора ехать. приходить охота стрелять, ну, и палить бы в лоб себя сам. ну, и глупо. старый штука. ты не сумасшедший, а просто чудак. шут гороховый. прежде и я всякий
              чудак считать больной, ненормальный, а теперь я такой мнение, что нормальный
              состояние человек – это быть чудак. ты вполне нормальный. ничего. э, ну ты! какой еще там новый жизнь! наш положение, твой и мой, безнадежно. давать я что-нибудь... жечь здесь. переставать! тот, который быть жить через сто, двести год после мы и который быть презирать мы
              за то, что мы проживать свой жизнь так глупо и так безвкусно, – тот, быть мочь, находить
              средство, как быть счастливый, а мы... у мы с ты только один надежда и быть.
              надежда, что когда мы быть почивать в свой гроб, то мы посещать видение, быть
              может, даже приятный. да, брат. во все уезд быть только два порядочный, интеллигентный человек: я да ты.
              но в какой-нибудь десять год жизнь обывательский, жизнь презренный затягивать мы; она
              свой гнилой испарение отравлять наш кровь, и мы становиться такой же пошляк, как
              все. но ты я зуб не заговаривать, однако. ты отдавать то, что взять у я. ты взять у я из дорожный аптека баночка с морфий. послушать, если ты, во что бы то ни становиться, хотеться покончить с себя, то ступать в
              лес и застреливаться там. морфий же отдавать, а то пойти разговор, догадка, подумать, что
              это я ты давать... с я же довольно и то, что я приходиться вскрывать ты... ты
              думать, это интересный? оставлять я. на, взять! но надо скоро работать, скоро делать что-нибудь, а то не мочь... не мочь... прощать. а то оставаться бы! а? завтра в лесничество... да, уезжать... как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странный во
              все ваш существо. вот вы приезжать сюда с муж, и весь, который здесь работать,
              копошиться, создавать что-то, должный быть побросать свой дело и все лето заниматься
              только подагра ваш муж и вы. оба – он и вы – заражать весь мы ваш
              праздность. я увлекаться, целый месяц ничто не делать, а в этот время человек болеть, в
              лес мой, лесной поросль, мужик пасти свой скот... итак, куда бы ни ступать вы и
              ваш муж, всюду вы вносить разрушение... я шутить, конечно, но все же... странный, и я
              убежденный, что если бы вы оставаться, то опустошение происходить бы громадный. и я бы погибать,
              да и вы бы... несдобровать. ну, уезжать. Finita la commedia! как-то странно... быть знакомый и вдруг почему-то... никогда уже больше не увидеться.
              так и все на свет... пока здесь никто нет, пока дядя ваня не входить с букет,
              позволять я... поцеловать вы... на прощание... да? ну, вот... и прекрасно. уезжать скоро. если лошадь подавать, то отправляться. Finita! Maman... прощать, ваш превосходительство! мы не забывать! прощать... прощать... никогда больше не увидеться. пусть уезжать, а я... я не мочь. я тяжело. надо скоро занимать себя что-нибудь...
              работать, работать! работать, работать... «счет... господин...» тишина. перо скрипеть, сверчок кричать. тепло, уютно... не хотеться уезжать отсюда. вот подавать лошадь... оставаться, становиться быть, прощаться с вы, друг мой, прощаться
              со свой стол и – айда! михаил львович, лошадь подавать. слышать. вот, взять этот. глядеть, чтобы не помять папка. слушать. приходиться в рождественный заезжать к кузнец. не миновать. а, должно быть, в этот самый африка теперь жарища – страшный дело! да, вероятно. нет, я и так... затем, весь хороший! не провожать я, нянька. не надо. «второй февраль масло постный двадцать фунт... шестнадцатый февраль опять масло
              постный двадцать фунт... гречневый крупа...» ага! увидеть ты! а я хотеться ты нежданный шутка угощать. сейчас. я идти к ты, нести кое-что ты я показывать; но, проходить перед трактир, вдруг услышать скрыпку… нет, мой друг, сальери! смешно отроду ты ничто не слыхивать… слепой скрыпач в трактир разыгрывать voi che sapete. чудо! не вытерпеть, приводить я скрыпач, чтоб угощать ты его искусство. входить! из моцарт мы что-нибудь! постоять же: вот ты, пить за мой здоровье. ты, сальери, не в дух нынче. я прийти к ты в другой время. что ты я приносить? нет – так; безделица. намедни ночь бессонница мой я томить, и в голова приходить я два, три мысль. сегодня они я набросать. хотеться твой я слышать мнение; но теперь ты не до я. представлять себя... кто бы? ну, хоть я – немного молодой; влюбленный – не слишком, а слегка – с красотка, или с друг – хоть с ты, я веселый… вдруг: видение гробовой, незапный мрак иль что-нибудь такой… ну, слушать же. какой глубина! какой смелость и какой стройность! ты, моцарт, бог, и сам то не знать; я знать, я. что ты сегодня пасмурный? признаваться, мой Requiem я тревожить. давно, неделя три. но странный случай… не сказывать ты я? что? я день и ночь покой не давать мой черный человек. за я всюду как тень он гнаться. вот и теперь я казаться, он с мы сам-третей сидеть. да! бомарше ведь быть ты приятель; ты для он «тарара» сочинять, вещь славный. там быть один мотив… я весь твердить он, когда я счастливый… Ла ла ла ла… ах, правда ли, сальери, что бомарше кто-то отравлять? ты думать? ну, пить же. постоять, постой, постоять!.. ты выпивать… без я? господин, так нельзя! куда же вы? а гран-рон? гран-рон, силь-ву-пле! вы я зуб не заговаривать. сегодня же я узнавать, что ваш билет в залог.
              извинять, maman, но так поступать один только эксплоататор. я ведь это не из
              эгоистицизм — я ваш билет не нужный, но я из принцип, и надувать себя никто не
              позволять. я ваш дочь осчастливливать, и если вы я не отдавать сегодня билет, то я ваш
              дочь с каша съедать. я человек благородный! повар спрашивать, как приказывать подавать мороженое: с ром, с мадера или без
              никто? с ром. да сказать хозяин, что вино мало. сказать, чтоб еще го-сотерн поставлять. вы также обещать, и уговор такой быть, что сегодня за ужин быть генерал. а где он,
              спрашиваться? но далеко... все, в тот число и вы, maman, известно, что за дашенька, пока я не
              сделать она предложение, ухаживать этот телеграфист ять. зачем вы он приглашать? разве
              вы не знать, что я это неприятный? не нравиться правда слушать? ага! то-то! а вы поступать благородно. я от вы хотеть
              только один: быть благородный! променад! мсье, променад! променад! умолять вы, спеть! один только нота! сжалиться! один только нота! нет, вы просто безжалостный! у такой жестокий создание, позволять вы выражаться, и
              такой чудный, чудный голос! с такой голос, извинять за выражение, не акушерство
              заниматься, а концерт петь в публичный собрание! например, как божественно выходить у
              вы вот этот фиоритура... вот этот... «я вы любить, любовь еще напрасно...» чудно! вот это самый! чудно! это оттого, что вы вспотеть-с... виноватый! конечно, вы привыкать, извинять за выражение, к аристократический общество
              и... быть. и лев быть. это в россия ницый нету, а в греция весь быть. там у я и отец, и
              дядя, и брат, а тут ницый нету. гм... а кашалот в греция быть? все быть. быть... там все быть. гм... а коллежский регистратор быть? и, должно быть, жульничество много. грек ведь все равный, что армянин или цыган.
              продавать ты губка или золотой рыбка, а сам так и норовить, чтоб сдирать с ты лишний.
              повторять, что ли? садиться так садиться. господин, покорнейше просить! пожаловать! ужинать! молодой человек! я с вы, папаша, вполне согласный. к что заводить ученый разговор? я не прочь и сам
              поговорить о всевозможный открытие в научный смысл, но ведь на это быть другой
              время! ты какой мнение, машер это намек! и никакой тут нет намек... я не говорить о присутствовать... это я так... вообще...
              помиловать! все знать, что вы из-за любовь... приданое пустяшный. я ничто... мебель, действительно, хороший и... и салоп, конечно, но я в тот смысл,
              что вот они обижаться, что я намекать. то быть как? желать, чтобы и вы быть такой же честный человек, как я! один слово, позволять вы
              выходить вон! ну быть, быть! довольно! стоить ли из-за пустяк? харлампий спиридоныч, ваш очередь читать речь! господин, пусть говорить речь! постоять, господин, не есть! погодить! настасья тимофеевна, на минуточка! пожаловать
              сюда! послушать... сейчас прийти генерал... наконец находить-таки... просто замучиваться...
              генерал настоящий, солидный такой, старый, год, пожалуй, восемьдесят, а то и
              девяносто... быть покойный! не генерал, а картина! я и говорить: «совсем, говорить, забывать мы, ваш превосходительство! нехорошо, ваш
              превосходительство, старый знакомый забывать! настасья, говорить, тимофеевна на вы в
              большой претензия!» а он говорить: «помиловать, мой друг, как же я пойти, если я с жених не знакомый?» — «э,
              полнота, ваш превосходительство, что за церемония? жених, говорить, человек
              прекрасный, душа нараспашку. служить, говорить, оценщик в ссудный касса, но вы не
              подумать, ваш превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный
              валет. в ссудный касса, говорить, нынче и благородный дама служить». похлопать он я по
              плечо, выкуривать мы с он по гаванский сигара, и вот теперь он ехать... погодить,
              господин, не есть... а когда он приезжать? так надо приказывать, чтоб марш играть... весьма! мы, ваш превосходительство, человек не знатный, не высокий, человек простой, но не
              подумать, что с наш сторона какой-нибудь жульничество. для хороший человек у мы
              первый место, мы ничто не пожалеть. милость просить! весьма! виноватый, господин, я хотеть сказать андрюша два слово. я, братец, немножко сконфузить... зачем ты звать я ваш превосходительство? ведь
              я не генерал! капитан 2-го ранг — это даже низкий полковник. да, если так, то конечно... весьма! что-с? гм... да-с. да-с... в старина человек всегда жить просто и быть довольный. я человек, который в
              чин, и то жить просто... сегодня андрюша приходить ко я и звать я сюда на
              свадьба. как же, говорить, я пойти, если я не знакомый? это неловкий! а он говорить: «человек
              они простой, патриархальный, всякий гость рад...» ну, конечно, если так... то отчего
              же? очень рад. дома я одинокий скучно, а если мой присутствие на свадьба мочь
              доставлять кто-нибудь удовольствие, то сделать, говорить, одолжение... хе-хе-хе-хе-хе... ваш здоровье! да-с... в старина весь просто быть и все быть довольный... я любить простота... я ведь
              старый, в отставка выходить в 1865 год... я семьдесят два год... да. конечно, не без
              то, и прежде любить при случай показывать пышность, но... вы то... матрос, становиться быть? точно так. вот вы, ваш превосходительство, изволить сейчас выражаться насчет трудность
              флотский служба. а разве телеграфный легкий? теперь, ваш превосходительство, никто не
              может поступать на телеграфный служба, если не уметь читать и писать по-французски и
              по-немецки. но самый трудный у мы, это передача телеграмма. ужасно трудно! изволить
              послушать. вы громко... не слышать... а это значить: мадам, как я счастливый, что держать вы в свой объятие! милостивый государь и милостивый госуд... что? кто скучно? молодой человек! а вот ежели корабль лежать бейдевинд правый галс под весь парус
              и надо сделать через фордевинд. как надо командовать? а вот как: свистать все наверх,
              поворот через фордевинд!.. хе-хе... федор яковлевич, довольно! кушать. как только все выбегать, сейчас командовать: по место стоять, поворот через фордевинд!
              эх, жизнь! командовать, а сам смотреть, как матрос, как молния, разбегаться по место
              и разносить брама и брас. этак не вытерпеть и крикнуть: молодец, ребята! в сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собираться все в куча для чествование
              наш любимый... во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранг, что по военный табель о ранг
              соответствовать подполковник. какой деньги? позволять, однако... вы ведь получать от андрей андреевич двадцать пять рубль? ведь вы получать деньги? ну стоить ли говорить о такой пустяк? большой важность! тут все радоваться, а вы черт
              знать о что... за здоровье молодые! музыка, марш! музыка! за здоровье молодые! чудный! чудный! ты слушать? да. уж близко прибытие: за окно мы ветер подавать знак. что он говорить? почтенный публика! спешить уверять, что этот актер жестоко насмеяться
            над мой авторский право. действие происходить зима в петербург. откуда же он взять
            окно и гитара? я писать мой драма не для балаган… уверять вы…  коломбина! ты слушать? о, как мрамор — черта! о, в око — пустота! подходить — и мгновенно замирать голос. да. молчание наступать. надолго ли? весь бел, как снег. за плечо — коса. кто ж она? никогда! кто в окно? посветить. не она ли приходить в этот час? господин! наш бедный друг сходить с ум от страх. он никогда не думать о то, к что мы
            готовиться весь жизнь. он не измерять глубина и не приготавливаться встречать покорно бледный
            подруга в последний час. прощать великодушно простец. (обращаться к пьеро.) брат, ты
            нельзя оставаться здесь. ты помешать наш последний вечер. но, просить ты, вглядываться
            еще раз в ее черта: ты видеть, как белый ее одежда; и какой бледность в черта; о, она
            бел, как снег на вершина! око она отражать зеркальный пустота. неужели ты не видеть
            коса за плечо? ты не узнавать смерть?  ждать ты на распятие, подруга, в серый сумерки зимний день! над ты петь мой вьюга, для ты бубенцы звенеть! я смотреть в непомерный высь — там, где купол вечерний принимать заря. наш сонный повесть тихий. ты безгрешно закрывать глаз. оставлять я! не мучить, не преследовать! участь темный я не пророчить! ты торжествовать свой победа! снимать ли маска? кануть ли в ночь? я клясться в страстной любовь — другой! ты я сверкнуть огненный взгляд, ты заводить в переулок глухой, ты отравлять смертельный яд! вы понимать пьеса, в который мы играть не последний роль?  о, как пленительный ваш речь! разгадчица душа мой! как много ваш слово говорить мой
            сердце!  близкий день. на исход — этот зловещий ночь.  по улица сонный и снежный я таскать глупец за себя! мир открываться око мятежный, снежный ветер петь надо я! о, как хотеться юный грудь широко вздыхать и выходить в мир! совершать в пустой безлюдие мой веселый весенний пир! здесь никто понимать не сметь, что весна плыть в вышина! здесь никто любить не уметь, здесь жить в печальный сон! здравствовать, мир! ты вновь со я! твой душа близкий я давно! идти дышать твой весна в твой золотой окно! почтенный публика! дело мой не проигрывать! право мой восстанавливать! вы видеть, что
            преграда рухнуть! этот господин проваливаться в окошко! вы оставаться быть свидетель
            счастливый свидание два влюбленный после долгий разлука! если они потратить много сила
            на преодоление препятствие, — то теперь зато они соединяться навек!  зачем помирать? живой, матушка.  
            укрывать-ка я, убогонький, нога! вот так. правый много. вот так, матушка. давать бог
            здоровье. от дурак слышать. вологодский. из самый вологда... мещанин тамошний... тю, тю, тю... занести же ты, борода! и все пешком? пешком, паренек. быть у тихон задонский, а идти в святой гора... из святой гора, коли на
            то воля господний, в одест... оттед, сказывать, в ерусалим задешево отправлять. будто за
            двадцать один рупь... хороший город? стоющий? ладно. ступать! ты я не понимать... понимать ты, невежа, если в твой деревянный, мужицкий голова быть
            хоть капля мозг, не я просить, нутро, выражаться по-твоему, по-мужицкий, просить! болезнь
            мой просить! понимать! гм... шапка шапка рознь... дыра, словно в решето. дворянский! по улица в она ходить да перед мамзель снимать. здрасте, прощать! как
            поживать? чего приставать? какой-такой ты человек? что за жулик? зачем приходить? не выводить я из мой терпение! живо в степь быть! что же я делать? что же делать? ты говорить, говорить, да не заговариваться! видать мы такой! много вы такой здесь по
            большой дорога шататься! в отношение осел, как звездануть ты по ухо, так взвывать пуще
            ветер. сам оседать! дрянь! сволочь! а ты, кочерыжка, коли в кабак попадать, не хныкать! в кабак и кабацкий обычай. попросить барин, пущать и за я слеза проливать, чтоб доводиться в вологда помирать.
            слезный молитва угодный. быть, быть, родимый... святой светлый быть... они всякий горе понимать... ты они и не
            говорить, а они понимать... в глаз ты взглядывать – понимать... и такой ты утешение после они
            понятие, словно и горе не быть – рука снимать! случаться, паренек... на земля всякий народ много. быть и грешник, быть и божий
            слуга. ничто не понимать... разговор нужно понимать, а разве у я теперь быть разум? у я быть инстинкт,
            жажда! тихон, взять пальто! понимать? пальто... с баба не рассуждать. темень, словно кто деготь небо вымазывать. нос не видать. а дождь в рожа бить, что твой
            пурга... поглядеть... чай, не повылазить. а ты поглядеть... быть андрей поликарпов, а нынче, почитай, егор мерик. зачем так? ну, деньжонки пущать беречь, ежели быть, а касательно одежа – не тронуть. брать
            некуда. куда нелегкий нести? в кубань? ей-богу? славный место! такой, братец, край, что и во сон не увидеть, хоть три год спать!
            приволье! сказывать, птица этот самый, дичь, зверье всякий и – боже ты мой! трава
            круглый год расти, народ – душа в душа, земля – девать некуда! начальство, сказывать...
            я намедни один солдатик сказывать... давать по сто десятина на рыло. счастие, побивать я
            бог! здорово, православный! молчать! ведь не спать же, косолапый! что же молчать? молчать ты, старый карга! не гордыня бесовский, а ласка и словом добрый хотеть почесть
            доля горький! словно муха жаться от холод – ну, жалко становиться, хотеть добрый слово
            вымолвить, нужда приголубливать, а вы рожа воротить! что ж? и не надо! из какой быть? вставать-кася! ну? мой. поди ложиться наземь! какой ты иметь полный право? вытаращивать свой щучий глазище и думать – испужаться!
            (собирать свой скарб в охапка, идти и постилать себя на пол.) черт! (ложиться и
            укрываться с голова.) топор где взять? украсть... украсть, а теперь вот и носиться с он, как с писаный торба: и бросать жалко и
            девать некуда. как жена постылый... да... черт, брат, не такой... они как пар, дух... дунуть вот , такой и они. видеть они невозможно. ааа... седой борода! шкилет! не надо и на погост итить, свой мертвец из-под пол вылезать наставление читать...
            грех... не с ваш глупый понятие человек наставлять! народ вы темный, в
            невежество... отец мой быть мужик и тоже любить, бывало, наставлять. накрадывать раз у поп ночь мешок
            яблоко, приносить мы да и наставлять: «вы же, ребята, глядеть, до спас не лопать яблоко,
            потому грех»... так и вы... черт вспоминать нельзя, а чертить можно... к пример, хоть
            этот вот карга взять... во я ворог увидеть, а, небось, сам на свой век из-за женский глупостев раз пять
            черт душа отдавать. затем пужать? обрадоваться! господи иисус... ветер-то, ветер! эх, силища бы свой показывать! с ветер бы с эфтим померяться! не сорвать он дверь, а я, ежели что, кабак с корень
            вырывать! тоска! нет, не мочь! высоко сила мой! послушать, тихон, в последний раз просить... полрюмка! поди рассказывать кто другой, а не я... ступать, просить вон у православный, пущать
            подносить ты христос ради, ежели желать, а я христос ради только хлеб подавать. драть ты с они, бедняк, а я уж... извинять! не я они обирать! не я! понимать? не я! гм... постоять же... а ведь это идея, православный! пожертвовать пятачишка! нутро просить! больной! как я унижаться! как унижаться! не надо! ничто я не надо! я шутить! не выпрашивать у он, барин... известный жить... постоять, у я где-то пятачишка
            валяться... оба стакашка выпивать... напополам... черт... застревать где-то... казаться, намедни что-то звякать в карман... нет, нету...
            нету, брат! счастие твой такой! молчать, старый волк! лютый вы народ! ирод! душепродавец! пойти сюда, снимать я сапог! живо! эк, расходиться! ужасть! я желать, живодер, чтоб ты у я, у нищий бродяга, сапог снимать! человек, что я желать? чтоб он я водка угощать или чтоб сапог снимать? нешто я
            оговариваться, не так сказать? ты, становиться быть, не расслышать? погодить минутка, авось расслышать. нелегкий ты приносить! барин какой находиться! ну, давать, что ли? каинов отродье... вот так. поставлять они ряд... вот так... ступать! больно ты любить мудрить! помудрить еще у я, так живо из кабак вылетать! да! ты опять? видеть ли, я, пожалуй, мочь давать ты один золотой вещь... изволить, если хотеть, я ты
            дама... чево трястись? говорить толком! гм... мадам!.. откуда это ты подцеплять такой? а покажь-ка! давать-ка поглядеть! давать-кася и я поглядеть! красивый дьяволица! из барыня... ишь ты, черт верченый! на то они и от бог дадена, чтобы они размахивать. растаивать, сахарный, тетка ваш
            подкурятина! дождь испужаться, нежный! а давно, баба, на свет маяться? кто это? большой... словно как будто ум и при он... из малодушество все выходить! с жир! первый дело,
            ребята, из-за баба... полюбить он, сердешный, один городской, и представляться он, что
            красивый она на все свет нет... полюбиться ворона пуще ясный сокол. из благородный
            девушка... не то чтобы какой беспутный или что, а так... вертуха... хвост – верть!
            верть! глаз – щурить! щурить! и все смеяться, и все смеяться! никакой ум... барин это
            ндравиться, по-ихнему умный, а по-нашему, по-мужицкий – взять бы да со двор прогнать...
            ну... полюбиться и – пропадать ты, доля барский! становиться с она хороводиться, то да се, чай
            да сахар, прочее... на лодка весь ночь ездиют, на фортепьян... не рассказывать, кузьма! к что? какой они дело до мой жизнь? как не любить? барин не пустяковый... полюбить, коли ежели тыща десятина да деньги курица
            не клевать... сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждый начальство все один, как вот
            я ты сичас... за ручка... «здрасте и прощать, милость просить»... ну, проходить однажды, этот самый, вечер, через
            сад господский... сад-то, брат, ввво! верста мерять... идти потихоньку, смотреть это, а
            они сидеть на лавочка и друг дружка целовать. он ее раз, она, змея, он два... он она за бел ручка, а она весь – вспых! и
            жаться, так и жаться к он, чтоб она... любить, говорить, ты, сеня... а сеня, как
            окаянный человек, ходить с место на место и счастие похваляться с малодушество... то
            рупь, то два... я на лошадь давать. все долг прощать на радость... я малость, барин! просюта! отчего чуточку не рассказывать? ну, ну, я не быть, ежели
            серчать... не быть... я плевать на они... да... ну что же далеко? а то про кто же? сила разный бывать, это правильно... ну? сколько ты? забирать кровный! прощай, ребята! спокойный вы ночь, приятный сон! бежать, пора...
            акушерка к барыня из больница везти... чай, заждаться сердешный, размокать... какой уж тут долг? пить – вот и все! заливать горе беда! выпивать, барин, и мой! эх! пить – помирать и не пить – помирать! без водка хорошо, а с водка, ей-богу,
            вольготный! при водка и горе не горе... жарить! проклятый! это что же? что же это такой? как ты сметь, скотина? какой ты иметь право? ты хотеть, чтоб я ты убивать? да? мужик! невежа! быть, барин, серчать... не стеклянный, не разбиваться... выпивать-ка еще, да спать... заслушиваться вы тут, а давно уж пора кабак запирать, как он сметь? этакий ведь дурак! понимать? ты дурак, оседать! ложиться, ложиться... быть вы! спать пора! пора! приятный сон, братец! идти, барин, ложиться! ты же где ложиться? ложиться, вата благородие! быть ты на патирать глядеть! бросать ты она! я... пьяный... все кругом... свечечка у ты нет? ты, маша, чудачка... глядеть на я из рамочка и смеяться... пьяный! а разве над пьяный можно смеяться? ты пренебрегать, как говорить счастливец, и...
            полюбить пьяный. ветер-то как выть! жутко! какой ты... разве можно так кружиться? ты не поймать! бредить. на партрет заглядываться. комиссия! образованный господин всякий машина и лекарство повыдумывать, а нет еще то
            умный человек, чтоб находить лекарство от женский пол... искать, как бы весь болезнь
            лечить, а то и вдомек не брать, что от бабий народ пропадать много, чем от
            болезнь... лукавый, сребролюб, немилостивый, никакой ум... свекровь изводить невестка,
            невестка норовить как бы облукавить муж... и конец нет... не я один... спокон век, пока мир стоять, человек плакаться... недаром и не зря в сказка
            да песня черт с баба на один линия ставить... недаром! хоть наполовину да
            правда... барин вон дурак ломать, а я нешто от большой ум в бродяга пойти, отец-мать
            бросать? баба? кто-то черт приносить... кто там? кто стучать? кто стучать? проходить, запирать! впускать, тихон, сделать милость! рессора в карета лопнуть! помогать, быть отец родной!
            веревочка бы только обвязывать, а потом уж как-нибудь доезжать бы... поди, сказать барыня, коли давать десять рубль, так и веревка быть и рессора
            починять... взбеситься ты, что ли? десять рубль! собака ты бешеный! рад людской горе! как знать... не хотеть и не нужно... милость просить! народ зябнуть, а они дверь настежь! что за указчица? извинять, ваш сиятельство, это у мы дурачок... юродивенький... но вы не пужаться, не
            обижать... только извинять, барыня, я за десять рубль не согласный... за пятнадцать,
            ежели угодно.... сей минуть... миг мы это самый... сей минута... мари... маша... голос, движение... мари, это я! сейчас я переставать... быть пьяный... голова кружиться...
            боже мой! постоять, постой... я ничто не понимать. жена! постоять, сейчас отпускать... давать я сказать ты один только слово... один слово, чтоб ты
            понимать... постоять... прочь вы, хам, не держать! не выпускать, покед слово не сказать! постоять... сейчас. нет, не давать бог разум! не мочь я ты этот слово придумывать! так пропадать же ты, проклятый, пропадом! мари... где же ты, мари! убивать я она, аль нет?.. во что бы то ни становиться на турнир являться я. показывать я шлем, иван. пробивать насквозь, испортить. невозможно он надевать. доставать я надо новый. какой удар! проклятый граф делорж! а все ж он не в убыток; его нагрудник целый венецианский, а грудь свой: грош он не стоить; другой себя не становиться покупать. зачем с он не снимать я шлем тут же! а снимать бы я, когда б не быть стыдно я дама и герцог. проклятый граф! он хорошо бы я голова пробивать. и платье нужно я. в последний раз весь рыцарь сидеть тут в атлас да бархат; я в латы быть один за герцогский стол. отговариваться я то, что на турнир попадать случайно. а нынче что сказать? о бедность, бедность! как унижать сердце мы она! когда делорж копье свой тяжелый пробивать я шлем и мимо проскакать, а я с открытый голова пришпоривать эмир мой, помчаться вихорь и бросать граф на двадцать шаг, как маленький паж; как весь дама привставать с место, когда сам клотильда, закрывать лицо, невольно закричать, и славить герольд мой удар, — тогда никто не думать о причина и храбрость мой и сила дивный! взбеситься я за повреждать шлем, геройство что вина быть? — скупость. да! заражаться здесь не трудно она под кровля один с мой отец. что бедный мой эмир? он все хромать. вы выезжать на он еще нельзя. недорого, да деньги нет у мы. что ж говорить бездельник соломон? он говорить, что более не мочь взаймы давать вы деньги без заклад. заклад! а где я взять заклад, дьявол! я сказывать. что ж он? я говорить. он сам хотеть приходить. слуга ваш низкий. разбойник! да если б у я водиться деньги, с ты становиться ли б я возиться? полно, не быть упрямый, мой милый соломон; давать червонец. высыпь я сотня, пока ты не обыскивать. сотня! когда б иметь я сто червонец! полно, полно. ты требовать заклад? что за вздор! что давать ты в заклад? свиной кожа? когда б я мочь что закладывать, давно уж продавать бы. иль рыцарский слово ты, собака, мало? ваш слово, пока вы живой, много, много значит. весь сундук фламандский богач как талисман оно вы отпирать. но если вы он передавать я, бедный еврей, а меж то умирать (боже сохранять), тогда в мой рука оно подобно быть ключ от бросать шкатулка в море. как знать? день наш счесть не мы; цвести юноша вечор, а нынче умирать, и вот его четыре старик нести на сгорбленный плечо в могила. барон здоровый. бог давать — год десять, двадцать и двадцать пять и тридцать проживать он. деньги? — деньги всегда, во всякий возраст мы пригодный; но юноша в они искать слуга проворный и не жалеть слать туда, сюда. старик же видеть в они друг надежный и беречь они как зеница око. о! мой отец не слуга и не друг в они видеть, а господин; и сам они служить. и как же служить? как алжирский раб, как пес цепной. в нетопленный конура жить, пить вода, есть сухой корка, весь ночь не спать, все бегать да лаять. а золото спокойно в сундук лежать себе. молчать! когда-нибудь оно послужить я, лежать забывать. да, на бароновый похороны проливаться много деньги, нежель слезать. пойти вы бог скоро наследство. а можно б... так, думать я, что средство такой быть... ростовщик такой же, как и ты, иль честно? а что я в они? в стакан вода подливать... три капля быть, ни вкус в они, ни цвет не заметно; а человек без резь в живот, без тошнота, без боль умирать. твой старичок торговать яд. да — и яд. что ж? взаймы на место деньги ты я предлагать склянка двести яд, за склянка по червонец. так ли, что ли? смеяться вы угодно надо я — нет; я хотеть... быть мочь, вы... я думать, что уж барон время умирать. иван, веревка. я... я шутить. я деньги вы приносить. а то, что я присылать в подарок из испания ремон? вечор я снести последний бутылка больной кузнец. как молодой повеса ждать свидание с какой-нибудь развратница лукавый иль дура, они обманывать, так я весь день минута ждать, когда сходить в подвал мой тайный, к верный сундук. счастливый день! мочь сегодня я в шестой сундук (в сундук еще неполный) горсть золото накоплять всыпать. не много, кажется, но понемногу сокровище расти. читать я где-то, что царь однажды воин свой велеть снести земля по горсть в куча, и гордый холм возвышаться — и царь мочь с вышина с веселие озирать и дол, покрывать белый шатер, и море, где бежать корабль. так я, по горсть бедный приносить привычна дань мой сюда в подвал, возносить мой холм — и с высота его мочь взирать на все, что я подвластный. что не подвластный я? как некий демон отселе править мир я мочь; лишь захотеть — воздвигаться чертог; в великолепный мой сад сбежаться нимфа резвый толпа; и муза дань свой я приносить, и вольный гений я порабощаться, и добродетель и бессонный труд смиренно быть ждать мой награда. я свистнуть, и ко я послушно, робко вползать окровавленный злодейство, и рука быть я лизать, и в око смотреть, в они знак мой читать воля. я все послушно, я же — ничто; я высоко все желание; я спокойный; я знать мощь мой: с я довольно сей сознание... кажется, не много, а скольким человеческий забота, обман, слезать, моление и проклятие оно тяжеловесный представитель! тут быть дублон старинный.... вот он. нынче вдова я отдавать он, но прежде с три ребенок полдень перед окно она стоять на колено вой. идти дождь, и переставать, и вновь пойти, притворщица не трогаться; я мочь бы она прогнать, но что-то я шептать, что мужнин долг она я приносить и не захотеть завтра быть в тюрьма. а этот? этот я приносить тибо — где быть взять он, ленивец, плут? украсть, конечно; или, мочь быть, там на большой дорога, ночь, в роща... да! если бы весь слеза, кровь и пот, проливать за все, что здесь храниться, из недра земной все выступать вдруг, то быть бы вновь потоп — я захлебываться б в мой подвал верный. но пора. я каждый раз, когда хотеть сундук мой отпирать, впадать в жар и трепет. не страх (о нет! кто бояться я? при я мой меч: за злато отвечать честной булат), но сердце я теснить какой-то неведомый чувство... мы уверять медик: быть человек, в убийство находить приятность. когда я ключ в замок влагать, то же я чувствовать, что чувствовать должный они, вонзать в жертва нож: приятно и страшно вместе. вот мой блаженство! ступать, полно вы по свет рыскать, служить страсть и нужда человек. уснуть здесь сон сила и покой, как бог спать в глубокий небо... хотеть себя сегодня пир устраивать: зажигать свеча пред каждый сундук, и все они отпирать, и становиться сам средь они глядеть на блистать груда. я царствовать!.. какой волшебный блеск! послушный я, сильный мой держава; в она счастие, в она честь мой и слава! я царствовать... но кто вослед за я приимет власть над она? мой наследник! безумец, расточитель молодой, развратник разгульный собеседник! едва умирать, он, он! сходить сюда под этот мирный, немой свод с толпа ласкатель, придворный жадный. украсть ключ у труп мой, он сундук со смех отпирать. и потечь сокровище мой в атласный диравый карман. он разбивать священный сосуд, он грязь елей царский напоить — он расточить... а по какой право? я разве даром это все доставаться, или шутя, как игрок, который греметь кость да груда загребать? кто знать, сколько горький воздержание, обуздывать страсть, тяжелый дума, дневной забота, ночь бессонный я весь это стоить? иль сказать сын, что сердце у я обрастать мох, что я не знать желание, что я и совесть никогда не грызть, совесть, когтистый зверь, скрести сердце, совесть, незваный гость, докучный собеседник, заимодавец грубый, этот ведьма, от кой меркнуть месяц и могила смущаться и мертвый высылать?.. нет, выстрадать сперва себя богатство, а там посмотреть, становиться ли несчастный то расточать, что кровь приобретать. о, если б мочь от взор недостойный я скрывать подвал! о, если б из могила приходить я мочь, сторожевой тень сидеть на сундук и от живой сокровище мой хранить, как ныне!.. поверять, государь, терпеть я долго стыд горький бедность. когда б не крайность, вы б жалоба мой не услыхать. я верить, верить: благородный рыцарь, таков, как вы, отец не обвинять без крайность. такой развратный мало... спокойный быть: ваш отец усовещивать наедине, без шум. я ждать его. давно мы не видаться. он быть друг дед мой. я помнить, когда я быть еще ребенок, он я сажать на свой конь и покрывать свой тяжелый шлем, как будто колокол. это кто? не он ли? мы теперь знакомство возобновлять. вы двор забывать мой. барон, усердие ваш мы известно; вы дед быть другой; мой отец вы уважать. и я всегда считать вы верный, храбрый рыцарь — но садиться. у вы, барон, быть ребенок? сын один. это потому, барон, что он один. уединение и праздность губить молодой человек. присылать к мы он: он позабывать привычка, зарождать в глушь. прощать я, но, право, государь, я соглашаться не мочь на это... на сын я сердитый. а в чем оно, сказать, состоять? это очень странный, или вы стыдно за он? да... стыдно... но что же сделать он? он... он я хотеть убивать. убивать! так я суд он предавать, как черный злодей. доказывать не становиться я, хоть знать, что точно смерть жаждать он мой, хоть знать то, что покушаться он я... обкрадывать. как сметь вы?.. вы лжец. и гром еще не грянуть, боже правый! так подымать ж, и меч мы рассудить! благодарить. вот первый дар отец. жаль. прощать, государь.... стоять я не мочь... мой колено слабеть... душно!.. душно!.. где ключ? ключ, ключ мой!... хорошо, если бы полиция не далеко отогнать мой карета. как звать этот молоденький
            актриса, ты не знать? нет, а очень недурной. да, недурной; но все что-то еще нет. да, рекомендовать: новый ресторан; вчера мы подавать
            свежий зеленый горох — прелесть! нет, брат, на водевиль и калач не заманивать. знать мы этот пьеса, который даваться на
            закуска: лакей вместо актер, а женщина — урод на урод. никогда, никогда, поверять я, он с ты не садиться играть. мало как по полтораста
            рубль роберт он не играть. я знать это хорошо, потому что шурин мой, пафнутьев, всякий
            день с он играть. ведь это, однако ж, кажется, перевод? я помнить, однако ж, быть что-то на французский, не совсем в этот род. да, конечно, нельзя сказать, чтобы не быть тот... в свой род... ну конечно, кто ж
            против это и стоять, чтобы опять не быть и... где ж, так сказать... а впрочем... да, да. литератор! который? вот этот! чш! послушать, что быть говорить. не знать; неизвестно какой человек. я не мочь судить относительно литературный достоинство, но, я казаться, есть
            остроумный заметка. остро, остро. помиловать, что ж тут остроумный? что за низкий народ выводить, что за тон? шутка самый
            плоский; просто даже сально! а, это другой дело. я и говорить: в отношение литературный достоинство я не мочь судить;
            я только замечать, что пьеса смешной, доставлять удовольствие. да что же быть? помиловать, и это даже нет! ну что за разговорный язык? кто говорить
            эдак в высокий общество? ну сказать сам, ну говорить ли мы с вы эдак? кто ж хвалить? я не хвалить. я сам теперь видеть, что пьеса — вздор. но ведь вдруг нельзя же
            это узнавать; я не мочь судить в литературный отношение. поверять я, я знать этот дело: отвратительный пьеса! грязный, грязный пьеса! нет ни
            один лицо истинный, все карикатура! в натура нет этот; поверять я, нет, я хорошо
            это знать: я сам литератор. говорить: живость, наблюдение... да ведь это все вздор, это
            все приятель, приятель хвалить, все приятель! я уже слышать, что он чуть не в фонвизин
            совать, а пьеса просто недостойный даже быть называть комедия. фарс, фарс, да и фарс самый
            неудачный. последний пустой комедийка коцебу в сравнение с она монблан перед
            пулковский гора. я это они все доказывать, доказывать математически, как дважды два. просто
            друг и приятель захваливать он не в мера, так вот он уж теперь, чай, думать о себя, что
            он чуть-чуть не шекспир. у мы всегда приятель захваливать. вот, например, и пушкин. отчего
            весь россия теперь говорить о он? все приятель: кричать, кричать, и потом вслед за они и
            весь россия становиться кричать. да ведь ты ж говорить, что еще никогда так не смеяться? да, если принимать завязка в тот смысл, как она обыкновенно принимать, то быть в смысл
            любовный интрига, так она точно нет. но, казаться, уже пора переставать опираться до сей пора
            на этот вечный завязка. стоить вглядываться пристально вокруг. все изменяться давно в свет.
            теперь сильно завязывать драма стремление доставать выгодный место, блеснуть и затмевать во
            что бы ни становиться другой, отмщать за пренебрежение, за насмешка. не более ли теперь
            иметь электричество чин, денежный капитал, выгодный женитьба, чем любовь? все это хорошо; но и в этот отношение все-таки я не видеть в пьеса завязка. совсем не управлять, а разве преобладать. и в машина один колесо заметно и сильно
            двигаться, — они можно только называть главный; но править пьеса идея, мысль. без она нет
            в она единство. а завязывать мочь все: самый ужас, страх ожидание, гроза идти вдали
            закон... я и не говорить, чтобы она не мочь входить. но только и любовь и весь другой чувство, более
            возвышенный, тогда только производить высокий впечатление, когда быть развитый во весь
            глубина. заниматься они, неминуемо должно пожертвовать весь прочий. весь то, что
            составлять именно сторона комедия, тогда уже побледнеть и значение комедия общественный
            непременно исчезать. становиться быть, предмет комедия должно быть непременно низкий? комедия выходить уже низкий
            род. что мочь послужить прекрасный? и о чем у вы толки? так. ну и пусть этот связь быть слышный. но смешно то, что пьеса никак не мочь
            кончаться без правительство. оно непременно являться, точно неизбежный рок в трагедия у
            древний. нет, это не осмеяние порок; это отвратительный насмешка над россия — вот что. это
            значит выставлять в дурной вид самый правительство, потому что выставлять дурной
            чиновник и злоупотребление, который бывать в разный сословие, — значить выставлять
            самый правительство. просто даже не следовать дозволять такой представление. я не насчет это говорить; напротив, злоупотребление мы нужно показывать; нужно, чтобы
            мы видеть свой проступок; и я ничуть не разделять мнение многий, чересчур разгорячаться
            патриот; но только я казаться, что не слишком ли много здесь что-то
            печальный... я бы очень хотеть, чтобы вы услышать замечание один очень скромно одевать человек,
            который сидеть возле я в кресло... ах, вот он сам! кто? признаваться, вы извинять я, но я сам тоже невольно представляться вопрос: а что
            сказать народ наш, глядеть на весь это? что сказать народ? небось прыткий быть воевода, а все побледнеть, когда приходить царский расправа! ек. вот что сказать народ, вы слышать? что? сказать: «небось прыткий быть воевода, а все побледнеть, когда приходить царский расправа!»
            слышать ли вы, как верный естественный чутье и чувство человек? как верный самый простой
            глаз, если он не отуманивать теория и мысль, надергать из книга, а черплет они из
            сам природа человек! да разве это не очевидно ясно, что после такой представление
            народ получать более вера в правительство? да, для он нужный такой представление. пусть
            он отделять правительство от дурной исполнитель правительство. пусть видеть он, что
            злоупотребление происходить не от правительство, а от не понимать требование
            правительство, от не хотеть ответствовать правительство. пусть он видеть, что благородно
            правительство, что бдеть равный над все его недремлющий око, что рано или поздно
            настигать оно изменять закон, честь и святой долг человек, что побледнеть пред он
            иметь нечистый совесть. да, этот представление он должно видеть; поверять, что если и
            случаться он испытывать на себя прижимка и несправедливость, он выходить утешать после
            такой представление, с твердый вера в недремлющий, высокий закон. я нравиться тоже еще
            замечание: «народ получать дурной мнение о свой начальник». то быть они воображать,
            что народ только здесь, в первый раз в театр, увидеть свой начальник; что если дома
            какой-нибудь плут староста сжимать он в лапа, так это он никак не увидеть, а вот как
            пойти в театр, так тогда и увидеть. они, право, народ наш считать глупо бревно, —
            глупый до такой степень, что будто уже он не в сила отличать, который пирог с мясо, а
            который с каша. нет, теперь я казаться, даже хороший то, что не выводить на сцена
            честный человек. самолюбивый человек: выставлять он при множество дурной сторона один
            хороший, он уже гордо выходить из театр. нет, хорошо, что выставлять один только
            исключение и порок, который колоть теперь до тот глаз, что не хотеть быть они
            соотечественник, стыдиться даже сознаваться, что это мочь быть. позволять я сказать вы на это вот что: я не знать, почему я всякий раз становиться
            грустно, когда я слышать подобный вопрос. я мочь с вы говорить откровенно: в черта лицо
            ваш я видеть что-то такой, что располагать я к откровенность. человек прежде все
            делать запрос: «неужели существовать такой человек?» но когда быть видеть, чтобы человек
            сделать такой вопрос: «неужели я сам чистый вовсе от такой порок?» никогда, никогда! да
            вот что, — я быть с вы говорить прямодушный. у я добрый сердце, любовь много в мой
            грудь, но если бы вы знать, какой душевный усилие и потрясение я быть нужно, чтобы не
            впадать во многий порочный наклонность, в который впадать невольно, жить с человек! и как
            я мочь сказать теперь, что во я нет сей же минута тот самый наклонность, который
            только что посмеяться назад то десять минута все и над который я сам посмеяться. а я не более не мало, как один из тот чиновник, в должность который выводить быть
            лицо комедия, и третий день только приезжать из свой городок. я бы это не мочь думать. и неужели вы не казаться после это обидно жить и служить с
            такой человек? обидно? а вот что я вы сказать на это: признаваться, я приходиться часто терять терпение.
            в городок наш не весь чиновник из честной десяток; часто приходиться лезть на стена,
            чтобы сделать какой-нибудь добрый дело. уже несколько раз хотеть было я бросать служба;
            но теперь, именно после этот представление, я чувствовать свежесть и вместе с то новый
            сила продолжать свой поприще. я утешать уже мысль, что подлость у мы не оставаться
            скрывать или потворствовать, что там, в вид весь благородный человек, она поражать
            осмеяние, что быть перо, который не укоснить обнаруживать низкий наш движение, хотя это и
            не льстить национальный наш гордость, и что быть благородный правительство, который
            дозволять показывать это все, кто следовать, в око, — и уж это один давать я рвение
            продолжать мой полезный служба. я смотреть на этот карточка и на этот неизвестный я фамилия, и как-то полно становиться на
            душа мой. это вначале грустный впечатление рассеиваться сам себя. да хранить ты бог,
            наш малознаемый мы россия! в глушь, в забытый угол твой, скрываться подобный перл,
            и, вероятно, он не один. они, как искра золотой руда, рассыпать среди грубый и темный она
            гранит. быть глубоко утешительный чувство в сие явление, и душа мой освещаться после
            встреча с этот чиновник, как освещаться его собственный после представление комедия.
            прощать! благодарить вы, что вы доставлять я этот встреча. кто это быть с вы? кажется, он министр — а? помиловать, братец, ну что это такой, как же это в самый дело?.. что? ну, да как же выводить это? почему же нет? ну да сам посудить ты: ну как же, право? все порок да порок; ну какой пример подавать это
            зритель? да разве порок хвалиться? ведь они же выводить на осмеяние. ну, да все, брат, как ни говорить: уважение... ведь чрез это теряться уважение к
            чиновник и должность. именно. вот это я сам хотеть он замечать. это именно оскорбление, который
            распространяться. теперь, например, вывести какой-нибудь титулярный советник, а
            потом... э... пожалуй, выводить... и действительный статский советник. ну уж, брат, это слишком. как же мочь быть гусь действительный статский советник? ну,
            пусть еще титулярный... нет, ты уж слишком! если бы слово этот быть сказать кто другой, а не вы, я бы сказать, что они водить
            лицемерие, а не истинный любовь к отечество. по-вашему, нужно бы только закрывать,
            залечивать как-нибудь снаружи этот, как вы называть, общественный рана, лишь бы только
            покамест они не быть видный, а внутри пусть свирепствовать болезнь — до то нет нужда. нет
            нужда, что она мочь взрываться и обнаруживаться такой симптом, когда уже всякий
            лечение поздно. до то нет нужда. вы не хотеть знать то, что без глубокий сердечный
            исповедь, без христианский сознание грех свой, без преувеличение они в собственный
            глаз наш не в сила мы возвышаться над они, не в сила возлетать душа превыше
            презренный в жизнь. вы не хотеть знать это! пусть глухой оставаться человек, пусть сонно
            проходить жизнь свой, пусть не содрогаться, пусть не плакать в глубина сердце, пусть
            низводить до такой усыпление свой душа, чтобы уже ничто не производить в она потрясение!
            нет... прощать я! холодный эгоизм двигать уста, произносить такой речь, а не
            святой, чистый любовь к человечество. что ж ты молчать? каков? что не наговаривать, а? он мочь себя говорить, что он угодно, а ведь это все-таки наш, так сказать,
            рана. ну, попадаться он на язык этот рана! быть он толковать о они и встречный и
            поперечный! эдак, пожалуй, и я мочь насказывать куча всего, да ведь что ж из это?.. а, вот князь N.
            послушать, князь, не уходить! а что? но, однако ж, сказать: как это представлять? на что это похожий?.. ну да посудить сам, ну да как же это: вдруг на сцена плут — ведь это весь наш рана. ну, послушать, за кто же вы я считать? конечно, быть между мы такой донкишот;
            но поверять также, что быть много истинно рассудительный человек, который быть рад
            всегда, если быть выводить на всеобщий осмеяние порочить свой звание. да и в чем здесь
            обида? подавать, подавать мы он! мы всякий день готовый смотреть. у француз тоже, например; но у они весь это очень милый. ну вот, помнить, во вчерашний
            водевиль раздеваться, ложиться в постель, схватывать со стол салатник и ставить он под
            кровать. оно, конечно, нескромно, но мило. на весь это можно смотреть, это не
            оскорблять... у я жена и ребенок всякий день в театр. а здесь — ну что это, право? —
            какой-нибудь мерзавец, мужик, который бы я в передняя не пускать, разваливаться с сапог,
            зевать или ковырять в зуб, — ну что это, право? на что это похожий? да, тривиальный, тривиальный. душа мой, после рассказывать, отчего тривиальный: кричать наш карета. почему же не посмеяться? смеяться можно; но что за предмет для насмешка —
            злоупотребление и порок? какой здесь насмешка? ну да мало ли быть всякий смешной светский случай? ну, полагать, например, я отправляться
            на гуляние на аптекарский остров, а кучер я вдруг завозить на выборгский или к смольный
            монастырь. мало ли быть всякий смешной сцепление? ну нет, послушать, это не то. все быть свой граница. быть вещь, над который, так
            сказать, не следовать смеяться, который в некоторый род уже святыня. так всегда на свет: посмеяться над истинно благородный, над то, что составлять высокий
            святыня душа, — никто не становиться заступник; посмеяться же над порочный, подлый и низкий —
            все закричать: «он смеяться над святыня!» ну вот видеть ли, вы, я видеть, теперь убеждать: не говорить ни слово. поверять, нельзя
            не быть убежден: это истина. я сам человек беспристрастный и говорить, не то чтобы... но
            просто это не авторский дело, это не предмет для комедия. карета наш не должный быть далеко, мы мочь скоро уезжать. что видеть! вы приезжать смотреть русский пьеса! отчего же вы смеяться? оттого ли, что любить посмеяться над все, что русский? а вот идти ваш приятельница. я бы желать знать ее мнение о комедия. становиться быть, комедия вы не понравиться? говорить, говорить! а вот же это именно и не советовать. дама хотеться непременно рыцарь, чтобы он тут же
            твердить они за всякий слово о благородство, хотя бы самый пошлый слог. о! да у вы уж начинать рождаться маленький злость! ну да: вы бы хотеться, чтобы сейчас выскочить рыцарь, прыгнуть через какой-нибудь
            пропасть, сламывать бы себя шея... натурально: женщина что нужно? она непременно нужно, чтобы в жизнь быть роман. да как же это сделать? ну, если он выводить честный человек, а этот честный человек
            быть похожий на театральный рыцарь? да ведь, я думать, это не так легко сделать. отчего ж так? вот хорошо! становиться быть, по-вашему, автор не должный быть благородный человек? как вы сказать? я не знать так короче он, чтобы мочь судить о душа его. но, соображать
            все, что я о он слышать, он точно должный быть или эгоист, или очень раздражительный
            человек. ничуть, они вовсе не злодей. они именно то, что говорить пословица: «не душа худой, а
            просто плут». и потом еще один: этот громадный накопление, этот излишество — не быть ли уже недостаток
            комедия? сказать я, где быть такой общество, который бы состоять весь из такой человек,
            чтобы не быть если не половина, то, по крайний мера, некоторый часть порядочный человек?
            если комедия должный быть картина и зеркало общественный наш жизнь, то она должный
            отражать она во весь верность. во-первых, по мой мнение, этот комедия вовсе не картина, а скоро фронтиспис. вы
            видеть — и сцена, и место действие идеальный. иначе автор не сделать бы очевидный
            погрешность и анахронизм, не вставлять бы даже иной лицо тот речь, который, по
            свойство свой и по место, занимать лицо, не принадлежать они. только первый
            раздражительность принимать за личность то, в чем нет и тень личность и что принадлежать
            более или менее личность весь человек. это — сборный место: отовсюду, из разный угол
            россия, стекаться сюда исключение из правда, заблуждение и злоупотребление, чтобы
            послужить один идея — производить в зритель яркий, благородный отвращение от многое
            кое-что низкий. впечатление еще сильно оттого, что никто из приводить лицо не
            утрачивать свой человеческий образ: человеческий слышаться везде. оттого еще глубоко
            сердечный содрогание. и, смеяться, зритель невольно оборачиваться назад, как бы чувствовать,
            что близко от он то, над что он посмеяться, и что ежеминутный должный он стоять на
            стража, чтобы не ворваться оно в его собственный душа. я думать, забавный все слышать
            автор упрек: «зачем лицо и герой его не привлекательный», — тогда как он употреблять все,
            чтобы отталкивать от они. да если бы хотя один лицо честный быть помещать в комедия, и
            помещать со весь увлекательность, то уже все до один переходить бы на сторона этот
            честный лицо и позабывать бы вовсе о тот, который так испугать они теперь. этот образ,
            мочь быть, не мерещиться бы беспрестанный, как живой, по окончание представление;
            зритель не уносить бы грустный чувство и не говорить бы: «неужели существовать такой
            человек?» это пошлый, низкий выдумка, это сатира, пасквиль! ну, все рассердиться. я уж столько наслышаться толки, что мочь, взглядывать, угадывать,
            что каждый думать о пьеса. да. вот что он думать: «за такой комедия ты бы в нерчинск!..» однако ж тронуться,
            кажется, верхний население; водевиль, как видно, кончаться. сейчас нахлынуть разночинец.
            уходить. ваш превосходительство, позволять, я вы подержать! вздор! ничто нет забавный! это правда, ваш превосходительство, совсем ничто нет. за эдакий вещь нужно сечь, а не хвалить. это правда, ваш превосходительство. просто статский советник, по место только числиться в четвертый класс. каково счастие?
            в пятнадцать год служба владимир, анна, станислава, три тысяча рубль жалование, два
            тысяча столовая, да от совет, да от комиссия, да еще по департамент. у сам, батюшка, дама. да что вы говорить: «смешно, смешно»! знать ли, отчего смешно? ведь это весь личность.
            ведь это весь он выводить свой бабушка да тетушка. вот отчего это смешной. ну, и я там. я бы все запрещать. ничто не нужно печатать. просвещение пользоваться, читать, а не писать.
            книга уж довольно написать, больше не нужно. нравственность, нравственность страждать, вот что главный! да ведь нравственность вещь относительный. то, что нравственность всякий мерять относительно к себя. один называть нравственность
            снимание он шляпа на улица; другой называть нравственность смотрение сквозь палец на
            то, как он воровать; третий называть нравственность услуга, оказывать его любовница.
            ведь обыкновенно как говорить всякий из наш братья свой подчиненный? — свысока
            говорить: «милостивый государь, стараться исполнять свой долг относительно бог,
            государь, отечество», — а ты, мол, уж там себя разуметь, относительно что. впрочем, это
            так только в провинция водиться, в столица это не бывать, не правда ли? тут если и
            являться у кто-нибудь в три год два дом, так ведь это отчего? все от честность, не так
            ли? скверный, как черт, а язык, как у змея. извинять, я недослышать. глухота-то как нынче распространяться в город, а? вот что значить нездоровый и сырой
            климат. нет, это быть не в тюрьма, это быть на башня. это видеть тот, который проезжать.
            говорить, это быть что-то необыкновенно. воображать: поэт на высокий башня, вокруг
            гора, местоположение восхитительный, и он оттуда читать стих. не правда ли, что здесь
            являться какой-то особенный черта писатель? автор должный быть умный человек. бойкий, бойкий голова! он место долго не давать, так что ж вы думать? — он прямо
            написать письмо к министр. да ведь как написать! квинтильяновский манер. один уж то,
            как начинать: «милостивый государь!» а потом и пойти, и пойти, и пойти... страница восемь
            отвалять кругом. министр, как прочитывать: «ну, говорить, благодарить, благодарить! я видеть, у
            ты много враг. быть начальник отделение!» и прямо из писец махнуть он в начальник
            отделение. да ведь это все говориться экспромт. как экспромт? это, однако же, бессовестный: лгать и не чувствовать сам. да быть и чувствительный. быть такой, который чувствовать, что лгать, но считать уже
            надобность для разговор: красный поле рожь, а речь ложь. я не знать, что это за человек. это, это, это... для этот человек нет ничто
            священный; сегодня он сказать: такой-то советник не хороший, а завтра сказать, что и бог
            нет. ведь тут всего только один шаг. еще бы! это сурьезный вещь! говорить: «безделушка, пустяк, театральный представление».
            нет, это не простой безделушка; на это обращать нужно строгий внимание. за эдакий вещь и
            в сибирь посылать. да если бы я иметь власть, у я бы автор не пикнуть. я бы он в такой
            место засаживать, что он бы и свет божий невзвидеть. постоять хорошо здесь, покамест выходить толпа. ну что это, право! затевать шум,
            рукоплескание, как будто бы бог знать что! безделка, какой-нибудь пустой театральный
            пьеса, и подымать такой тревога, кричать, вызывать автор — ну что это такой! однако ж пьеса повеселить, развлекать. да, конечно, вещь неважный. но, однако ж, все-таки что-нибудь он должный знать: без это нельзя писать. да помиловать, что ж он мочь знать? вы сам знать, что такой литератор: пустой
            человек! это весь свет известный — ни на какой дело не годиться. уж они пробовать
            употреблять, да бросать. ну посудить сам, ну что такой они писать? ведь это весь пустяк,
            побасенка! захотеть, я сей же час это написать, и вы написать, и он написать, и всякий
            написать. именно, трата время — больше ничто. побасенка, пустяк! просто бы нужно запрещать
            давать они перо и чернила в рука. однако ж народ выходить, пойти! подымать шум,
            кричать, поощрять! а дело — просто вздор! побасенка! пустяк! побасенка! а все бы, право, ну что бы хоть один честный человек выставлять! все плут да
            плут. слышь ты, ждать я на перекресток! я забегать взять рукавица. только время даром пропадать! нет, никогда больше не пойти в театр! я услышать более, чем предполагать. какой пестрый куча толки! счастие комик, который
            рождаться среди нация, где общество еще не сливаться в один недвижный масса, где оно не
            облекаться один кора старый предрассудок, заключать мысль все в один и тот же форма
            и мерка, где что человек, то и мнение, где всякий сам создатель свой характер. какой
            разнообразие в этот мнение, и как везде блеснуть этот твердый ясный русский ум: и в сие
            благородный стремление государственный муж! и в сие высокий самоотвержение забиваться
            в глушь чиновник! и в нежный красота великодушный женский душа! и в эстетический
            чувство ценитель! и в простой верный чутье народ! как даже в сей недоброжелательный
            осуждение много то, что нужно знать комик! какой живой урок! да, я удовлетворять. но
            отчего же грустно становиться мой сердце! странный: я жаль, что никто не замечать
            честный лицо, бывший в мой пьеса. да, быть один честный, благородный лицо,
            действовать в он во весь продолжение ее. этот честный, благородный лицо быть —
               . он быть благородный потому, что решаться выступать, несмотря на низкий
            значение, который даваться он в свет. он быть благородный потому, что решаться выступать,
            несмотря на то что доставлять обидный прозвание комик — прозвание холодный эгоист, и
            заставлять даже усомниться в присутствие нежный движение душа его. никто не вступаться за
            этот смех. я комик, я служить он честно, и потому должный становиться он заступник. нет,
            смех значительно и глубоко, чем думать. не тот смех, который порождаться временный
            раздражительность, желчный, болезненный расположение характер; не тот также легкий
            смех, служащий для праздный развлечение и забава человек, — но тот смех, который весь
            излетать из светлый природа человек, излетать из она потому, что на дно ее заключать
            вечно биющий родник его, который углублять предмет, заставлять выступать ярко то, что
            проскальзывать бы, без проницать сила который мелочь и пустота жизнь не испугать бы
            так человек. презренный и ничтожный, мимо который он равнодушно проходить всякий день,
            не возрастать бы перед он в такой страшный, почти карикатурный сила, и он не вскрикивать
            бы, содрогаться: «неужели быть такой человек?» — тогда как, по собственный сознание его,
            бывать плохо человек. нет, несправедливый тот, который говорить, будто возмущать смех.
            возмущать только то, что мрачно, а смех светлый. многое бы возмущать человек, быть
            представлять в нагота свой; но, озарять сила смех, нести оно уже примирение в душа.
            и тот, кто бы понести мщение против злобный человек, уже почти мириться с он, видеть
            осмеивать низкий движение душа он. несправедливый тот, который говорить, что смех не
            действовать на тот, против который устремлять, и что плут первый посмеяться над плут,
            вывести на сцена: плут-потомок посмеяться, но плут-современник не в сила посмеяться!
            он слышать, что уже у все оставаться неотразимый образ, что один низкий движение с он
            сторона достаточно, чтобы этот образ пойти он в вечный прозвище; а насмешка бояться даже
            тот, который уже ничто не бояться на свет. нет, засмеяться добрый, светлый смех мочь
            только один глубоко добрый душа. но не слышать могучий сила такой смех: «что смешной, то
            низко», — говорить свет; только то, что произноситься суровый, напряженный голос, то
            только давать название высокий. но, боже! сколько проходить ежедневно человек, для который
            нет вовсе высокий в мир! все, что ни твориться вдохновение, для они пустяк и
            побасенка; создание шекспир для они побасенка; святой движение душа — для они
            побасенка. нет, не оскорблять мелочный самолюбие писатель заставлять я сказать это,
            не потому, что мой незрелый, слабый создание быть сейчас называть побасенка, — нет, я
            видеть свой порок и видеть, что достойный упрек; но не мочь выносить равнодушно душа мой,
            когда совершенный творение честиться имя пустяк и побасенка, когда весь светить
            и звезда мир признаваться творец один пустяк и побасенка! ныть душа мой, когда я
            видеть, как много тут же, среди сам жизнь, безответный, мертвый обитатель, страшный
            недвижный холод душа свой и бесплодный пустыня сердце; ныть душа мой, когда на
            бесчувственный их лицо не вздрагивать даже ни призрак выражение от то, что повергать в
            небесный слеза глубоко любить душа, и не коснеть язык их произносить свой вечный слово
            «побасенка»! побасенка!.. а вон протекать веко, город и народ снестись и исчезать с лицо
            земля, как дым уноситься все, что быть, — а побасенка жить и повторяться поныне, и
            внимать они мудрый царь, глубокий правитель, прекрасный старец и полный благородный
            стремление юноша. побасенка!.. а вон стонать балкон и перила театр: все потрясаться
            снизу доверху, превратиться в один чувство, в один миг, в один человек, и весь человек
            встречаться, как брат, в один душевный движение, и греметь дружный рукоплескание
            благодарный гимн тот, который уже пятьсот год как нет на свет. слышать ли это в могила
            истлевать его кость? отзываться ли душа его, терпеть суровый горе жизнь? побасенка!..
            а вон, среди сей же ряд потрясать толпа, приходить удрученный горе и невыносимый
            тяжесть жизнь, готовый подымать отчаянно на себя рука, — и брызнуть вдруг свежительный
            слеза из его око, и выходить он примирять с жизнь и просить вновь у небо горе и
            страдание, чтобы только жить и заливаться вновь слеза от такой побасенка. побасенка!..
            но мир задремать бы без такой побасенка, обмелеть бы жизнь, плесень и тина покрываться бы
            душа. побасенка!.. о, да пребыть же вечно святой в потомство имя благосклонно
            внимать такой побасенка: чудный перст провидение быть неотлучно над глава творец
            они. в минута даже беда и гонение все, что быть благородный в государство,
            становиться прежде все они заступник: венчать монарх осенять их царский щит свой
            с вышина недоступный престол. бодро же в путь! и да не смущаться душа от осуждение, но да принимать благодарно указание
            недостаток, не омрачиться даже и тогда, если бы отказывать она в высокий движение и в
            святой любовь к человечество! мир — как водоворот: двигаться в он вечно мнение и толки;
            но все перемалывать время. как шелуха, слетать ложный и, как твердый зерно, оставаться
            недвижный истина. что признаваться пустой, мочь являться потом вооруженный строгий
            значение. во глубина холодный смех мочь отыскиваться горячий искра вечный могучий
            любовь. и почему знать — мочь быть, быть признавать потом все, что в сила тот же
            закон, почему гордый и сильный человек являться ничтожный и слабый в несчастие, а
            слабый возрастать, как исполин, среди беда, — в сила тот же самый закон, кто лить часто
            душевный, глубокий слеза, тот, кажется, много все смеяться на свет!.. что ж ты не изволить являться, когда я звонить в третий раз? как же приказывать: я нельзя быть бросать дело, я сапог чистить. а иван что делать? добрый утро, иван петрович! как здоровье ваш, александр иванович? представлять, я сам почти в тот же время. ну что, каков быть вистец, хе, хе, хе? Хе, хе, хе! да, признаваться, я даже во сон он мерещиться. да. я уже мигать лукьян федосеевич, чтоб он козырять, — нет. а ведь тут только козырнуть —
            валет мой пик и берет. берет. да разве у он быть пиковка? я что-то не помнить. конечно, у он быть два пика: четверка, который он сбросить на дама, и семерка. только нет, позволять, иван петрович, у он не мочь быть большой один пиковка. ах, боже мой, александр иванович, кто вы это говорить! два пиковка! я как теперь
            помнить: четверка и семерка. ей-богу, александр иванович, ей-богу! да позволять, александр иванович! вот хорошо все: поехать завтра к лукьян федосеевич.
            согласный ли вы? ну, и спрашивать у он лично: быть ли на рука у он семерка пики? изволить, я не прочь. впрочем, если посудить, странно, что лукьян федосеевич так дурно
            играть. ведь нельзя сказать, чтобы он быть без ум. человек тонкий и в обращение... быть. я теперь только от он. сегодня поутру быть немножко холодненько. ведь я, как,
            думать, вы известно, иметь обыкновение носить лосиновый фуфайка: она гораздо хороший
            фланелевый, и притом не горячить. по этот-то случай я велеть себя подавать шуба. приезжать к
            его высокопревосходительство — его высокопревосходительство еще спать. однако ж я
            дождаться. ну, тут пойти рассказ о то и о сие. а про я не быть ничто говорить? как же, быть и про вы. да еще прелюбопытный выходить разговор. что, что такой? позволять, позволять рассказывать по порядок. тут презанимательный вещь. он
            высокопревосходительство, между прочее, спрашивать, где я бывать, что так давно он я не
            видеть? и пожелать узнавать о вчерашний вечеринка и кто быть. я сказать: «быть, ваш
            высокопревосходительство, павел григорьевич борщов, илья владимирович бубуницын». он
            высокопревосходительство после каждый слово говорить: «гм!» я сказать: «и еще быть один
            известный ваш высокопревосходительство...» кто ж это такой? нет, ведь это казенный квартира. очень, очень недурно: корзиночка, лира, вокруг сухарик, бубен и барабан! очень, очень
            натурально! да, да; «это чиновник», ну, «и... служить у я». после то разговор не быть уже так
            интересный и начинаться об обыкновенный вещь. ну, покамест еще не много. господи боже мой! ну что, если бы сказать он: «такой-то
            барсуков, в уважение тот и тот и прочий заслуга его, представлять...» я говорить об это иван иванович: он я сказать, что министр не быть смотреть на этот
            мелочь. мелочь! иван иванович хорошо так говорить. я сам то же думать: министр точно не входить
            в этот. ну, а вдруг вздуматься? можно переписывать; только быть поздно. но так как изволить сам сказать, что министр не
            входить... я осмеливаться только потому, что господин министр... позволять, позволять! это совершенный истина: я с вы не спарывать ни на волос. так,
            министр на это никогда не посмотреть и не вспомнить даже про это. ну а вдруг... что
            тогда? слава бог! неделя, впрочем, назад быть захворать. чудно, право, как подумать, до что не доходить просвещение. вот, ты говорить, катерина
            александровна, про меопатия. недавно быть я в представление. что ж бы вы думать?
            мальчишка, рост, как бы вы сказать, вот этакий , год три, не много: посмотреть бы вы, как он плясать на тонкий канат! я вы
            уверять сурьезный, что дух заниматься от страх. очень хорошо петь мелас. мелас? о да! с большой чувство! замечать ли вы, как она ловко брать вот это?.. именно, это она удивительно хорошо брать. однако уж скоро два час. куда же это вы, александр иванович? пора! я нужно еще место в три заезжать до обед. ну, так до свидание! когда ж увидеться? да, я и позабывать: ведь мы завтра у лукьян
            федосеевич? весна-красный, здорово ли вернуться? спасибо, житься я не худо. берендей о нынешний зима не позабывать, веселый быть, плясать солнце от холод на утренний заря, а к вечер вставать с ухо месяц. задумывать гулять, взять дубинка, повыяснять, повысеребрить ночка, уж то-то я раздолье и простор. по богатый посадский дом колотить по угол, у ворота верея скрипеть, под полоз петь любо я, любо, любо, любо. из леска по дорожка за̀ воз воз, на ночлег поспешать скрипучий обоз. я обоз стеречь, я вперед забегать, по край-поле, вдали, на морозный пыль ложиться марево, средь полночный небо вставать зарево, разливаться я, мороз, в девяносто полоса, разбегусь столб, луч несметный, разноцветный. и толочься столб и спираться, а под они снег загораться, море свет-огонь, яркий, жаркий, пышный; там синий, там красный, а там вишневый. любо я, любо, любо, любо. еще зло я о ранний пора, на румяный заря. потянуся к жилие из овраг поляна, подкрадываться, подползать я туман. над деревня дымок завиваться, в один сторона погибаться; я туман седой замораживать дым. как он тянуться, так оставаться, по-над поле, по-над лес, перевес, любо я, любо, любо, любо. не гнать, и сам уходить. не рад старик, про старый скоренько забывать. вот я, старик, всегда один и тот же. уходить, уходить, на утренний заря, по ветерок, умчаться к сибирский тундра. я соболий треух на ухо, я олений доха на плечо, побрякушка пояс увешать; по чум, по юрта кочевник, по зимовка зверовщик заходить, забродить, зашаманствовать, быть я в пояс кланяться. владычество мой в сибирь вечно, конец он не быть. здесь ярило мешать я, и ты я менять на глупый порода празднолюбец. лишь праздник считать да брага парить корчажный, да варить ведро в сорок заваривать медовый уметь. весенний тепло у солнце просить. зачем — спрашивать? не вдруг пахать взяться, не ладить соха. канун править да бражничать, веснянка петь, круг ходить весь ночь с заря и до заря, — один у они забота. а теремной челядь! в прислужница у она на побегушки лукавый лисица-сиводушка, зайчонок она капустка добывать; чем свет бежать на родничок куница с кувшинчик; грызть орех белок, на корточки усаживаться; горностайка в приспешница сенной у она на служба. вот то-то я и нелюбо. знать без баба я, что зло ярило мыслить. не давать. с что взять, чтоб я такой вертушка поверять дочь? послушать, помириться! для девушка присмотр все нужный и строгий глаз, да не один, а десять. и некогда ты и неохота за дочь приглядывать, так хорошо отдавать она в слободка, бобыль бездетный, на место дочка. быть забота она по горло, да и парень корысть нет на бобылева дочка закидывать глаз. согласный ты? дочь не знать любовь совсем, в ее холодный сердце ни искра нет губительный чувство; и знать любовь не быть, если ты весенний тепло томить нега, ласкать, разымчивый... снегурка, снегурушка, дитя мой! а что манить ты покидать терем родительский, и что у берендей завидный находить? а леля узнавать ты откуда? почем же знать, что это лель? слышать: таять! ужасный смысл таиться в этот слово. из разный слово, придумывать человек, страшно все мороз слово: таять. снегурочка, бежать от леля, бояться речь его и песня. ярый солнце пронизывать он насквозь. в полдневный зной, когда бежать от солнце весь живой в тень искать прохлада, гордо, нагло на припек лежать пастух ленивый, в истома чувство дремотный подбирать лукавый заманчивый речь, коварный обман замышлять для девушка невинный. песня леля и речь его — обман, личина, правда и чувство нет под они, то лишь в звук одевать палящий луч. снегурочка, бежать от леля! солнце любимый сын-пастух, и так же ясный, во весь глаз, бесстыдно, прямо смотреть, и так же зло, как солнце. вечерний пора гуляючи, держисить близко к лес, а я отдавать приказ ты беречь. ау, дружок! лешутка, лесовый! заснуть, что ль? просыпаться, отзываться на голос мой! ладно. постоять! как же это? неужто весь она? казаться бы, мало погуливать и попить чужой. чуть только я маленько разгуливаться, голодный утробишка чуть-чуть заправляться соседский блин, она и весь — приканчиваться. печаль великий, несносный. как хотеть жить теперь да впроголодь и маяться без масляный. а можно ль бобыль? никак нельзя. куда ты деваться, бобыльский хмельной голова? у бакул бобыль ни кол, ни двор, ни кол, ни двор, ни скот, ни живот. к царь отвесть приказывать, к берендей премудрый в палата? спасибо на милость! а у кто ж? да точно ль так, да в правда ли ко я? ну, что же я, бакул, не боярин! валиться, народ, на мой широкий двор, на три столб да на семь подпорка! пожаловать, князь, боярин, просить. нести я подарок дорогой и кланяться, а я ломаться быть. слушать, послушать, государевый человек, слободской берендей! по царский наказ, государев приказание, старый, исконный обычие, собиратисеться вы на завтро на вечерний на зарюшка, теплый, тихий, погодливый, в государев заповедный лес, на гульбище, на игрище, на позорище. венок завивать, круг водить, играть-тешиться до ранний зорька, до утренний. напасать про вы, наготавливать пиво-брага ячный, старый мед стоялый. а на ранний зоря утренний караулить, встречать солнце восхожий, кланяться ярило светлый. да что твой работа! кто нужный? от она богатый не быть, а только сытый; так можно, без работа, кусочек мирской прокармливаться. ты мешать. богатство нет, за ум взяться. недаром пословица, что ум дорогой деньги. с огонь искать по свет, не находить счастливо ты: от сваха и сват отбой нет, порог отаптывать. житие-то бы, жена! и все-то ты отваживать суровый, неласковый обычай свой. отец медок да бражка попаивать. уж долго ль, короче ли поводиться с ты, а мы барыш. соскучиться с один, поприглядываться, повытрясать киса, маня другой, поманивать! а я медок да бражка с хохолок, что день, то пир, что утро, тот похмелье, — вот самый законный житие! не надо я. а, вон бобыль! сводить к он! да что вы, родимый, как славно от чума, хорониться от пастух? идти к он, ночевать у бобыль! наклад нет с ты, отправлять постоять! да видеть, тут такой выходить дело; сомнительно пускать-то леля, — дочка на возраст, на выданье у сват. и быть за что. да вот что, друг, и у я капустка, пускать козел и я не прибыль. полно, что ты бояться? непохожий снегурочка на наш баба и девка. куда ни идти, оставаться, лель. спасибо. сторговываться, не постоять, заплатить. за ласковый прием, за теплый угол пастух ты заплатить добрый слово да песня. приказывать, дядя, спеть? до песня я не больно падкий, девка забава тот милый, а бобыль ведерный жбан сладимый, ячный брага поставлять на стол, так быть друг. коль хотеть, играть и петь снегурочка; но даром кудрявый слово не тратить, — скупой на ласка. у она любовь и ласка для богатый, а пастух: «спасибо да прощать!» приказывать петь? добрый слово, приветливый. сорвать цветок с трава и подарить за песенка, с я довольно. на что же я завялый твой цветок! куда бежать? смотреть, вон садиться птичка на деревце! немножко попеть и прочь лететь; удерживать ли она? вон, видеть, ждать я и ручка манить. побегать, пошутить, посмеяться, пошептаться у тын под шумок, от матушка сердитый потихоньку. доколе ж томиться мы, сказать! порешить хоть что-нибудь! а если мы от новый взятка гладкий, куда ж тогда? покорствовать, повинный приносить, а жалость не видеть над себя. красавица-девица, между вы не прятаться ль красавица купава? красавица, подружка вы нужный, а я нужный то. сиротский дело кто ласкать я, лелеять, нежить, кто чесать и холить кудри русый? не жаль для вы ни гривна, ни полтина, не жаль рубль девица подарить. орехов вы и пряник печатный корабль приходить. к девица я и ласка и привет, а с вы речь иной поводить; отсыпать вы — давать берендейка — пригоршня два, и разговор короткий. однако мы мизгирь в глаз смеяться. ну, братец, жаль, не на я нападывать! не очень-то со я разговориться. не становиться бы я терпеть обидный слово, свой ребята чужой-чуженина не выдавать бы на посмеяние. да не ты чета. уж, казаться... крутенек я и на рука тяжелый. уж хорошо вы я связывать, братец, чтоб не быть беда какой. смотреть, коль сунуться, не пятиться. невозможно, попотчевать, не битый из слободка не выпускать. курилка, задирать! эй ты, мизгирь, послушать, брат, робята обижаться. на грубость. будто? уж верно так. а ты обиженный тоже? ну, что ж молчать! да я-то ничто. а я, небось, дурак, по-твоему? дурак и быть. за дело ж сбираться ты побивать брусить. брусить? где? какой такой? казать! давать он! куда же ты? постоять! брусить ты? поди сюда близко! да полно вы! не слушать, государь! известно, так дурачиться, для шутка, промеж себя. а мы пойти за девка чужой. брусить здесь зажиг. не порядок — чужой ребята пускать в слободка. сам вспокаяться, — оставаться без девка, купава взять и без он уметь б. постой, постой! да правда ли? не веселеть ли быть снегурочка со я идти? а ты взять хоть леля. пойти ли ты, иль нет, а я оставаться здесь. покорно просить. снегурочка, оставаться! кто счастливец любовник твой? так быть я. смотреть туда, купава! видеть, солнце на запад, в луч заря вечерний, в пурпуровый туман утопать! воротиться ль оно назад? и для любовь погасать возврат нет, купава. и жизнь свой отдавать впридачу. слуга, казна мой нести! попотчевать бы гость, да не знать, что подавать: соты медовый, мед стоялый серебряный стопа, коврижка ли медовый да бражка? что не жаль, то и давать. какой ты по нрав: малиновый аль вишневый, инбирный? брать мешок, старик, — пойти в задаток за дочь твой. тащить в изба, старуха, корпеть над он! покорно благодарствовать! теперь медок и бражка разживаться, попотчевать ты и сам напиваться. давать казна, так знать за что. уж леля далеко ты держать, а то разлаживать, рассориваться, старик. такой ль дело, чтоб ссориться! большой ли лель, помиловать! да как ты угодно, так и быть, — велеть прогнать, прогнать. снегурочка! не полюбиться гость, что лель торчать перед глаз. дочка, сказать он, чтоб он гулять кругом да около, сторонка обходить бобыльский двор! а у изба толочься не-для-что, мол, друг любезный, так-то! не знать ты цена свой краса. по свет я гулять торговый гость, на пестрый базар мусульманин заглядывать; со весь сторона красавица везти туда армянин и морской разбойник, но красота подобный на свет я встречать не приходиться. да как же так? к что слово! для сердце нет указка. немало клятва безумный прибирать в пыл любовь, немало обещание; да разве они запоминать после? клятва цепь ты считать, я — слово; не помнить их, и сердце не вязать: вольно он любить и разлюблять; любить ты, теперь любить другой, снегурочка. чего еще! уж плохой не бывать. давно жить, и старый порядок известный я довольно. берендей, любимый бог, жить честно. без страх дочь мы парень поручать, венок для мы — порука их любовь и верность до смерть. и ни раз измена венок поругать не быть, и девушка не ведать обман, не ведать обида. влюбленный все дорогой скромность и робкий оглядка у девица; сам-друг она оставаться с милый, искать как будто где себя защита взор. опускать стыдливый глаз, ресница покрывать; лишь украдкой мелькнуть сквозь они молить нежно взор. один рука ревниво держать друг, другой он отталкивать прочь. а ты я любить без оглядка, оба рука обнимать и весело глядеть. аль ты ослепнуть? да где ж она, коровий? какой! видеть: песий. ан, коровий, с копыто. сам ты пес, собачий нос! а ты корова. а я ты зуб загрызать! на место, вы! ни песий, ни коровий, а крепкий нога гнедой тур. палатный письмо иметь смысл: небесный круг украшать подписчик в палата потолок высокий; в простенок узкий писать, утеха глаз, лазоревый цветок меж трава зеленый; а турий могучий и жилистый нога на притолк дверной, припечный тур, подножие прямой столб, на кой покоиться тяжелый матица груз. в предверие, чтоб гость весело вступать в дом, писец живописать такой, как вы, шут и дурак. ну, понимать, глупец? сказать, который из мы двое глупо. вот задача! нехитрый ум не разгадывать. не верить я, бермята. в суждение твой заметный легкость. не раз ты и слово и указ приказывать, и повторять вновь, чтоб глубоко ты смотреть на вещь, в сущность проникать они стараться, в глубина. нельзя ж легко, порхать мотылек, касаться лишь поверхность предмет: поверхностность — порок в почетный лицо поставлять высоко над народ. не думать ты, что все благополучный, когда народ не голодный, не бродить с котомка, не грабить по дорога. не думать ты, что если нет убийство и воровство... воровать понемножку. быть за что. в сердце человек замечать я остуда немалый; горячность любовный не видеть я давно у берендей. исчезать в они служение красота; не видеть я у молодежь взор, увлажнять чарующий страсть; не видеть дева задумчивый, глубоко вздыхать. на глазок с поволока возвышенный тоска любовный нет, а видеться совсем другой страсть: тщеславие, к чужой наряд зависть и прочее. в женатый охлаждение заметно еще: на жена, красавица диковинный, с соколий око, на пышный лебяжий белизна упругий плечо — супруга-берендей, сонливый, взирать равнодушно. казаться бы я... эх, старость, старость! где вы, минуть веселый год горячий чувство и частый увлечение? чудесный дело недуг любовный творить в душа мой: и добрый и нежный бывать тогда счастливый берендей, и всякий готовый принимать в объятие открытый. теперь и старый, и седой, а все-таки не понимать, можно ль холодный быть, бесстрастный оставаться при вид жена румяный, полногрудый. но в сторона не быть уклоняться, на прежний воротиться. а жена! нельзя сказать, что потерять вовсе горячий привязанность к муж, а все ж таки супружеский верность утрачивать немного, так сказать, незыблемость свой и несомненность. короче, друг, сердечный остуда повсюдный, — сердце охолодеть, и вот ты разгадка наш бедствие и холод: за стужа наш чувство и сердиться на мы ярило-солнце и стужа мстить. понятно? а средство быть должный. подумать-ка, бермята! царь премудрый, издавать указ, чтоб жена быть верный, муж нежно на их краса глядеть, ребята весь, чтоб быть поголовно в невеста свой безумно влюблять, а девушка задумчивый и томный... ну, словом, как хотеть, а только б быть любовник. никакой. к что ж тогда указ? мудрый, великий царь, уж как ни веселый. ни радостный такой встреча солнце, да только жаль, что невозможный. не гневаться! невеста рассориваться до драка с жених. уж где женить! на сажень маховой не подводить друг к друг. из что? сказывать, слушать! знать, красавица. сказывать, умница! надо, красавица. сказывать, сказывать! государев человек: боярин, дворянин, боярский ребенок, веселый голова, широкий борода! у вы ли, дворянин, собака борзая, холоп босой! старый старичок, честный мужичок, подполатный житель, бабий служитель! старый старушка, совий бровь, медвежий взгляд, ваш дело: намутить, наплесть, сын со сноха развесть. красный девица, криночный баловница, горшечный пагубница, ваш дело: лоб лощить, дом врозь тащить, лепешка печь, под забор хоронить да ребята кормить. спасибо вы! в привод ль виноватый? виновный здесь, смиренно ждать суд. виниться. вино его ужасный, берендей для милость закрывать наш сердце на этот раз. к злодей сожаление грозить беда: разгневанный бог вина он на мы обрушивать, кара пасть она на берендей. мщение преступник грозить гнев смирять. поругать любовь! благой чувство, великий дар природа, счастие жизнь, весенний цвет она! любовь невеста поругать! распуколка душа, раскрываться для первый чувство, цветок невинность благоуханный! срам и стыд мой серебряный седина! что мизгирь повинный, говорить! заставлять молить прощение у нога ее, а если не захотеть, тогда карать гроза свой. он заставлять можно. премудрый царь. не давать он ругаться, обидчик! спрашивать сперва купава, желать ли она сам? купава! честной народ, достойный смертный казнь вино он; но в наш уложение кровавый нет закон, пусть же бог казнить он по мера преступление, а мы суд народный мизгирь на вечный изгнание осуждать. идти от мы, преступник, поругатель горячность доверчивый любовь, внушать мы природа и бог. гнать прочь он от каждый дверь, от каждый жилье, где святой честься обычай честный старина! в пустыня, в лес он гнать! зверь — товарищ ты по сердце; сердце звериный с зверь тешить, мизгирь! ни слово я не молвить в оправдание; но если б ты, великий царь, увидеть снегурочка... ну-ка. с добро ум какой речь сказать! впервой приходиться бакуль бобыль на царский палата любоваться, да вон идти! какой мы неволя? побарствовать, покуда не погнать. сердце сказать. не стыдиться! преклонный лето равнять старец с девица. стыдливость неуместный пред старый потухший глаз. открываться я: кто пора вечерний на зыбкий крылечко поджидать? кто вдали, прикрывать ручка глазок, на полотно заря румяный искать? кто бранить за медленность, кто навстречу слать и радость улыбка, и слезать поток, и брань, и поцелуй? кто, сказать, девица! с ее краса любовь не знать, бермята? не верить я. такой чудо на свет не слыхать. природа неизменно полагать пора любовь для все. не верить я. но если правда, как же не гневаться податель тепло? удваивать же старание исправлять невольный грех. ужли из берендей на мой призыв никто не отзываться? кто из вы снегурочка милый? кто мочь в она младенческий душа желание любовь зажигать, сказать! немало уж пытаться, только даром потратить труд. берендей, кто из вы удаваться до рассвет снегурочка увлекать любовь, тот из рука царь, с великий награждение, взять она, и хороший гость быть за царский стол на пир, на праздник ярило. какой честь ты, пастух. не я, великий царь, а солнце подобать такой честь. лелеять измлада оно я — учить песня петь; его тепло в речь мой, — и слушать охотиться девица речь леля. тепло он в кровь мой и в сердце, и теплиться в лицо румянец смуглый, и светиться весенний сладкий нега из глаз мой. снегурочка, пойти свивать венок со я вместе, быть встречать заря и солнечный восход! смотреть она в глаз! она полюбить к рассвет день, — я или другой, снегурочка полюбить непременно, поверять я. а бедный пастушонко, кудрявый лель, в угода бот-солнце и светлый царь, помогать она! великий царь, отсрочивать мой изгнание, — огонь любовь мой воспламенять снегурочка нетронутый сердце. клясться ты великий бог, снегурочка мой супруга быть, а если нет — пускай я карать закон царь и страшный гнев бог! мизгирь и лель, при ваш обещание покойный я и беспечальный встреча ярилин день. вечерний заря, в заповедный лес мой, сегодня сберемся мы для игра и песня. ночка короткий миновать незаметно, на розовый заря, в венок зеленый, среди свой ликующий ребенок счастливый царь пойти на встреча солнце. старательный мужик. веселый гуляние! сердце радость глядеть на вы. играть, веселиться, забота прочь гнать: для забота свой пора. народ великодушный во все большой, — мешать с безделье дело не становиться он; трудиться, так трудиться, плясать и петь — так вдоволь, доупасть. взглядывать на вы разумный око, сказать, что вы народ честный и добрый; ибо лишь добрый и честный способный так громко петь и так плясать отважный. спасибо вы на песня и на пляска! уж тешиться, так тешиться! плясать, кувыркаться, ломаться, дурак! заря чистый, и утро быть ясный. уходить день веселый, догорать последний луч заря, весь высоко и высоко свет малиновый; потемки цепляться за сук и расти, преследовать заря румяный отблеск. и скоро ночь в роситься лес с вершина дерево становиться вровень. пора к шатер, в круг гость веселый оканчивать день и встречать новый. песня последний пропой, пригожий лель! туча со гром сговариваться: ты, гром, греметь, а я дождь разливать, вспрыскивать-ка земля весенний дождь! то-то цветочек возрадоваться! выдувать девица за ягодка, парень за они увязываться. лель, мой лель! леля-леля, лель! в роща подруженька врозь разбредаться, кто по куст, кто по ельничек. ягодка брать, аукалисить, милый подруженька нет как нет. весь-то девица расплакалисить: наш подружка не волк ли заедать. лель, мой лель! леля-леля, лель! встречаться девушка чуж-чуженина, чуж-чуженинушко, старый-старичок. глупый девка, с ум вы сбредать, что вы за радость аукаться, что она за прибыль откликаться? вы б по куст-то пошарить. лель, мой лель! леля-леля, лель! туча со гром сговариваться: ты, гром, греметь, а я дождь разливать, вспрыскивать-ка земля весенний дождь! то-то цветочек возрадоваться. вымачивать девушка-ягодница, вымачивать они, да и высушивать. лель, мой лель! леля-леля, лель! спасибо, лель! девица, не стыдиться! не верить я. ну, статочный ль дело в частый куст подружка потерять! потешать ты царев сердце, лель. потешать еще! в круг подруга стыдливый красавица-девица выбирать, вести ко я, и, все на погляденье, пускай она за песня награждать певец любовь горячий поцелуй. изволить. поди к сторонка! девичий круг нельзя не обходить, для вид хоть. за что же они обижать! тепло проникать до стариков сердце отчетливый и звонкий поцелуй, — как будто я увесистый чаша стоялый хмельной мед выпивать. а кстати я о хмель вспомнить. время к стол идти, прекрасный елена, и хмель честь воздавать. его услада и старость доступный. поспешить! желать вы повеселиться, ребенок! все лель да лель! он такой счастие! а что же мы не молодец? не плохо сплясать да спеть уметь. ай да мы! что же хорошо: подружка быть, так сердце дома. братец, пойти смотреть на царский шатер. я не знать, какой ты находить обида. красавица. не долго ждать ты. как же быть-то? взять ты, обижаться другой; другой взять, ты обижать. скоро румяный забрезжиться заря, народ с царь пойти на встреча солнце. а я вперед идти и запевать с подружка. кто бы взять? не знать. другой за этот честь душа не пожалеть. уж, видно, взять. без ласка жить нельзя же пастушонок! не пахать он, не сеять; с малолетство на солнышко валяться; лелеять весна он, и ветерок ласкать. и нежиться пастух на вольный воля. в ум один: девичий ласка, только и думать о она. дождаться я, взять. пойти к ребята, не ужинать еще, — как раз вернуться. не оставлять твой рука, пока в мольба и стон не высказывать ты, как ныть сердце, какой тоска душа больной. не знать до сей пора она любовь страдание, утеха лишь известный она; а сердце приказывать привыкать, не молить, не плакать оно. перед ты в слеза стоять не мальчик, гордый дух смиряться. доселе я не плакать, и даже слово не тратить много, — только рука манить девица делить любовь и золото бросать за ласка; ныне сламываться я под гнет жгучий страсть, и слеза лить. смотреть, колено клонить перед девчонка гордый человек. полюбить, полюбить ты я, сказать! постоять! что страшный я, то правда. не напрасно ж румяный стыд прорезать полоса лицо мой; за горечь унижение заплатить ты. поискать средство желанный достигать по добрый воля. снегурочка, у остров гурмыза, где теплый бушевать море на камень скала прибрежный хлестать пена, пускаться без страх водолаз отважный искать по дно морской прибыточный добыча. я пытаться, удача ждать; давать большой цена за жизнь человек и посылать на дно за жемчуг проворный водолаз и вынести я один зерно такой, какой нет в корона у царь, ни у царица в широкий ожерелие. купить он нельзя; полцарство стоять жемчужина. сменяться? — вещь равный не подбирать. цена он равный, снегурочка, один любовь твой. смениться, взять бесценный жемчуг, а я любовь отдавать. отдавать и даром. довольно слово, довольно убеждение! бросать венок девичий! ты жена, снегурочка. поклясться я бог перед царь и клятва исполнять. прекрасный елена! пенять и удивляться не становиться я; прекрасный супруга не в первый раз в чужой объятие видеть. пойти со я! в лес ночной пора и встречать кто, так все ж пристойный с муж бродить ты, чем с лель. подпасок бежать сюда по тайность словечко сказать со я. дождаться вон там! весь ночь в глаз мелькать милый образ. снегурочка, постоять один мгновение. дитя, спасать ты? любовь твой — спасение изгнанник. на солнечный восход мизгирь ты супруга показывать, и царский гнев правдивый укрощаться, и, милость богатый, берендей млада чета свой оказывать ласка. покорный сердце привыкать ты владеть, привыкать тешить угода обычай прихотливый. но сердце я не мальчик — и любить, и приказывать уметь; оставаться! оставлять ребячий страх неведомый беда! но если вправду беда прийти — тогда погибать вместе. да быть ваш союз благословенный обилие и счастие! в богатство и радость жить до последний год свой в семья ребенок и внук! печально я глядеть на торжество народный: разгневать ярило не кажется, и лысый вершина гора его покрывать облако. недобрый сулить ярилин гнев: холодный утро и суховей, медвяный расти убыточный порча, неполный налив хлебный зерно, ненастный уборка — недород, и ранний осенний мороз, тяжелый год и житница оскудение. великий царь, твой желание быть закон я, и я он исполнять: с снегурочка на брак благословлять, прощать вина мой и гнев на милость переменять! снегурочка, обманщица, жить, любить я! не призрак лежать снегурочка в объятие горячий: тепло быть; и чуять я у сердце, как сердце в она дрожать человечий. любовь и страх в ее душа бороться, от свет день бежать она молить. не слушать я мольба — и предо я как вешний снег растаивать она. снегурочка, обманщица не ты; обманывать я бог; это шутка жестокий судьба. но если бог обманщик — не стоять жить на свет! снегурочка печальный кончина и страшный погибель мизгирь тревожить мы не мочь; солнце знать, кто карать и миловать. свершаться правдивый суд! мороз порождение — холодный снегурочка погибать. пятнадцать год она жить меж мы, пятнадцать год на мы сердиться солнце. теперь, с ее чудесный кончина, вмешательство мороз прекращаться. изгонять же последний стужа след из наш душа и обращаться к солнце. и верить я, оно приветно взглядывать на преданность покорный берендей. веселый лель, запой ярило песня хвалебный, а мы к ты приставать. палящий бог, ты весь мир славить! пастух и царь ты звать, являться! да и вонь же тут у вы, сеньор! не продыхать! вонять сургуч, кислятина какой-то,
            клоп... пфуй! завтра разбудить я в шесть час... и чтоб тройка быть готовый... я нужно к девять
            час в город поспевать. какой прелесть!   сударыня, смотритель нет. этот
            невежа теперь спать. что вы угодный? не мочь ли я быть полезный? бедняжка! вы так прекрасный, и вдруг... нет, это невозможно! в такой случай я сейчас... сей минута... доставать из чемодан.   какой глазенки, носик... быть роман!
            предчувствовать!   уж мой фортуна такой: как
            застревать где-нибудь на станция, так и роман... так красивый, что у я даже из глаз
            искра сыпаться... вот он!   вот он,
            ваш избавитель... нет, позволять, я пойти к вы в комната сам посыпать... почему же нельзя? тут ничего нет такой особенный, то более... то более, что я
            доктор, а доктор и дамский парикмахер иметь право вторгаться в частный жизнь... честный слово! честь иметь кланяться, доктор... жена я сейчас сказать, что у вы быть персидский
            порошок. да-с! быть добрый, одалживать мы немножко. энциклопедия одолевать... взять! благодарить вы покорнейше... весьма вы благодарный. и вы в дорога заставать пурга? да! так-с... ужасный погода... вы куда изволить ехать? в город. и мы тоже в город. завтра в город я предстоять тяжелый работа, спать бы теперь надо,
            а тут энциклопедия, мочь нет... у мы ужасно безобразный почтовый станция. и клоп, и
            таракан, и всякий скорпион... если бы мой власть, то я весь станционный смотритель
            привлекать бы за клоп по сто двенадцатый статья уложение о наказание, налагать
            мировой судья, как за бродячий скот. весьма вы благодарный, доктор... а вы по какой
            болезнь изволить практиковать? по грудной и... и по головной. так-с... честь иметь...  
                     чучело гороховый! если б мой власть, я б он с голова до нога зарывать в персидский
            порошок. обыгрывать бы его, каналья, этак раз бы десять подряд оставлять без три! а то еще
            хорошо играть бы с он в биллиард и нечаянно смазывать его кий, чтоб целый неделя
            помнить... вместо нос какой-то шишка, по весь лицо синий жилочка, на лоб бородавка и...
            и вдруг осмеливаться иметь такой жена! какой он иметь право? это возмутительно! нет, это
            даже подло... а еще тоже спрашивать, почему у я такой мрачный взгляд на жизнь? ну,
            как тут не быть пессимист? ты, зиночка, не стесняться... ведь он доктор! не церемониться и спрашивать... бояться тут
            нечего... шервец ты не помогать, а он, мочь быть, и помогать...   извинять, доктор, я вы побеспокоить... сказать, пожалуйста, отчего
            это у мой жена в грудь бывать теснение? кашель, знать ли... теснить, точно, знать ли,
            запекаться что-то... отчего это? ну так что же? время быть... все равно не спать. посмотреть ее, голубчик! зина! ах, какой ты, право...   стесняться...
            застенчивый, весь в я... добродетель хороший вещь, но к что крайность? стесняться
            доктор, когда больной, это уж последний дело... вы она посмотреть, а я тот время пойти к смотритель и приказывать самоварчик поставлять...
               
                     садиться, просить вы... вы сколько год? гм... опасный возраст. позволять ваш пульс!   гм... м-да... что вы смеяться? как это приятный! ужасно приятно! позволять ваш пульс! какой голосок, глазенки так и бегать... от один улыбка можно сходить с ум... ваш муж
            ревнивый? очень? ваш пульс... один только пульс, и я умирать от счастие! о да! видеть ли, что я должный вы сказать... в здоровье ваш жена пока нет ничто
            опасный, но если она не быть серьезно лечиться, то ее болезнь мочь кончаться плохой:
            разрыв сердце и воспаление мозг... вот видеть, зиночка! вот видеть! такой я с ты забота... и не глядеть бы,
            право... сейчас я прописывать...   Sic transit... два драхма... Gloria mundi... один
            унция... Aquae destillatae... два гран... вот быть принимать порошок, по три порошок
            в день... на вода... приносить вы искренний мой благодарность, доктор... ты робеть. сторона поди свой, их искать по весь место. сорета! они быть сам. здесь между лес еще поглядеть. вы мы жизнь подарить. нечего бояться я.  я искать ты, милый цимара, чтобы сделать ты предложение для общий наш
              счастие. а оттоль уезжать в мадрид. я получать повеление от двор, чтобы, оставить поиск над
              американец, возвращаться туда. сверх то я не иметь уже никакой надежда отыскивать
              сестра мой, который похищать у я ваш земляк. — итак, милый цимара, соглашаться
              оставлять варварский америка и быть украшение мадридский красавица. да, поехать, американский мой золото, с мы. ты мочь там многие завертеть голова и
              сделать честь вкус такой молодец, каков я. фолет! это темно для сам европеец; а ты хотеть, чтобы американка... так весело, что умирать со смех. — там ты видеть алебастровый головка; там
              продолговатый, подщекатуренный рожица; там поджарый, тоненький, как ниточка,
              петиметрика; там такой манерный кралечка, что чуть буркал мелькать из-под бровь; там
              знатность, богатство, чин... это — это конфета. надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглатывать. пропадать! — разве ты забывать, что я дон фолать, педрилло, фердинандо, кастиландо,
              драбандо и чорт знать что! как же не так! там без деньги ничто не давать. нет, цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знание, чтобы приобретать они. я слышать шум. это американец; а я посылать большой часть солдат для поиск над они, и
              деревня наш без защита. поспешить туда. — фолет! оставаться здесь и уговаривать сорет, чтобы
              она соглашаться притти с свой сестра в наш деревня; там мы мочь много успевать. я, соретушка? любить, горе, кипеть... с ваш дикарь? — я со страх умирать. легко? а что? вы народ непросвещенный, у вы надобно быть в самый дело умный, чтобы
              почитать умница, и храбрый, чтобы почитать за храбрый; а у я сроду этот дрянь в
              голова не бывать. я сражаться с леопард или лев? — у мы поединок запрещать, и это мой любезный
              закон. на война? ежели неприятель за тысяча верста от я, то я он доезжать; а вблизи у я
              охота нет. это правило философ дон цапат, педрилла, фердинанд. и я быть очень задорный; но надобно ты замечать, что я учиться в андалузский
              университет. профессор мой быть великий философ! «друг мой», — говорить он я сиплый
              голос: — «быть мудрый! пусть хорошо ты бить, нежели чтобы ты бить», — и я всегда
              поступать по его правило. о! нет, нет, и не думать, чтоб я соглашаться оставаться здесь. — охота, сражение со
              лев, поединок с барс — весь это не по зуб. поехать хорошо с мы в европа,
              соретушка! пустой, мой кралечка; надобно на себя напускать только лень или одурь — и ничто не
              захотеться делать. 
                а я один оставаться? зато наш женщина не струшивать десять ваш мужчина. сокровище, а не женщина! так и не отказывать! следом! — с американец? пропадать я! ах! я бы хотеть иметь теперь рысий нога. тут-то бы
              ты мой храбрость посмотреть! о гишпания! гишпания! там, бывало, вмиг стрячка давать от
              неприятель. удаваться! — надобно знать, что я вспыльчивый и сердитый, и если я сражаться, тогда пласт
              полагать неприятель; а потому-то профессор дон цапато, педрилло, фердинандо всегда я
              говаривать: сердиться издали! оставлять свой страх, нежный ельвира, ты увидеть, что сердце американец нежно,
              чувствительно, нежели европеец; ты увидеть. — ты здесь, цимара? разве не знать, что
              за этот гора гишпанский селение? —   подозрение
              мой увеличиваться! беречься, если я что замечать! ельвира! я постараться, чтоб ты забывать гишпания. если ты не находить во я гибкость и
              лукавство европеец, то находить душа, сердце, желание ты угождать.   не опасаться, быть со я, себя беда ты никакой, я
              воруженный сей рука твой становиться защищать покой. напрасный страх не иметь, жить здесь,
              я ты владеть, ты подвластный быть я, и весь со я страна мой! 
                догадка мой становиться основательный.   вы шептать — бояться! американец столь же страшный
              во гнев, как нежный в любовь. — ельвира! печаль твой раздирать душа мой. 
                кто это? постараться, не мочь ль от он что узнавать. — ты худой место выбирать спать. ничто, ничего! философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть мочь. тьфу к
              чорт! давать я, соретушка, ручка поцеловать!   какой нежный, мяконький ручонка! не мадридский чета. там как
              копченый полоток. какой глупый вопрос! разве ты не сорета? ну, так поди же к чорт. если бы ты быть сорета, я бы ты сюда попросить. я она брат! дорого ты заплатить! послушать, американский харя! не нападать на мой сумасшествие. за он деньги
              платить. я терять терпение. 
                ну, так помириться и поцеловаться,
              дорогой зять! сказывать, где сестра мой? или я ты на место убивать! 
                чорт ты взять! хорошо ты,
              что я трус и что философ дон цапато, фердинандо, педрилло велеть я сердиться издали.
              — я б ты надвое расплющивать или бы — уходить. ты я надсаживать в самый темя.  
             
                это голос фолета. устрашать тьма ночной, я от страх весь дрожать; но кто здесь еще со я, и кто я
              находить? я цимар здесь встречать. жизнь твой я окончать. сестра неблагодарный, ваш голос слышать я! но сколько вы коварный, столь месть лютый
              мой! слышать я, они нет здесь боле. собирать друг свой обагрять они кровь поле, растерзывать
              дерзкий сей. они уходить! злодей! но недолго быть наслаждаться свой измена! они, без
              сомнение, скрываться в этот деревня. поспешить. — жестокий гишпанец! вы не довольный то,
              что похищать наш золото; вы хотеть лишать мы первый сокровище: невинность и
              добродетель! трусость в то твой причина. за ты я бежать. врать; я в это спорить. садиться хорошо здесь, мой милый! ты не нравиться, цимара, этот картина? всякий месяц новый, переменный? вот тот америка! это хоть бы в европа! твой невинность и неопытность не позволять ты видеть цена европейский выгода. — но
              не довольно ли для ты, когда ты мочь сделать я счастливый?   там в блаженство мы с ты быть счастливый судьба
              наслаждаться век в любовь; и, взаимный страсть тлеть, век напасть не иметь, нежный жар
              питать и кровь. с сердце я в твой владение все отдавать мой имение, быть владычица
              мой! я почитать за пышность слава принимать твой устав, и я вечно ты владеть. не быть
              так жестокосердый, цимара! если ты не захотеть разделять счастие и богатство мой со
              я, ты предписывать я смерть. поехать — и вечный брак увенчивать взаимный наш
              привязанность. соретушка! качнуть без дальний обиняк в мадрид. я не охотник болтать один и тот же.
              ты знать, что я ты любить столько же, как и ваш золото, и что этот любовь надобно
              побриллиантить, — то быть жениться. а там — любовь научать, что там. оставлять! — я? сорет! — гишпанец, ученик дон цапат, педрилла, фердинанд оставлять
              жена, когда весь его философия, весь его богатство состоять в прелесть его милый сорет!
              о нет, нет! ты мой сердце, душа, жизнь, а я не что иной, как твой туловище. 
                жестокий цимара! но что там за смущение? мутиться весь мой ум! 
                проведывать скоро. вот приходить беда мой! ни человек со я, ни свет в сей опасность здесь нету. знать, на
              смерть оставлять я. сжалиться, рок, ты над фолет, шум ужасный утишать и не давать, чтоб в
              страх это я лишаться здесь душа! вязать все, брать. — злодей! возвращать вы я сестра мой. искать везде их становиться.  
              смотреть вы за он!  
             как встречаться гусман, доставаться мы они. погибать твой фолет! грудь мой лишь то терзать, что, наруша твой покой, я беда ты вина. сжалиться над свой сестра! 
                ваш поступок я омывать дерзновенный сей в
              кровь. не являться предо я. нет пощада никакой. солнце! зря враг гонение и невинность наш право, наш ты принимать моление, они
              надмение попирать! весь кость во я, как в мешок, трястись. о премудрый дон цапато, фердинандо,
              педрилло! мочь ли ты видеть без трепет драгоценный отрасль философия в такой
              дьявольский страх? подлый человек! ты уметь делать зло с бодрость и при малый наказание дрожать от
              робость! о бесценный гишпания! о чудный философ дон цапато, педрилло, фердинандо! зачем я
              чорт в америка занести? огонь? — вот тот шутка. — сказать я, не дурак ли ты? — можно ли жарить христианин и в то
              число философ, как поросенок? быть ли в ты хоть на грош ум и мудрость? — быть ли в
              ты хоть крошечка человечество? гипшанец говорить о человечество! — не употреблять во зло тот священный имя,
              который вы покрывать ужас. — какой вы иметь право гнать мы, наш невинность, нрав?
              — право жестокость и бесчеловечие! — американец добрый, человеколюбивый; но с гипшанец —
              с чудовище — самый благость делаться фурия.  
             итак, я лишаться ты, нежный цимара! ты еще более мучить я свой трусостия. к что весь твой восклицание? они мы не
              помогать. погодить немного: как скоро мы сжигать, тогда я вы ни слово не сказать более. да что вы в немой? — весь америка перочинный ножичек не перерезывать. американец не
              гусиный перо. по крайний мера себя мочь зарезать. себя? — разве я воробей или голубь? — покорно благодарствовать! философия говорить, что я
              мысленный животное, одаренный разум, и, следственно, мочь другой резать, когда не
              струшивать. можно ли выслушивать терпеливо все, чем он я мучить? кончать это!   друг мой! вы мочь быть
              наш спаситель. взять этот кошелек и отпускать мы. очень видеть, что они глупый, как лошадь. в мадрид можно бы быть уходить за это из-под
              виселица. бросать они в костер. ай! у я уже рука отгорать! должно, чтоб ты с свет разлучаться. ах, на то ли я родиться, вырастать и потом влюбляться. чтобы здесь изжарить быть? сестра любезный! он она брат? минута слезный. умирать здесь должный я. я, твой ко я прошение ставить я за повеление, чтить любезный мой, жизнь оба они давать.
                  прочь отселе вы пойти, в жертва
              солнце они не жечь, я слово твой священный, быть спокойный навсегда. 
                ельвира! прелесть твой удерживать меч мой
              правосудие. я согласный забывать поступок твой брат и фолета. 
                недостойный сестра! 
                что-то этот харя сказать! 
                ты должный избирать один из два: или отдавать
              я сестра свой и быть мой друг, или умирать. как! я соглашаться, чтоб мой сестра быть твой жена, чтобы она здесь оставаться? 
                что вы это вздумать? я рад оставлять здесь мать,
              жена, сестра, философия и даже весь — лишь бы только сам лыжа навострить. молчать, бездельник! горесть и досада отнимать у я способность говорить. у мы быть то, что делать человек счастливый: сердце, добродетель, спокойствие. и что потом? ты мочь быть у мы значить человек. вот так — как я. передо я весь снимать шляпа издали, — а особливо, когда просить,
              чтоб я долг заплатить. это не шутка! безумный болтун! я от твой глупость мочь быть несчастливый; но обождать, я ты за это
              заплатить. 
                пожаловать, не горячиться, господин дон гусман,
              мы не в мадрид. оставлять свой знатность: она вы здесь мочь послужить к то только,
              что вы прежде изжарить, нежели я; но также на простой, а не на параванский
              масло. как, негодница! так же, простешенько. — что ты расхорохориться? мы у дикарь, а не на парадное место.
              погодить. — ваш могущество так же закипать, как и мой философия. а, впрочем, я твой
              слуга покорный. ступать себе в гишпания, кланяться от я велемудрый дон цапат,
              педрилла, фердинанд, и поучиться у он сердиться издали. — а я здесь оставаться с мой
              кругленький соретушка. цимара ты отсюда не выманивать. — если ты жаловать ацем, взять
              он с себя. — мочь быть, он ты посадить где-нибудь на вертел или изгрызать от
              скука. 
                переставать, дорогой фолет! эк умильно, как река литься! послушать только, так он запускать жилец в бок. — слушать,
              ласковый господчик! ни весь философия, ни самый дон цапато, педрилло, фердинандо не
              мочь уговаривать я свой ласка: я окрыситься и начинать сердиться — вблизи. не мочь. я с сердцы раздуваться, как индейский петух!   пред гишпанец так гордиться? так фолета презирать? желчь во я
              кипеть, стремиться, этна хотеть дух занимать. я горе — дрожать — неметь, то вспыхивать, то
              леденеть. грудь раздулася мой, — и от гнев треснуть я.   поехать в мадрид скоро, садиться в повозка и лететь сам молния
              быстро. ваш слуга! — гусман! — прощать! — колокольчик завывать — динь, динь, динь,
              ваш гордость замирать — ой, ой, видеть туча, гром греметь, и герой — как лист дрожать,
              что ж! не то? — оставаться с мы, весело, приятно здесь. ацем изгрызать зуб и ты и
              горд спесь. иль дубинка попарить, иль от скука хоть изжарить — огонек чуть-чуть шипеть
              — шу, шу, шу, как пчела, гусман жужжать — жу, жу. как на вертел быть мило! гордость
              закипать тотчас! я в мадрид жить постынуть, жить несносно я у вы. здесь один сорет
              вид я европа заменять! храбрый фердинанд! друг мой! ваш ревность, ваш мужество достойный имя
              гишпанец. как я счастливый! век подвластный. преданный, страстный. счастие переменять жребий человеческий. кто побеждать вчера, тот падать сегодний с
              колесница побеждать. случай править все: давать и похищать — но сердце и в оковы
              мочь быть величественно. я пленять с мой друг и согражданин и готовый перенесть
              смерть с мужество и терпение. что мочь сделать невинность и справедливость, когда
              сила и жестокость преследовать они? — возносить меч свой — мы обойметь он. для американец
              хорошо не быть, нежели жить для то, чтобы целовать ваш оковы и пресмыкаться. выслушивать, ацем! я быть твой пленник — и смерть мой быть неизбежный. я не искать она,
              но не быть низкий просить у ты жизнь. ты я хотеть мстить как американец, но я как
              гишпанец — прощать ты. снимать с они оковы! как! гишпанец уважать человечество? — гишпанец человеколюбивый? — тот сердце, который я принадлежать по мой чувство. право! добрый путь! просить от я поклониться этот добрый старушка европа; я она с тот
              пора знать, как она на теленочек юпитер прокатываться по море. послушать, сорета, оставлять это негодница. я ты сыскать в мадрид человек, ты
              достойный. умнешенький сказать! а я разве пешка? один мой философия что стоить! она стоять палка! по давишный посылка. так! я уже сказать, что ваш логика всегда на спина кончаться. цимара! ты не знать, что сестра твой быть несчастливый этот супружество. 
                о! я вы очень благодарный! тотчас латы,
              панцырь, шишак и весь рыцарский сбруя — и в тот же минута — в отставка. ретивый сердце
              мой всегда на покой проситься. там-то я приниматься за философия, за сорет, за дон
              цапат, педрилла, фердинанд! виват, гишпания и весь ученый челядь! поехать в
              мадрид! но для что здесь медлить боле? оставлять мы сей место. хотя гишпания развратный, ты я она приятный. я счастливый мой судьба. ты верх счастие мой. что это у я? точно отрыжка! вчерашний обед засаживаться в горло; этот грибок да ботвинья!..
            есть, есть, просто черт знать что не есть!  вот оно!  еще!  еще раз  ну, теперь в четвертый!  туда к черта, и в четвертый! прочитывать еще «северный пчела», что там такой? надоедать я
            этот «северный пчела»: точь-в-точь баба, засиживаться в девка.  крахманов награда! а? петрушка крахманов! вот какой быть мальчишка  , я помещать сам он кадет в корпус, а?  что это? что это? неужели бурдюк? да, он, павел петрович бурдюк, производить! а?
            каково? взяточник, два раз быть под суд, отец — вор, обкрадывать казна, гнусный
            человек, какой только можно представлять себя, — каково? и ведь весь свет почитать он
            за прямодушный человек! подлец! говорить: «дело бухтелев решать не так, сенат не
            вникнуть», — а? просто, подлец, узнавать, что на мой доля приходиться двадцать тысяча, — так вот
            зачем не он! как собака на сено: ни себя, ни другой. ну, да я знать ты, ступать морочить
            другой, прикидываться перед другой. я слышать про ты кое-что такой. право, досадно, что
            заглядывать в газета, прочитывать — чувствовать тоска, гадость — и много ничто. эй,
            андрей! . чего изволить-с? пролет. взять вон этот газета! и к что, зачем ты приносить этот
            газета? дурак этакий!   каков бурдюк, а? вот кто, не говорить дальний слово, упрятывать бы в камчатка. с большой
            наслаждение, признаваться, нагадить бы он, хоть сей минута, да вот до сей пора нет да и нет
            случай. что приказывать делать? разгневаться бог. а я бы ты погладить, мазнуть бы ты по
            губа. да уж и губа зато какой! как у вол, у каналья. . бурдюк приезжать. . бурдюк приезжать. . что ты вздор нести! . нет, не павел петрович, а другой какой-то. . да вот изволить сам видеть: он здесь. . просить. . это, точно, другой; а быть, однако же, какой-то сходство.  что приказывать? в что мочь быть вы полезный? . тяжба? с кто? . фамилия: бурдюк, христофор петров сын, а дело с родной брат, павел петров
            бурдюков. . да что ж вы на я уставлять глаз? или думать, я бы захотеть оставлять напрасно
            тамбов и скакать на почтовый? . господи благословлять вы за такой добрый дело! позволять с вы короче познакомиться.
            умный этот дело вы не мочь никогда бы придумывать. вот рассказывать теперь, что нет
            великодушие и справедливость! а это что же? ведь вот родной брат, узы кровь, связь, а
            ведь не пощадить! на брат — процесс! позволять вы обнимать. . изволить! я сам обнимать вы за такой готовность.   а прежде, признаваться, взглядывать на ваш физиогномия, никак нельзя быть думать, чтобы
            вы быть путный человек. . да сурьезный. позволять спрашивать: верно, покойница матушка ваш, когда быть брюхатый
            вы, перепугаться что-нибудь? . что за чепуха нести он? . нет, я вы сказать, вы не быть в претензия, это очень часто случаться. вот у наш
            заседатель весь нижний часть лицо бараний, так сказать, как будто отрезать, и порастать
            шерсть, совершенно как у баран. а ведь от незначительный обстоятельство: когда
            покойница рожать, подходить к окно баран и нелегкий подстрекать он заблеять. . ну, оставлять в покой заседатель и баран. как же я рад! . а уж я как рад, приобретша такой покровительство! теперь только, как начинать
            всматриваться в вы, видеть, что лицо ваш как будто знакомый: у мы в карабинерный полк
            быть поручик, вот как два капля вода похожий на вы! пьяница страшный! то быть я вы
            сказать, что день не проходить, чтобы у он рожа не быть разбивать. . ну что ж? нечего делать! так, видно, бог угодно! я приступать близко. «ну, говорить,
            тетушка, мы весь смертный, один бог, как говорить, не сегодня, так завтра властный в наш
            жизнь: так не угодно ли вы заблаговременно сделать какой-нибудь распоряжение?» что ж
            тетушка? я видеть, не мочь уже язык поворотить, и только сказать: «э... э... э...» а
            этот шельма, что стоять возле кровать ее, брат, говорить: «тетушка сие изъяснять, что она
            уже распоряжаться». слышать, слышать? . кой черт сказать! она сказать только: «э... э... э...» я все подступать: «но позволять
            же узнавать, тетушка, какой же этот распоряжение?» что ж тетушка? тетушка опять отвечать:
            «э, э, э». а тот подлец опять: «тетушка говорить, что весь распоряжение по этот часть
            находиться в духовный завещание». слышать? слышать? что ж я быть делать? я замалчивать и
            не сказать ни слово. . однако ж позволять: как же вы не уличать тут же они во ложь? . что ж?  становиться божиться, что она, точно, весь это говорить. ну ведь... и поверять. . а вот что. как только все это, как следовать, христианский долг быть отправлять, я и
            говорить, что не пора ли прочитывать воля умирать. брат ничто и говорить не мочь:
            страдание, отчаяние такой, что человек только! «взять, говорить, читать сам». собираться
            свидетель и прочитывать. как же бы вы думать быть написать завещание? а вот как:
            «племянник мой, павел петров сын бурдюков, — слушать! — в возмездие его сыновний
            попечение и неотлучный себя при я обретение до смерть — замечать! замечать! —
            оставлять во владение родовой и благоприобретенный имение мой в устюжский уезд... —
            вона! вона! вона куда пойти! — пятьсот ревизский душа, угодье и прочее». а? слышать ли вы
            это? «племянница мой, мария петрова дочь повалищевой, урожденный бурдюкова,
            оставлять следуемый она деревня изо сто душа. племянник, — вона! замечать! вот тут
            настоящий типун! — хрисанфий сын петров бурдюков, — слушать, слушать! — на память
            обо я... — ого! го! — завещать: три штаметовый юбка и весь рухлядь, находиться в
            амбар, как-то: пуховик два, посуда фаянсовый, простыня, чепец», и там черт знать еще
            какой тряпье! а? как вы казаться? я спрашивать: на кой черт я штаметовой юбка? . и свидетель подписываться при это? . как? . а вот как: покойница звать евдокия, а она нацарапывать такой дрянь, что разбирать
            нельзя. . как так? . что вы! . о, я вы сказать, что он горазд на весь. «а племянник мой хрисанфий петров три
            штаметовой юбка»! . молодец, однако ж, павел петрович бурдюк; я бы никак не мочь думать, чтобы он
            ухитряться так! . «обмокать»! что ж это значить? ведь это не имя «обмокать»? . я подавать уже прошение об уничтожение завещание, потому что подпись ложный. пусть они
            не врать: покойница звать евдокия, а не «обмокать». . и хорошо! позволять теперь я за весь это взяться. я сейчас написать записка к один
            знакомый секретарь, а вы между то доставлять я копия с завещание ваш. . несказанный обязанный вы!  а в который дверь нужно выходить — в тот или в этот? . пожаловать в этот. . то-то. я потому спрашивать, что я нужно еще быть по свой надобность. до свидание,
            почтенный. как вы? я все позабывать! . нет. . он еще жить в пять верста от мой деревня. прощать! 
