. раз… два… два час. что это барин нейти?   я,
            кажется, соснуть маленько.   а я, никак,
            опять быть хотеться.   эка, подумать, слово-то, слово-то! ну-ка это… да длинный же оно какой!
                покой, арц, он — про;
            слово, вести, ять — све — просва; ща, быть, наш — щен — просва… просва… просвещать; наш,
            ять — иже с краткий — она — просва… просвещенный; ша, иже — ши — про… све… щеннейши;
            мыслете, иже. тьфу ты, черт! вот тут и выучиваться читать!  .  . спать небойся! . да… можно ты поверять.   на, взять. относить маланья.  
            марья васильевна дом? . куда она пойти, не знать?  
                     . с час быть-с. 
             . ну, ступать. да, позвать, кстати,
            маланья. 
             . кажется, ничто не забывать. все, кажется,
            купить. все. точно.   вот и одеколон.   который-то час?   третий
            в начало. что ж это петруша нейти?   в начало третий.   вот и деньги его готовый.   захлопотаться я совсем. ну, да и случай-то ведь какой!   ведь
            сегодня пятница? . пятница-с. . ну, конечно.   что ж обед — быть? 
             . на, на, на ты мадера.
            ну, смотреть же, маланья, отличаться. у мы сегодня гость обедать. 
             . какой-то господин вы желать видеть-с. . незнакомый? да ты бы спрашивать у он, кто он такой? 
             . вы я не узнавать? . я? я, признаваться, кажется… не иметь честь… 
             . миша, миша! старый приятель
            так-то ты забывать… . эге-ге, брат, как мы с ты постареть! . да, брат, да. постареть, брат, постареть. да ведь легкий ли дело? что ж, чай, год
            двадцать не видаться? . да, двадцать год быть. как время-то проходить! миша, а? помнить… . помнить, помнить. а он еще живой? . живой, как же! ну, вот от он-то я и узнавать, где ты служить… да! лупинус велеть ты
            кланяться. . иван афанасьич? . какой иван афанасьич! иван афанасьич давно на свет нет; сын его, василий… помнить,
            он еще хромой? . ах, да, да. . ну, вот он. он у мы судья теперь. мошка в  . сказать пожалуйста! время-то, время — а? да, кстати, бундюков живой? . живой. что он делаться? он в прошлый год старший дочь за немец-землемер выдавать. как
            же, как же! бундюков ты тоже кланяться велеть. мы все о ты часто вспоминать,
            миша! . спасибо, филипп, спасибо. да не хотеться ли ты что-нибудь? водка, что ли, закусывать…
            пожалуйста. трубка не приказывать ли? ведь мы с ты по-старому?  
                     . благодарствовать, миша. я не курить. . ведь ты у я обедать? . изволить. . ну, вот умница. так-то, дружище, так-то} не ожидать, признаваться, не ожидать. кстати, ты
            женатый? . как не быть! пять человек. по их милость я вот и сюда притаскиваться. _мошкин. а что? . да, да… у ты еще глаз разбегаться, погодить… а что, филипп, помнить, у мы там
            соседка быть… . да, да, она, она. . приказывать долго жить, миша… вот уж девятый год. . ты словно ждать кто-то? . да где же я… . нет, угадывать, угадывать. 
             . да ты… послушать, ты уж не
            жениться ли хотеть? не жениться, миша, я ты говорить! 
             . не беспокоиться, брат… в мой-то лето! а только ты
            угадывать — у я и то в дом свадьба. 
             . то-то я глядеть… что за покупка такой?
            кто ж это у ты жениться? . а вот погодить, я ты — не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерок, что ли, многое
            кое-что порассказать. ты удивляться, братец. впрочем, в короткий слово можно, пожалуй, и
            теперь. вот видеть ли, филипп, вот это у я гостиная, а я вот сам тут спать…   в другой-то комната у я воспитанница
            жить, сирота круглый. она-то вот я замуж и выдавать. . воспитанница? . а тоже за хороший человек; за отличный молодой человек. и все это устраивать твой
            покорный слуга. я, брат, должный про себя сказать: я на судьба жаловаться не мочь; я
            счастливый, ей-богу, счастливый… не по заслуга. . отчего же? конечно, можно. дело совсем слаживать; неделя через два, бог давать, и
            свадьба. вилицкий, петр ильич. он вилицкий звать. он со я в один министерство
            служить. прекрасный молодой человек. в двадцать три год коллежский секретарь, на день
            титулярный, и на вид. он далеко пойти. не богатый он, точно, да что за беда! малый с
            голова, работящий, скромный… знакомство хороший иметь. он сегодня у я обедать;
            впрочем, он почти каждый день у я обедать, — только сегодня он хотеть с себя приводить
            один свой приятель, молодой тоже человек, но, знать, этакий…   состоять при сам особа
            министр… ну, понимать… . да и я что-то нездоровиться. впрочем, это пустяк. захлопотаться мы с он — вот и
            все тут. а я все-таки к твой услуга. сделать одолжение, брат, без церемония. . в четыре, брат, в четыре… . ну, так я еще успевать…   уж
            это не гость ли? 
             . мочь быть… да что ж это маша
            нейти? 
             . как же, брат, это… нельзя ли…
            то… как-нибудь… 
             . а! легкий на помин!.. где это вы
            пропадать? . ну, хорошо, хорошо.   маша, рекомендовать ты
            старый мой приятель и сосед, филипп егорыч шпуньдик.   он вот только сегодня из деревня приезжать, с родина я весточка
            привозить. просить любить и жаловать. . очень, брат, она я нравиться… очень, очень. . как же, брат, нельзя… я и так перед дама смерть быть совестно… впрочем, я сейчас
            являться.  
                     . не мочь знать-с. 
             . что ты? . на корица?   да ты я погубить
            собираться, я видеть! как же ты я сказывать, что у ты все, что нужно?   на ты четвертак. только смотреть, если обед
            не быть готовый через  … через четверть
            час… я ты… ты у я… ну, ступать же, ступать. чего ты ждать? 
             . петр ильич вилицкий и господин
            фон  … фон фокин. 
             . что это? он велеть тот»
            докладывать? . о, помиловать-с!..   покорнейше
            просить приседать…   какой сегодня,
            можно сказать, приятный погода! холодно немножко, а впрочем, очень приятно. . тот-ак-с.   что
            это ты сегодня не быть, петруша? здоровый ты? . слава бог. а что марья васильевна? . маша здоровый… гм.   изволить сегодня
            гулять-с? . весьма приятный прогулка; такой весь благовидный общество; ну, песочек тоже по
            тротуар… магазин… весь это очень удобный.   можно сказать, петербург — первейший столица мир сей. 
             . ведь за граница-с… ничто подобный не
            иметься? . я думать, ничто. . вот особенно когда исакий быть оканчивать; вот уже тогда точно… преферанс быть
            значительный-с. . слава бог! . помиловать, напротив, мы…   вы не
            поверять, родион карлыч, как я счастливый, глядеть на они, на оба…   для старик,
            холостой человек, как я… мочь себя представлять… какой этот… неожиданный… . да-с. брак, основывать на взаимный склонность и на рассудок  , быть один из великий благо
            человеческий жизнь. . и потому я, с свой сторона, вполне одобрять измерение тот молодой человек, который с
            обдуманность   исполнять этот… этот
            священный долг. . ибо что мочь быть приятно семейный жизнь? но обдуманность при выбор супруга —
            необходимый. . конечно-с, конечно-с. все, что вы говорить, родион карлыч, так справедливо…
            признаваться… вы я извинять… но, по-моему, петруша должный почесть себя счастливый, что
            заслуживать ваш… благорасположение. 
             . помиловать! . она у себя в комната… должно быть, теперь одеваться… впрочем, ты мочь
            постучаться. . сделать одолжение. . во-первых, за ваш посещение; во-вторых… я видеть, вы любить мой петруша… у я не
            быть ребенок, родион карлыч… но я не знать, можно ли к сын много привязываться, чем я к
            он… так вот это-то я и трогать, просто так трогать, что и сказать нельзя…   вы извинять я…   что это? как не
            стыдно…  
                     . я, поверять, очень приятно видеть такой чувство… 
             . вы извинять откровенность старик… но я
            столько об вы наслышаться… петруша отзываться об вы с такой уважение… он так дорожить
            ваш мнение… вы увидеть мой маша, родион карлыч: вы увидеть… как перед господь бог
            говорить, она составлять его счастие, родион карлыч; она истинно прекрасный девушка! . я, с свой сторона, петр ильич от душа желать всякий добро.   а позволять узнавать, вы, кажется, в первый департамент
            столоначальник служить? . как же-с, как же-с!   а позволять
            полюбопытствовать — ведь уже с полгода быть, как вы с мой петруша познакомиться? . с полгода.   я в
            ваш приятель особенно нравиться то, что он, можно сказать, молодой человек с правило…
                это в наш время редко. в
            немой нет этот ветер… знать, ветер…   а это важный. я сам
            также молодой человек…   я не какой-нибудь катон… но… . эх, как…   позволять, родион карлыч,
            представлять вы… пряжкин, катерина савишный, штаб-офицерша… марья васильевна тетка
            двоюродный… 
             . что там такой?.. как же теперь?..   эх!.. . просить вы не церемониться… если вы нужный… . сейчас, сейчас.  
                     . я михайло иваныч сказать, что вы здесь один оставаться… извинять его, пожалуйста…
            старик совсем захлопотаться. . помиловать, что за беда? 
             . вы очень добрый и снисходительный… я вы
            предуведомлять… михайло иваныч отличный человек… я он мочь называть свой благодетель… но
            вы видеть сам: он довольно простой…   не правда ли, он… 
             . она… небогатый
            женщина — впрочем, тоже весьма добрый… и… . а в петербург он давно на служба? . сколько господин мошкин год? . год пятьдесят, я думать, быть. . долго ж он оставаться столоначальник! а скоро ли я быть иметь удовольствие увидеть
            ваш невеста? . она сейчас являться. . господин мошкин я очень лестно об она отзываться. . не судить с первый взгляд — вот все, о что я вы просить. . ваш невеста… ведь она… не иметь большой со-стояние? . у она ничто нет. 
             . да. ну, впрочем, я понимать… любовь.. 
             . я она очень любить. . да. ну, в такой случай много нечего желать, и если этот брак мочь составлять ваш
            счастие — я вы от душа поздравлять. а что, вы сегодня вечер не намерен ли в театр?
            рубини петь в «лучия». . сегодня вечер? нет, не думать. я на день собираться, съездить с мой невеста и с
            михаил иван-чем… но вы как будто еще что-то я хотеть сказать насчет… насчет мой
            свадьба… . я? нет… а сказать, пожалуйста, ваш невеста, кажется, марья… марья васильевна
            звать? . марья васильевна. 
             . я, право, не знать.   позволять узнавать… вы кто угодно? . я очень приятно… вы, может быть, ми-хайло иваныч желать видеть? . не изволить беспокоиться… я уже тот-с… я-с…  
                     
             . что за чудак? . должно быть, знакомый какой-нибудь михайло иваныч… я он, впрочем, никогда здесь не
            видать…   михайло иваныч сейчас являться.
                родион
            карлыч… пожалуйста… вы извинять… 
             . полнота, полноте…   а! да вот, кажется, и сам господин
            мошкин… 
             . маша, честь иметь представлять ты господин фон фонка.   вот-с, родион карлыч, мой маша… 
             . я очень лестно… я почитать себя счастливый… я
            давно желать иметь удовольствие… . я надеяться, марья васильевна, что вы полюбить мой приятель… 
             . милость просить приседать.
                родион карлыч! сюда не угодно
            ли?  
              филипп егорыч!  
              катерина савишный!  
              и ты, петруша, приседать.   гм. какой
            сегодня приятный погода… . мочь быть, вы сам играть? . как же-с, она играть на фортепиан-с. варияция и прочее все. как же-с… . это очень приятно. я тоже немножко играть на скрипка. 
             . совершенный истина
            изволить сказать-с. я тоже это не раз удивляться. что за пентюх, подумать, жить на
            света! 
             . я весьма приятный
            замечать, что у мы, в россия, даже в провинция, начинать распространяться охота к
            искусство. это очень хороший признак. 
             .
            именно-с, как вы изволить говорить-с. я вот-с, человек небогатый-с — вот даже мочь
            спрашивать михаил иваныч, — я тоже для свой дочь фортепиан из москва вы-писать-с.
            один горе: в наш палестина учитель сыскать довольно затруднительный. . точно так-с. тамбовский губерния, острогожский уезд. . а что? . урожай больно плохой-с… вот уже третий год. . а! это нехороший! . это очень похвальный. . какой же неудобство, например? . а как же-с! не то плотина вдруг прорвать. рогатый, с позволение сказать, скот-с тоже
            сильно колевать-с.   воля всевышний, конечно.
            должно покоряться. 
             . вы, вероятно, также любить танец?.. . неужели? как это странный!   последний бал в
            дворянский собрание быть удивительно блестящий; я думать, тысяча три быть человек. . сказать!   а? филипп? вот бы
            куда ты съездить. как ты думать, у вы это не увидеть? 
             . но неужели же вы не любить туалет — и вообще
            удовольствие… это так свойственный… . в большой подьяческий, в дом блинников, на двор, в третий этаж-с. над ворота
            еще вывеска такой мудреный. прелюбопытный вывеска: ничто понимать нельзя; а ремесло,
            должно быть, хороший. . а! покорно вы благодарить. я нужно с куфнагель поговорить.   с он однажды в мой присутствие случаться престранный
            происшествие. воображать, идти мы однажды по невский… . так-с, так-с… 
             . прелюбопытный, прелюбопытный анекдот!
            впрочем, такой сходство бывать. вот и у мы — помнить, филипп, двое сосед проживать —
            брат полугусев — помнить? просто друг от друг не отличать, бывало. ни давать ни взять,
            один как другой. правда, у один нос быть широко и на один глаз бельмо — он же скоро
            потом спиваться с круг и оплешиветь; а все-таки сходство быть удивительный. не правда ли,
            филипп? 
             . игра природа в такой случай очень
            замечательный. 
             . хорошо, ступать.   никто больше не угодно? никто?   поди, поди скоро
            докладывать: обед готовый.   а позволять узнавать, родион карлыч, вы ведь в карточка
            поигрывать?.. . конечно, мы сейчас обедать быть. это я только так… вот, если угодно, после обед, по
            маленький. . это понятный. в ваш год другой мысль в голова… а ваш почтенный тетушка играть' . а! я этот игра не знать… но вообще дама иметь у мы право жаловаться на карта… . как почему же? ваш вопрос я удивлять. 
             . кушанье готовый . никак нет-с.  
                     
             . да! михайло иванович, мочь быть,
            сегодня зайти — так ты… опять он сказать, что я дома нет. слышать? митька.
            слушать-с.  
                     
             . чего изволить? вилицкий. ведь ты,
            кажется, сказывать… михайло иваныч вчера тоже заходить? 
             . как же-с! они с самый
            воскресение каждый день изволить заходить-с. . а! . в воскресение изволить даже в большой беспокойство прибегать-с, здоровый ли, дескать,
            твой барин — отчего его вчера у мы не быть? . я они докладывать-с, что вы в город нету-с… дескать, уезжать по дело. . ну, а он что? . да, я она прочитывать… ну, послушать: если сегодня михайло иваныч приходить, ты сказать он, что
            я вернуться и опять со двор выезжать — но что я у он сегодня непременно быть… слышать?..
            непременно. ступать, да вицмундир я приготавливать. . дворник сказать, что не знать-с, а что, казаться, вы точно не изволить дома
            ночевать-с. 
             . ну, ступать.   что за ребячество! и
            что за глупый мысль — прятаться? как будто это возможный!.. теперь лгать придтись,
            выдумывать.. старик не обманывать — весь наружу выходить. эх, как это весь скверный,
            скверно!..   и что со я сделаться
            такой? отчего у я — просто мороз по кожа подирать, как только я подумать, что я надо
            наконец к он съездить? ведь я все-таки жених: ведь я на день жениться… притом я маша
            любить… я… да; я готовый на она жениться. да и дело слаживать… я давать слово… ну, и, наконец, я
            вовсе не прочь…   удивительно! это я
            никак, признаваться, не предвидеть!   но этот
            обед! этот обед! век я этот обед не забывать. и что сделаться с маша? ведь она не
            глупый… разумеется, не глупый. ну, слово, просто слово не уметь сказать! уж фонк и так и
            сяк, и с тот сторона, и с другой — всячески. нет, сидеть, как каменный! «да-с, как же-с,
            я очень рад»… я весь время за она краснеть. фонка я теперь в глаз смотреть не мочь;
            ей-богу! я все казаться, что он как будто посмеиваться. да и быть что. разумеется, он,
            как человек деликатный, весь свой мнение не высказывать…   робкий она, дикий… в свет никогда не жить… конечно. от
            кто ж она и быть заимствовать… это… ну, этот манера наконец… не от михаил же иваныч, в
            самый дело!.. притом она так добрый, так я любить… да и я она любить.   разве я говорить, что она не любить?.. только вот…
                я с фонок согласный:
            воспитание — важный вещь, очень важный вещь.   однако ж надо к они пойти… да; я сегодня к он отправляться…   ах, как это все нехорошо!   что ты? 
             . а! ну, хорошо; ступать.   от
            маша!   что за преувеличение такой? к что это?   «вы я не любить больше; это для я теперь
            ясно». сколько раз это быть писать? «пожалуйста, не стесняться ничто; мы оба еще
            свободный. я уже давно замечать в вы постепенный охлаждение ко я»… а вот и неправда!
            «хотя вы наружно не изменяться… но теперь вы, казаться, тяжело становиться притворяться… да и
            к что? вы, говорить, уезжать из петербург… правда ли это? видно, вы бояться встречаться
            со я. во всякий случай, я бы желать с вы объясняться… преданный вы» и прочее.
            «когда вы вернуться, вы находить этот письмо. прийти к мы, не для я — а для бедный
            старик, который с ум сходить весь этот день. если я ошибаться, если я вы напрасно огорчать
            — извинять я… на ваш последний посещение…до свидание».   ну к что это, к что это? что это такой? как не стыдно
            наконец… вечный недоразумение… хороший перспектива в будущее! ну, полагать, я точно не
            правый, не быть у они пять день сряду; но зачем же сейчас выводить такой заключение?.. и
            что за торжественный тон!   во все это гораздо много самолюбие, чем любовь. любовь не
            так выражаться.   впрочем, я точно к они пойти
            должный — сегодня же. я перед маша виноватый, точно.   я к он теперь же заезжать, перед департамент… оно и кстати. да, да,
            решительно поехать…   да; только сначала
            я ужасно быть неловко… ну, делать нечего!  
            что такой? . господин фонк приходить-с. желать вы видеть-с. с они господин какой-то-с. . заниматься литература, и с большой успех. 
             . ага! . он еще ничто не печатать… но он я на день прочитывать повесть… прекрасно написать
            сочинение! особенно слог — превосходный! 
             . как заглавие, позволять узнавать? . а! . много чувство, теплота; быть даже возвышенный место. . я бы очень быть лестно, если б господин созомэнос угодно быть прочитывать также я
            свой повесть… . садиться, господин; да не угодно ли трубка? 
             . и
            воображать, какой странность! господин созомэнос до сей пора нисколько не подозревать в
            себя литературный талант… а он, как видеть, не первый молодость… сколько вы год,
            алкивиад мартыныч? 
             . притом же он и происхождение не русский…
            впрочем, он в весьма ранний лета покидать свой отечество, состоять в разный должность,
            служить больший часть в провинция; приезжать, наконец, в петербург с намерение посвящать
            себя изучение мыловаренный промышленность — и вдруг начинать сочинять… что значить талант!
                я,
            признаваться, не слишком большой охотник до современный словесность: нынче как-то странно
            писать; притом я, хотя почитать себя совершенно русский человек и русский язык признавать,
            так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно алкивиад мартыныч, не русский
            происхождение и, следовательно, не иметь, так сказать, голос… . ну, полагать. что бишь я хотеть сказать… да! я точно не большой охотник до современный
            словесность  
              но очень любить хороший русский
            слог, правильный и выразительный слог. оттого-то я так и обрадовать повесть господин
            созомэнос… я поспешить изъявлять он искренний удовольствие. впрочем, печатать я он она
            не советовать, потому что, к сожаление, в нынешний критика я очень мало вкус замечать. . да; мудрено они что-то писать. созомэнос  . просто ничто. . он вы на день свой повесть приносить.   вы видеть, он довольно странный человек, что
            называться, чудак; но это-то я в немой и нравиться. весь настоящий писатель большой
            чудак. признаваться, я очень рад мой открытие.   Che le brodeche.   ну, а
            вы что поделывать, любезный мой петр ильич? как ваш дело? . да все так же. . гм. ну, как же вы намерен теперь?.. . я вы сказать откровенно, родион карлыч… я сегодня собираться съездить… туда… фонк. и
            прекрасно сделать. . конечно. 
             . я признаваться вы… я бы очень желать
            поговорить с вы… . так что ж? что вы мешать теперь?.. 
             . вы, мочь быть, стеснять присутствие
            господин созомэнос… помиловать! посмотреть на он.   он и не замечать мы. у он воображение не то, что у мы с вы: он,
            мочь быть, теперь на восток, в америка, бог знать где.   говорить, что вы
            хотеть я сказать? 
             . вот видеть ли, я, право, не знать, с что
            начинать… вы такой я оказывать расположение. ваш совет всегда так дельный, так
            умный… . послушать, петр ильич… вы позволять я излагать вы мой мнение с совершенный
            откровенность? . неужели?.. в самый дело!   ах да, это очень забавный!
                Eine allerliebste
              Geschichte! 
              это с он довольно часто случаться… что за
            чудак этот господин сочинитель!   спать,
            как моська! но я, право, это очень нравиться. это очень оригинальный — а? . да-а. . я нисколько в это не сомневаться; я не сомневаться также в ваш благодарность…
            благородство ваш мысль я слишком известно… но тут представляться вопрос, на который
            следовать обращать внимание. господин мошкин, конечно, достойный человек; но, сказать
            сам, любезный мой петр ильич, вы и он, принадлежать ли вы один и тот же
            общество? . я так же бедный, как он; я еще бедный он. . дело не в богатство, петр ильич: я говорить об образованность, о воспитание, об образ
            жизнь вообще… вы извинять мой откровенность… . говорить; я вы слушать. . теперь… теперь насчет ваш невеста. сказать я, петр ильич, вы она любить? . любить.   я она любить. . все это так… и я во все с вы согласный. но послушать, родион карлыч, поставлять вы
            себя тоже на мой место. как вы хотеть, чтоб я теперь от свой слово отступаться?
            помиловать! ведь я свой отказ убивать марья васильевна… ведь она, как дитя, отдаваться я
            в рука. я ведь, можно сказать, она выводить на свет; я она отыскивать, я навязываться она!., я
            теперь должный идти до конец. как вы хотеть, чтоб я сбросить этот ответственность?.. да вы
            первый быть я презирать… . позволять, позволять; я не намеривать оправдывать вы вполне; но на ваш довод еще можно
            возражать. по-моему, обязанность бывать двоякий род: обязанность перед другой и
            обязанность перед сам себя. какой вы иметь право вредить себя, портить собственный
            жизнь? вы молодой, во цвет год, как говориться; вы на вид; вы предстоять, мочь быть,
            блестящий карьера… зачем же вы хотеть бросать дело, так хорошо начинать вы? . конечно, вы мочь, жениться, продолжать служба — спор нет; да вот что, петр ильич:
            до все можно доходить со время; но кто же не предпочитать короткий путь? трудолюбие,
            усердие, аккуратность — все это не оставаться без награда, точно; блестящий способность
            также весьма полезный в чиновник: они обращать на он внимание начальство; но связь,
            петр ильич, связь, хороший знакомство — чрезвычайно важный вещь в свет. я вы уже
            сообщать мой правило насчет избежание близкий сношение с человек низкий круг; из это
            правило естественно вытекать другой, а именно: стараться как можно более знакомиться с
            человек высокий. и это даже не слишком затруднительный. в общество, петр ильич, всегда
            готовый принимать чиновник деятельный, скромный, с образование; а быть однажды принимать
            в хороший общество, он со время мочь заключать выгодный партия, особенно когда он
            одинокий и не иметь никакой неуместный семейный связь. 
             . я понимать состояние ваш дух. оно не
            так странно, как вы думать. это, видеть ли, петр ильич, это переход; это переходный,
            так сказать, состояние, кризис. понимать я — кризис. если б вы мочь теперь удаляться
            отсюда, хоть на месяц, я уверенный, вы бы вернуться совершенно другой человек. и потому
            призывать на помощь весь сила ваш характер — и решаться! 
             . вы думать? но маша, родион
            карлыч, маша? совесть я замучивать. 
             . к что такой слово? это, позволять вы
            замечать, этот ребячество… вы извинять я… но искренний участие, который я в вы
            принимать…   конечно, марья
            васильевна быть сначала очень тяжело; мочь быть, даже она горесть не скоро рассеиваться;
            но быть рассуждать хладнокровно. вы совсем не так виноватый, как вы думать. а ваш
            невеста, с свой сторона, вы должный быть даже благодарный… вы протягивать она, так сказать,
            рука, вы первый выводить ее из мрак тьма, вы разбудить ее дремать способность, вы,
            наконец, начинать ее образование… но вы пойти далее. вы возбуждать в она надежда —
            несбыточный; вы она обманывать, полагать, но вы сам обманываться… ведь вы, повторять, не
            притворяться влюбленный, не обманывать она с намерение? . так из что же вы так волноваться? зачем упрекать себя? поверять, мой любезный петр
            ильич, вы до сей пора, кроме добро, ничто не сделать марья васильевна… . боже мой, боже мой! на что решаться?   вы должный презирать я… . конечно, конечно… я несказанный благодарный… . мой дело, вы понимать, здесь посторонний. вилицкий. ради бог, фонк, не говорить
            это…   кто это? а! ты? что
            ты надобно?   что такой? . госпожа какой-то вы спрашивать-с. 
             . да неужели ж вы становиться с мы
            церемониться? мы с он   уходить
            мочь.   алкивиад мартыныч, просыпаться.   просыпаться.   как можно эдак спать? . а я точно, кажется, вздремнуть. 
             . да зачем же, господин, зачем же вы уходить? 
             . Тссс… алкивиад мартыныч, понимать… к они вот
            дама приходить… . да это ничто не значить… я вы уверять, это так. это что-нибудь такой… я не знать… это
            ничего. . нет, право, если вы не к спех, если вы не собираться куда-нибудь, оставаться,
            пожалуйста. мы еще поболтать. 
             . молодой? а? фонк  . я не знать… 
             .
            так как-с приказывать-с? . просить, разумеется.  
            позволять узнавать, с кто я иметь…  
            марья васильевна!   вы!., здесь, у я!..  
                     . один… но… . успокаиваться, просить вы… вы так бледный… здоровый ли вы? 
             . послушать, марья
            васильевна, я виноватый, кругом виноватый пе-ред вы… прощать я. ну да, точно: я не
            выезжать из петербург… я избегать встреча с вы. отчего? — спрашивать вы. не знать,
            ей-богу. я иногда… со я иногда происходить непонятный вещь… глупый мысль я лезть в
            голова… я сам на себя тогда не похожий… но у вы тотчас рождаться такой подозрение… вы
            очень мнительный, марья васильевна. . ну да, да; виноватый я, виноватый; прощать я, быть снисходительный… . ради бог, успокаиваться. это все пройти. все устраиваться к хороший… вы увидеть. . послушать, марья васильевна, вы точно нужно с вы переговаривать; мы нужно серьезно
            объясняться… разумеется, не здесь и не теперь. надобно прекращать весь этот
            недоразумение… . маша, как вы мочь это говорить? конечно, я перед вы виноватый; но, повторять вы,
            это все объясняться. мы надобно только переговаривать с вы, немножко переговаривать. я
            честный человек, маша, вы это знать; я никогда вы не обманывать… вы я только напрасно
            раздирать сердце… ну да; я виноватый… прощать ж я… . опять! это с ваш сторона, право, жестоко. вы очень хорошо знать, что я вы любить.
            взглядывать на я; неужели же вы не чувствовать?.. успокаиваться, пожалуйста, и вернуться
            домой… а сегодня вечер… . к что это, маша? что за охота и себя мучить и я? впрочем, я не иметь право
            упрекать вы: я виноватый перед вы и молчать. но, право, послушаться я… 
             . если вы я любить — ради бог,
            переставать… вы и не подозревать, в какой вы я ставить нелепый положение…   ради бог, маша, уходить… сегодня вечер я
            непременно, непременно прийти…  
            переставать же, ради бог!.. 
             . там… у
            я приятель. 
             . маша… погодить же, маша…
                господин, пожаловать! теперь можно.   пожаловать… . ваш посетительница уходить? . я сегодня собираться… 
             . я видеть, господин, вы весь
            слышать… 
             . еще бы, еще бы… фонк  . алкивиад мартыныч, позволять вы
            замечать, ваш смех весьма неуместный…   петр
            ильич, пожалуйста, не сердиться на он… весь этот сочинитель — сумасшедший, и,
            по-настоящему, они в порядочный дом впускать нельзя: они понятие не иметь о приличие. не
            быть в претензия на я, петр ильич… сделать одолжение… 
             . переставать же наконец,
            алкивиад мартыныч…   вы
            мочь быть уверенный,что никто не узнавать… . помиловать, напротив; отчего же? это презабавный анекдот. 
             . петр ильич… . ну, хорошо, хорошо. впрочем, во все этот происшествие ничто нет удивительный. вы
            сам виноватый, позволять вы сказать… ваш отсутствие… я находить весь это весьма
            естественный… оно даже с некоторый сторона похвально… 
             . вы находить? . о, без сомнение! 
             . вот вы и живой, так сказать, комментарий на
            мой слово… а, впрочем, быть говорить о другой… 
             . ну, успокаиваться вы наконец?
                смотреть не заснуть теперь
            опять. . вы бы хорошо мы несколько стих прочитывать.. я уверенный, что вы писать стих… 
             . до слезать, до слеза… . знать ли что, вилицкий? вы очень строгий и взыскательный человек. 
             . например? 
             . да нету они дома-с… нету-с. выезжать
            изволить. . в такой случай я хотеть записка он оставлять. . они приказывать вы сказать, что сегодня к вы заезжать-с… а записка вы мочь и здесь
            написать-с. . да отчего ты не хотеть, я впускать? . а ты хотеть в комната за чернильница сходить? . митя, ведь барин твой дома… я ведь знать. пускать. . никак нет-с. . полно, митя, пускать. твой барин не выезжать. я в овощной лавка спрашивать и у дворник.
                петруша, петруша, приказывать я
            впускать. я знать, ты дома. . да вы же сам-с… . ступать, говорить. . о, помиловать! что за беда! напротив, ты я извинять… я, мочь быть, помешать…   родион карлович мой низкий… я
            сначала не узнавать быть вы… знать, эдак, солнце…   как ваш здоровье? . о, нет-с… мы и без то собираться уходить… алкивиад мартыныч, пойти… . да… но мы увидеться… где вы обедать? . прощать, родион карлыч… алкивиад мартыныч… где вы жить? . в гороховый, в дом купчиха жмухина. вилицкий. я быть иметь удовольствие…  
            я очень рад вы видеть, михайло иваныч. . я собираться сегодня к вы, михайло иваныч… я и так скоро нужно быть выходить… да что
            ж вы не садиться? 
             . хорошо, хорошо… слава бог… который-то
            час? . должно быть, второй. . второй уже? 
             . я?.. . мы человек простой, петруша; но мы ты любить от весь душа; извинять мы, коли мы в что
            перед ты провиниться. мы весь этот время не знать, что и придумывать, петруша; дух пасть
            вовсе, измучиваться. воображать сам, каков быть наш положение! знакомый спрашивать: а где
            же петр ильич? я хотеть сказать: отлучаться, мол, из город, на короткий время — а язык не
            слушаться… что быть делать? перед свадьба — воображать. а маша-то бедный! о себя я уж и
            не говорить. ведь маша… представлять: ведь она твой невеста. ведь у она, у бедняжка, кроме
            ты да я, никто на свет нет. и хоть бы какой быть причина, а то вдруг — словно
            нож в сердце пырнуть. . право, михайло иваныч… . ведь я знать, петруша, она у ты сейчас быть…   сегодня поутру она вдруг надевать шляпка; я спрашивать — куда? а
            она я, словно полоумный: пускать, говорить, за покупка.   ну, какой уж тут покупка, петруша, сам посудить! я ничто; отпускать она
            — да за она… глядь, а она по улица бежать-бежать, сердечный, да прямо сюда… я за угол,
            знать, вот где штофный… смотреть, эдак через четверть часик, выходить она от ты, мой
            сиротка, лицо на сердечный нет; садиться, голубушка, на извозчик, опускать эдак голова да
            как заплакать…   жалость
            подобно, петруша, право! 
             . я виноватый, михайло иваныч, точно виноватый и
            перед она и перед вы… прощать я. . помиловать, как вы мочь думать… . и ее тоже не разлюблять? она так ты любить. петруша… она умирать, если ты она
            бросать. . ты представлять, ведь она твой невеста… ведь уж и свадьба назначать… с твой же
            согласие… . ну, кончать, петруша, кончать… кто прошлое поминать, то, ты знать… 
             . а я только точно марья васильевна
            говорить и теперь вы повторять, что я нужно быть иметь с она небольшой объяснение…
            знать, для то, чтоб подобный недоразумение вперед уже не повторяться… . я надобно с марья васильевна объясняться. . вы я не совсем понимать, михайло иваныч… а, впрочем, это все объясняться, вы
            увидеть, в весьма скорый время — и все пойти хорошо.   а вы даже в лицо изменяться, бедный мой михайло иваныч… как я
            виноватый, как непростительный виноватый перед вы! . бон! три год сряду ты я радовать и утешать… раз как-то опечаливать, большой важность!
            стоить говорить! а что касаться до объяснение — я на ты полагаться, ты ведь у я умный…
            ты все к хороший устраивать. только, пожалуйста, быть снисходительный. маша, ты сам знать,
            запугивать ничто не стоить. а что она застенчивый и сиротливый — ты на это не смотреть; она не
            ком-эль-фонт, полагать; да не в этот счастие жизнь заключаться, петруша, поверять я; а в
            нравственность, в любовь, в доброта сердечный. у ты, конечно, друг ученый — ну, и
            разговор, конечно, эдакий все отвлеченный… а мы… мы только любить ты уметь от все
            сердце… в это, петруша, с мы уж никто не поспорить… . в департамент? что ж! я ты не удерживать… а когда ж ты к мы, петруша? 
             . чего изволить-с? . вдруг после весь этот слеза и тревога… воображать. а? петруша? 
             . ну, хорошо. . ведь я весь этот время в департамент даже не быть… воображать вы себя… ведь это наконец
            замечать мочь. . я и то мочь нет как быть совестно… вы, пожалуйста, эдак приготавливать марья
            васильевна… сказать она, чтоб она я прощать… . да уж увидеть там…   а!
            бесстыжий глаз! ведь, вишь, какой!  
            а впрочем, я хвалить, слуга должный барский воля соблюдать. ну, петруша, спасибо ты,
            воскрешать ты весь мы… ехать! . ехать.   если господин фонк опять
            зайти, сказать он, что я у он сегодня быть… . ну, это мы все там увидеть… надевать шляпа — пойти. 
             . что-с? мошкин. самовар для
            катерина савишный поставлять. стратилат. слушать-с.   мошкин  . никто не
            приходить? стратилат. никак нет-с. мошкин. и ничего… эдак, не приносить? стратилат.
            ничто-с. мошкин  . ну, ступать.   боже мой, боже мой, что ж это такой? вдруг опять, опять
            все рухнуть… теперь уж дело-то ясно…  
            какой средство, какой средство, наконец…   никакой нет средство. это все…   сам себя, разве как-нибудь… авось эдак перемалываться.   о господи боже!   а, это ты, филипп? спасибо,
            что хоть ты не забывать. 
             . бон! я разве ваш брат, столичный штука?
                ну что, быть? 
             . нет, не быть. . господь он знать. все извиняться — дескать, некогда… 
             . эка, подумать…   да, да, да. 
             . да почему же ты… так?., здесь тоже
            быть хороший человек. 
             . филипп, что я перед ты
            скрываться? ты видеть во я совершенно убивать человек. . да ты, мочь быть, преувеличивать, миша… . а что? 
             . нет, это не то. не такой он человек, да и не
            так бы он поступать. . эх, филипп, филипп, ведь ты не знать… ведь я он как сын любить! ведь я с он все
            делить — весь до последний. и ведь что я сокрушать: хоть бы он сердиться, знать —
            легко быть бы я: скоро бы я надеяться; а то просто равнодушие оказывать, сожаление
            даже… вот что убивственно, филипп. ведь вот он и нейти, и не прийти, и завтра не
            прийти, и я словно уж и странно думать, что он будто мочь приходить к мы. . да, брат, да; недаром говориться в стих: «так на свет все превратно». да. . просто хоть ложиться да умирать…   а!
            катерина савишный! ну, что? пряжкин. ничто-с, михайло иваныч, ничто-с; не изволить
            беспокоиться.   здравствовать,
            филипп егорыч. . наш вы почтение, катерина савишный. как вы в свой здоровье? . я тоже слава бог. а марья васильевна как в свой здоровье? . приказывать, как же, приказывать… а он вы не приносить? стратилатка!   что это ты? . ну, хорошо, хорошо.   от кто это? . не мочь знать-с. . что вы угодно-с? . вы, мой любезный… вы приносить этот письмо… от господин вилицкий? 
             . успокаиваться. стратилат, поди заплатить он. 
             . да это вздор! это быть не мочь…
            он наконец не иметь право… вот еще! я к он сейчас отправляться…   стратилатка! шапка я подавать! шуба!
            сейчас! извозчик я — сей минута! . куда ты, михайло иваныч, куда ты, помиловать! . да какой образ ты он к ответ потребовать? . конечно, конечно; да ведь он ты… . что ты, миша, что ты, что ты. . да вот она-с… я вы она уже подавать-с. 
             . ну, и ты туда же. шуба я!
                я он показывать, постоять. . мы с удовольствие, только, право… . неужели? . ну, и ваш дочь довольный свой муж, счастливый? . за что же это? . я с вы согласный. . отчего же? попробовать. иногда, знать, средство, так сказать, простой удивительно
            помогать. я вот свой ближний лететь. вдруг эдак знать, в голова прийти: сие, попробовать,
            например, этот средство. и что ж? глядеть, помогать. я староста свой от водяной деготь
            вылечивать: мазать, говорить, и только. и вылечивать, воображать вы себя! . эх, катерина савишный! 
             . ну, полагать, треснуть. 
             . да вот и он сам! 
             . взять, взять все, что
            хотеть. на что я это весь?   к что? все единый! тащить весь, брать все.  
             
                     . что ты, что ты это, миша? господь с ты! . а что?   хотеть бы я ты видеть на мой
            место! что ж я теперь делать, боже мой, что я теперь делать? как я маша на глаз
            показываться? . ну, говорить, что такой? . послушаться я, миша: не ездить. не ездить, послушаться я: бросать. плохо быть.
            отказываться — ну, делать нечего. это поправлять нельзя, миша, никак нельзя. просто нет
            никакой возможность это поправлять. поверять я. вот и почтенный катерина савишный ты то
            же самый сказать. только напрасно осрамиться. много ничто. . а я он пугнуть. . ну зачем это говорить, миша? как не стыдно? в твой лето… . полно, брат, право полно. это нехороший, полно. опоминаться. плюнуть, . ибо…   ибо, повторять ты, это не девичий дело. да она и не понимать ты —
            как можно! это бог знать что ты такой выдумывать! она просто заплакать; взять да заплакать;
            что ты тогда становиться делать? 
             . да, да. решительно. это так.   ну, друг мой, спасибо вы, что
            дождаться я… а теперь, знать что? оставлять-ка я один эдак на полчасика; погода,
            вишь, хороший: по прешпехт, эдак знать, прогуливаться немножко, друг мой. . да зачем же… . да куда же ты мы гнать? . ну, ничего… не пропадать ваш самоварчик… прощать… . да, право же… . филипп, ради бог… вот твой шапка… . ну, как хотеть. так через полчаса… . да, да, через полчаса. вот ваш шляпка, катерина савишный… салоп, чай, в передняя
            висеть… прощать, прощать…   ну, теперь наступать решительный
            минута. они я спроваживать, теперь действовать надо… что ж я она сказать? я она сказать, что вот,
            мол, как, вот какой дело; что ж теперь мы делать, душа ты мой?.. подготовить она как
            следовать, а потом… ну, потом представлять письмо. а впрочем, тут же присовокуплять, что,
            дескать, это все еще можно как-нибудь устраивать, надежда терять еще не нужно…   но вообще я быть осторожный… у, как осторожный!..
            тут политика нужный.. ну, что ж? надо к она входить.   бояться, ей-богу бояться… сердце так и замирать… чай, на себя не похожий.
                вона! вона лицо! вона как!
                хороший, брат, хороший, нечего
            сказать. красивый!.. однако мешкать нечего. фу!   вот положение! на сражение, чай, не так жутко бывать… да ну же, черт
            взять!   главный беда — начинать.   что, она спать? не мочь быть. мы все тут
            так шуметь. что, если она услышать?.. тем хорошо. конечно, тем хорошо. да ну же, трус,
            ступать. а вот постоять, я вода выпивать немножко.  
              ну, теперь с бог!
               
            ах… это ты… это… это… как же это… ты… 
             . ничто, ничего. я так.. я не ожидать ты…
            я сказать, что ты почивать. . и не удивительно после эдакий ночь.  
            так ты хороший себя чувствовать?.. ну, слава бог. сегодня погода хороший… можно быть
            потом немножко в санки прокатиться… а? как ты думать? 
             . вот еще, что выдумывать!.. какой я…
            то быть то, я точно… ну, да все равный. а посмотреть-ка на я…   ах, маша, маша, ты опять плакать.   я, понимать, маша, я весь понимать, а
            все-таки, право… право, ты напрасно эдак… право, оно еще мочь… то… все… конечно…
                вот ты
            увидеть, право. . да кто ты сказать… 
             . я… я… то быть… я… маша. вы быть у он
            сегодня опять? мошкин. я… да.. точно… да, я быть. маша  . ну, и что ж? мошкин. я он дома не заставать. . он, конечно… впрочем, ты сам… он… он я письмо написать. . маша, ты, пожалуйста, не подумать… это ничего. это так, знать, написать, как
            говориться, сгоряча. это все еще ничего. это все очень легко поправлять. чрезвычайно
            легко. то быть просто ничто не стоить. . у ты нет никакой опора, маша; а я-то что? разве я не любить ты пуще родной дочь?
            ведь что я убивать? я убивать, так сказать, тот мысль, что, в сущность-то, я, я
            один все причина, я все дело затевать. он я зарезать, спор нет, он я просто
            надувать, да что ж? мы от это все так и бросать, поклониться он, да и прочь отходить?
            нет, это невозможно, воля твой. притом, мочь быть, он сам еще опоминаться. приводить же я
            ты он тогда. . что делать? об это-то вот я и думать. . что-о?.. . да ты хороший зараз приказывать я из окошко выпрыгивать! помиловать, маша, что ты, в свой ли
            ты ум? да и куда ты пойти, помиловать, сказать!.. ах, она старый чертовка! да она я, я
            видеть, просто убивать собираться. за что ж это ты, маша, ты-то за что я погубить хотеть?
            помиловать, помиловать!.. что ты это? . ни за что, матушка, не соглашаться, ни за что! маша. послушать. вы я к себя взять
            после матушка, после покойница; вы один заботиться обо я; вот, наконец, с петр
            ильич вы я познакомить; потом вот все это случаться: он посвататься, а теперь
            отказываться… какой же мой положение, михайло иваныч? что ж вы хотеть, чтоб обо я
            подумать?.. . и ты мочь я оставлять? 
             . я с ум сходить, ей-богу с ум сходить. ты
            к тетка переезжать?.. да ты спрашивать прежде, где тетка-то сам жить? — у повивальный бабка
            в чулан за перегородка, вместе с банный веник, сушеный гриб да старый
            юбка! 
             . да нет! это вздор! это вздор! я не в
            состояние быть это вынести. как? и он, и ты, — и все, все разом… доказывать же я хоть ты
            по крайний мера, что у ты сердце добрый, не то что у он. неужели вы весь, молодой
            человек, нынче такой? ты посудить: ведь я только для ты и жить… ведь твой отсутствие я
            убивать… маша, сжалиться над бедный старик… что я ты такой сделать?.. . тьфу вы, женщина! сущий божеский наказание! что раз входить они в голова — ну, хоть
            треснуть!.. нет, маша, я не мочь позволять ты уходить отсюда… здесь твой гнездо, твой кров;
            здесь весь твой и все для ты — я не мочь с ты расставаться… но я… ну да; я готовый,
            пожалуй, соглашаться, что ты правый; да, ты должный весь уважать, а я о свой сторона
            должный ты защищать, как бы родной дочь защищать; это мой дело, потому что ты у я
            жить, потому что я за ты отвечать перед бог и перед человек; а вследствие это я
            ты вот что сказать: ты теперь быть спокойный, — а я вот что намерен сделать: либо я весь
            устраивать по-прежнему, либо я он на дуэль вызывать… маша  . на дуэль? . да, на дуэль. на шпадрон, на пистолет — я все равный. 
             . так что ж я делать, боже мой, что ж я
            делать? у я ум теряться…  
            послушать, маша… да нет! я совсем с панталык сбиваться… ну, да все равный. слушать. ты
            хотеть, чтоб ты уважать, не правда ли? ты хотеть, чтоб никто не сметь даже подумать
            что-нибудь нехороший на твой счет; ты твой теперешний положение в тягость — а? не
            правда ли?.. ну, так слушать же — только, ради бог, не считать я за безумный… вот,
            видеть ли… я… ты оставаться здесь… и никто… понимать?., уж совершенно никто не быть
            сметь — ну, словом сказать, хотеть ты за я замуж выходить? . ты сам виноватый… вольно ж ты быть пугнуть я свой отъезд… да и все, что ты
            я натолковать о презрение там, о кусок хлеб и прочее, — весь это я голова вскружить.
            ведь из что я биться, маша? чего я хотеться? я хотеться, чтоб ты все уважать, как
            королев; я хотеться доказывать все, все, что рука твой получать — да это верх степень
            благополучие!.. один дурак, мальчишка, отказываться — от свой счастие отказываться; а вот я,
            человек степенный, безукоризненный, как говориться, чиновник, и перед ты на колено;
            дескать, марья васильевна, удостоять. вот что я хотеться весь мир доказывать — он
            тоже, петр ильич то быть. вот что понимать… ради бог, не вздумать ты… маша. михайло
            иваныч… . постоять, постой, я знать, я весь знать, что ты я хотеть возражать; но понимать я. какой
            я ты муж — помиловать! об это нечего и говорить… но я чувствовать точно, ты нельзя жить у
            я эдак, по-прежнему, а оставлять я ты не мочь. я предлагать ты покой, тишина,
            уважение, приют — вот что я ты предлагать. я человек честный, ты знать, маша, ничто не
            замарывать; я быть ты лелеять так же точно, как до сей пора лелеять. отец я ты быть —
            вот что. а! ты хотеть бросать, обижать: ты вот сирота беспомощный, приемыш; ты у чужой
            человек из милость на хлеб жить — так нет же! вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а
            я… ширма, понимать, ширма, и много ничто. ну, что ты на это сказать? . вот ты на! а на что ж я, по-твоему, нужный на сие свет? сказать-ка, а? на что? вот
            что выдумывать! да старый дурак, как я, такой счастие и сниться-то не следовать! господи
            боже мой! вот еще что! ты я только один теперь сказать, что ты оставаться… а ответ ты я
            давать потом, когда вздуматься и какой вздуматься… . сделать одолжение, маша.. помиловать, как ты угодно. над ты здесь набольший нет.
            отдыхать. это главное. а остальное улаживаться как-нибудь.   так ты оставаться? 
             . куда это ты? . ничто, ничего… вы она не беспокоить… она у себя в комната… все хорошо.   филипп, душа мой! давать себя обнимать… я сейчас… а вы
            не входить к она… все хорошо, все прекрасно…  
                     
             . чего изволить? . за доктор, скоро… катерина савишень дурно… удар… вот… . что ж? в некоторый смысл оно справедливый. я знать, я знать, вы должно удивлять, что я
            эдак… но вот постоять, это все объясняться… со время. . да что с ты, брат, сказать, пожалуйста… ты вне себя. . мочь быть. еще бы!..  
            филипп, знать, свадьба-то, мочь, еще быть. . а вот узнавать, бог давать… ну, обнимать же я… 
             . и поздравлять я. 
             . э-э? . а ведь ты, знать, предчувствовать, филипп… . не расспрашивать я, друг мой, а хорошо обнимать-ка я опять…   вот так. а маша быть счастливый… в это я
            клясться перед бог! слышать — вы свидетель. она быть счастливый! она быть
            счастливый! никак нет. быть. и много уже нашивать? да, уж довольно. начинать уж петля метать. мочь быть, он говорить, не хотеть ли барин жениться? нет, ничто не говорить. ты видеть, однако ж, у он и другой фрак? ведь он и для другой тоже шить? говорить: это поприглядистый, что на ваш. нет. ты, однако же, сказать, какой на я чин и где служить? сказывать. что ж он на это? говорить: быть стараться. хорошо. теперь ступать. купить. хороший. ты пробовать чистить она сапог? пробовать. блестеть-то она блестеть хорошо. а когда он отпускать ты вакса, не спрашивать, для что, мол, барин нужный такой
              вакса? мочь быть, не говорить ли: не затевать ли, дискать, барин жениться? кажется, пустой вещь сапог, а ведь, однако же, если дурно сшивать да рыжий вакса, уж в
              хороший общество и не быть такой уважение. все как-то не то... вот еще гадко, если
              мозоль. готовый вытерпеть бог знать что, только бы не мозоль. эй, степан! чего изволить? ты говорить сапожник, чтоб не быть мозоль? говорить, хорошо. а ведь хлопотливый, черт взять, вещь женитьба! то, да се, да это. чтобы то да это
              быть исправно, — нет, черт побрать, это не так легко, как говорить. эй, степан! я хотеть ты еще сказать... а, здравствовать, здравствовать, фекла ивановна. ну что? как? взять стул, садиться, да и
              рассказывать. ну, так как же, как? как, бишь, ее: меланья?.. да, да, агафья тихоновна. и верно, какой-нибудь сорокалетний дева? да ты врать, фекла ивановна. да ведь я-то потому ты спрашивать, что я надворный советник, так я,
              понимать... ну, а кроме этот, другой там нет никакой? будто уж самый хороший? подумать, подумать, матушка. приходить-ка послезавтра. мы с ты, знать, опять вот
              эдак: я полежать, а ты рассказывать... да врать, я посмотреть в зеркало; где ты выдумывать седой волос? эй, степан, приносить
              зеркало! или нет, постоять, я пойти сам. вот еще, боже сохранять. это плохой, чем оспа. нет! эк мерзавец, ведь я ничто об это. каков! просить покорно: сподтишка, а? пуф! сумасшедший! ну зачем, зачем... ну что за глупость! перепугать, право, так, что душа
              не на место. ну, ничего, пошутить. ну полно: я сыскать ты другой зеркало. да, сыскать. знать я этот другой зеркало. целый десяток казать старый, и рожа выходить
              косяк. вот вздор: совсем и не думать. агафья тихоновна брандахлыстова? в шестилавочный, что ли, жить? ну да, в мыльный переулок, тотчас за лавочка — деревянный дом? как же за пивной, — вот тут-то я не знать. хорошо, хорошо. теперь я весь это обделывать; а ты ступать, — в ты больше нет нужда. ну, брат, этот дело нельзя откладывать. ехать. да ведь я еще ничто. я так только подумать... пустяк, пустяк! только не конфузиться: я ты женя так, что и не услышать. мы сей же
              час ехать к невеста, и увидеть, как все вдруг. это правда. порядок-то у я, я знать сам, что нет. а, черт, как подумать, право, какой в самый дело бывать ручка. ведь просто, брат,
              как молоко. куда ты! будто у они только что ручка!.. у они, брат... ну да что и говорить! у
              они, брат, просто черт знать что нет. а ведь сказать ты правда, я любить, если возле я садиться хорошенький. ну видеть, сам раскусывать. теперь только нужно распоряжаться. ты уж не заботиться ни о
              что. свадебный обед и прочее — это весь уж я... шампанское маленький один дюжина никак,
              брат, нельзя, уж как ты себя хотеть. мадера тоже полдюжины бутылка непременно. у
              невеста, верно, быть куча тетушка и кумушка — этот шутить не любить. а рейнвейн — черт с
              он, не правда ли? а? а что же касаться до обед — у я, брат, быть на примета
              придворный официант: так, собака, накормить, что просто не вставать. помиловать, ты так горячо браться, как будто бы в самый дело уж и свадьба. я? ну нет... я еще не совсем согласный. я говорить только, что не худой бы. как, помиловать! да мы уж совсем быть все дело... да что? разве ты не нравиться женатый
              жизнь, что ли? ну, так что ж? за что дело становиться? да дело ни за что не становиться, а только странно... как же не странно: все быть неженатый, а теперь вдруг — женатый. ну, ну... ну не стыдно ли ты? нет, я видеть, с ты нужно говорить сурьезно: я быть
              говорить откровенно, как отец с сын. ну посмотреть, посмотреть на себя внимательно, вот,
              например, так, как смотреть теперь на я. ну что ты теперь такой? ведь просто
              бревно, никакой значение не иметь. ну для что ты жить? ну взглядывать в зеркало, что
              ты там видеть? глупый лицо — много ничто. а тут, воображать, около ты быть
              ребятишки, ведь не то что двое или трое, а, мочь быть, целый шестеро, и все на ты
              как два капля вода. ты вот теперь один, надворный советник, экспедитор или там
              начальник какой, бог ты ведать, а тогда, воображать, около ты экспедиторчонок,
              маленький эдакий канальчонка, и какой-нибудь постреленок, протягивать ручонка, быть
              теребить ты за бакенбарда, а ты только быть он по-собачьи: ава, ава, ава! ну быть ли
              что-нибудь хороший это, сказать сам? пусть шалить, да ведь все на ты похожий — вот штука. а оно, в самый дело, даже смешной, черт побрать: этакий какой-нибудь пышка, щенок
              эдакий, и уж на ты похожий. как не смешно, конечно смешно. ну, так поехать. эй, степан! давать скоро свой барин одеваться. я думать, однако ж, что нужно бы в белый жилет. пустяк, все равный. проклятый прачка, так скверно накрахмаливать воротничок — никак не стоять. ты она сказать,
              степан, что если она, глупый, так быть гладить белье, то я найм другой. она, верно,
              с любовник провожать время, а не гладить. право, что-то не хотеться; пусть хорошо завтра. ну быть ли в ты капля ум? ну не олух ли ты? собираться совершенно, и вдруг: не
              нужно! ну сказать, пожалуйста, не свинья ли ты, не подлец ли ты после это? дурак, дурак набивать, это ты всякий сказать. глупый, вот просто глупый, хоть и
              экспедитор. ведь о чем стараться? о твой польза; ведь изо рот выманивать кус. лежать,
              проклятый холостяк! ну сказать, пожалуйста, ну на что ты похожий? ну, ну, дрянь, колпак,
              сказать бы такой слово... да неприлично только. баба! плохо баба! и ты хороший в самый дело! в свой ли ты ум? тут стоять крепостной человек, а он при он браниться, да еще
              эдакий слово; не находить другой место. ну, полно, я ехать — что ж ты раскричаться? такой, право, странный человек! с он никак нельзя водиться: выбранить вдруг ни за что
              ни про что. не понимать никакой обращение. да уж кончать, теперь не бранить. мой почтение! ах, извинять! извинять! физиогномия этот человек я что-то подозрительный: чуть ли он не за тот же сюда
              приходить, за что и я. вы, верно, иметь какой-нибудь надобность к хозяйка дом? нет, что ж... надобность никакой нет, а так, зайти с прогулка. а, прекрасный! мы тридцать четыре день там пробыть; вид, я вы докладывать, восхитительный!
              эдакий гора, эдак деревцо какой-нибудь гранатный, и везде италианочка, такой
              розанчик, так вот и хотеться поцеловать. и хорошо образованный? ни один слово? ни один слово. я не говорить уже о дворянин и прочий синьора, то быть разный ихний
              офицер; но взять нарочно простой тамошний мужик, который перетаскивать на шея
              всякий дрянь, попробовать сказать он: «давать, братец, хлеб», — не понимать, ей-богу не
              понимать; а сказать по-французски: «Dateci del pane» или «portate vino!» — понимать, и
              побежать, и точно приносить. не мочь вы сказать: не замечать, пахать или нет, а вот насчет нюханье табак, так я
              вы докладывать, что все не только нюхать, а даже за губа-с класть. перевозка тоже очень
              дешевый; там весь почти вода и везде гондола... натурально, сидеть эдакий италианочка,
              такой розанчик, одевать: манишечка, платочек... с мы быть и аглицкий офицер; ну,
              народ, так же как и наш, — моряк; и сначала, точно, быть очень странно: не понимать
              друг друг, — но потом, как хорошо обознакомиться, начинать свободно понимать: показывать,
              бывало, эдак на бутылка или стакан — ну, тотчас и знать, что это значить выпивать;
              приставлять эдак кулак ко рот и сказать только губа: паф-паф — знать: трубка
              выкуривать. вообще, я вы докладывать, язык довольно легкий, наш матрос в три день
              какой-нибудь становиться совершенно понимать друг друг. а преинтересный, как видеть, жизнь в чужой край. я очень приятно сходиться с человек
              бывалый. позволять узнавать: с кто иметь честь говорить? жевакин-с, лейтенант в отставка. позволять с свой сторона тоже спрашивать: с кто-с
              иметь счастие изъясняться? в должность экзекутор, иван павлович яичница. нет, кажется, вы не так понимать: это фамилия мой — яичница. ах, извинять! я немножко туговатый на ухо. я, право, думать, что вы изволить сказать,
              что покушать яичница. да что делать? я хотеть было уже просить генерал, чтобы позволять называться я
              яичницын, да свой отговаривать: говорить, быть похоже на «собачий сын». гость-то несчитывать, кафтан общипывать. позволять взглядывать я только один разочек. да ничто не видно, господь. и распознавать нельзя, что такой белеть: женщина или
              подушка. Чш... кто-то идти! а по газета узнавать я, что желать вступать в подряд насчет поставка лес и дрова, и
              потому, находиться в должность экзекутор при казенный место, я приходить узнавать, какой
              род лес, в какой количество и к какой время мочь он поставлять. я тоже, в газета видеть объявлять о что-то: давать-ка, думать себя, пойти. погода же
              показываться хороший, по дорога везде травка... а лейтенант морской служба в отставка, балтазар балтазар жевакин-второй. быть у мы
              еще другой жевакин, да тот еще прежде мой выходить в отставка: быть ранить, матушка, под
              коленок, и пуля так странно проходить, что коленка-то сам не тронуть, а по жила
              прохватывать — как иголка сшивать, так что, когда, бывало, стоять с он, все казаться, что
              он хотеть ты коленок сзади ударять. нет, я покамест жить еще на песок, но иметь, однако же, намерение со время
              перебираться сюда-с в соседство, в этот часть город. да неужели вы я не узнавать? и вы также, сударыня? как же, выходить замуж. да то-то я помнить, что-то быть: или выходить замуж, или переламывать нога. как же, илья фомич кочкарев, в родство ведь мы. жена мой беспрестанный говорить о
              том... позволять, позволять приятель мой, подколесина иван кузьмич, надворный советник; служить экспедитор, один
              весь дело делать, усовершенствовать отличнейше свой часть. здравствовать, матушка арина пантелеевна. ребята на гостиный двор сказывать, что
              продавать шерсть, матушка! странный погода нынче: поутру совершенно быть похожий на дождик, а теперь как будто и
              проходить. вот в сицилия, матушка, мы быть с эскадра в весенний время, — если пригонять, так
              выходить к наш февраль, — выходить, бывало, из дом: день солнечный, а потом эдак
              дождик; и смотреть, точно, как будто дождик. о, смерть, совершенный смерть!.. да-с, это можно сказать... хотеть ли бы вы, сударыня, иметь муж человек, знакомый с морской буря? нет, нет. хороший, по мой мнение, муж быть человек, который один почти управлять
              все департамент. почему же предубеждение? зачем вы хотеть оказывать пренебрежение к человек, который
              хотя, конечно, служить в пехотный служба, но уметь, однако ж, ценить обхождение высокий
              общество. сударыня, разрешать вы! что-нибудь, верно, случаться. что-нибудь случаться? да, недурной. вот черт побрать! этот дурак влюбляться. еще быть мешать, пожалуй. совсем нехороший, совсем нехороший. ну, нет, нос я не замечать. она... эдакий розанчик. вы думать, я говорить по-французски? нет, я не иметь счастие воспользоваться такой
              воспитание. мой отец быть мерзавец, скотина. он и не думать я выучивать французский
              язык. я быть тогда еще ребенок, я легко быть приучать — стоить только посечь
              хорошенько, и я бы знать, я бы непременно знать. пойти выкуривать трубочка. а что, не по дорога ли мы? вы где, позволять спрашивать,
              жить? да-с, быть круг: я на остров, в восемнадцатый линия; а впрочем, все-таки я вы
              попровождать. а что ж, пойти и мы. да что! я, признаваться, она не нравиться. да так, как-то не то: и нос длинный, и по-французски не знать. это еще что? ты на что по-французски? да потому что... уж я не знать почему, а все уж быть у она не то. да я сам сначала она было приглянуться, да после, как начинать говорить: длинный
              нос, длинный нос, — ну, я рассматривать, и видеть сам, что длинный нос. ну, это я не сделать. да как же ты они спроваживать? ну, уж это мой дело. давать я только слово, что потом не быть отнекиваться. почему ж не давать? изволить. я не отпираться: я хотеть жениться. рука! взять! да чего ж вы испугаться? не пугаться, это я. право, взять иван кузьмич. ничто, ничего! ведь я свой, родня, передо я нечего стыдиться; открывать же ваш
              личико. помиловать, это дрянь против иван кузьмич. ясно отчего. иван кузьмич человек... ну, просто человек... человек, какой не
              сыскать. и иван павлович дрянь! весь они дрянь. еще бы! плохо это и не выдумывать ничто. непременно иван кузьмич. почему ж стыдно? сказать, что еще молодой и не хотеть замуж. ну, так если вы хотеть кончать за один раз, сказать просто: «пойти вон,
              дурак!» да что же за беда? ведь иной плевать несколько раз, ей-богу! я знать тоже один:
              прекрасный себя мужчина, румянец во весь щека; до тот пора егозить и надоедать свой
              начальник о прибавка жалование, что тот наконец не вынести — плюнуть в самый лицо,
              ей-богу! «вот ты, говорить, твой прибавка, отвязываться, сатана!» а жалование, однако же,
              все-таки прибавлять. так что ж из то, что плюнуть? если бы, другой дело, быть далеко
              платок, а то ведь он тут же, в карман, — взять да и вытирать. стучаться: кто-нибудь из они, верно; я бы не хотеть теперь с они встречаться. нет ли у
              вы там другой выход? помиловать, а сваха зачем хлопотать? но, мочь быть, вы хотеть что-нибудь другой
              сказать? изъясняться... черт побрать, никак не давать дело заниматься. мочь быть, я, сударыня, ранее, что следовать и повелевать долг приличие... мой почтение! как не нужно? в какой отношение не нужно? как «пойти вон»? что такой значить «пойти вон»? позволять узнавать, что вы разуметь под
              это? что за притча такой! вот, право, история! да ступать ты вперед. я только на минута: оправляться, расстегнуться стремешка. ну вот, очень нужно поправлять стремешка. сказать, пожалуйста, невеста дура, что ли? право, не знать: как-то тетка мой мать что-то такой она отец или отец ее что-то
              такой мой тетка — об это знать жена мой, это их дело. а еще с самый сызмала. да, конечно, хорошо если бы она быть умный, а впрочем, и дура тоже хорошо. быть бы
              только статья прибавочный в хороший порядок. да ведь за она ничто нет. разумеется. будто не знать, как теперь строиться дом? — лишь бы только в ломбард
              закладывать. а кто вы сказать? вот в тот-то и дело — не только закладывать, да за два год еще
              процент не выплачивать. да в сенат быть еще брат, который тоже запускать глаз на дом;
              сутяга такой свет не производить: с родной мать последний юбка снимать, безбожник! ни бельмес. что вы? представлять же, что у я с первый раз, как только она увидеть, быть какой-то
              предчувствие, что она не знать по-французски. а! вот она! а подходить-ка сюда, старый греховодница! а подходить-ка сюда! да, фекла ивановна, вот вы и я тоже насказывать, что она знать по-французски. ну, смотреть, голубушка, это не пройти ты! вот я ты как сводить в полиция, так ты у
              я быть знать, как обманывать честный человек. вот ты увидеть! а невеста сказать, что
              она подлец! слышать, непременно сказать. нет? так вы мочь не в шутка женить? еще бы! кто угодно на кто угодно. на нет и суд нет. конечно, это дурной, а впрочем, с эдакий прелюбезный девица, с она
              обхождение, можно проживать и без приданое. небольшой комнатка , эдак здесь маленький прихожая, небольшой ширмочка или какой-нибудь вроде эдакий
              перегородка... а ведь сам уж куда не пощеголять; точно кисет, из который вытрясать табак. нет, вы совсем не следовать жениться. как так? да так. ну что у вы за фигура, между мы быть сказать? нога петуший... да просто, петуший. я казаться, этот, однако ж, касаться насчет личность... да ведь я говорить потому, что знать: вы рассудительный человек; другой я не сказать. я
              вы женя, изволить, — только на другой. нет уж, я бы просить, чтобы на другой я не женить. уж быть эдак благодетельный,
              чтобы на этот. изволить, женя! только с условие: вы не мешаться ни во что и не показываться даже
              на глаз невеста. я все сделать без вы. совсем не нужно. идти домой и ждать; сие же вечер все быть сделать. ничто не нужно, отправляться только домой. я вы сегодня же давать знать. да, черт с два, как бы не так! что ж это? что же это подколесина не идти? этот, однако
              ж, странно. неужели он до сей пора поправлять свой стремешка? уж не побежать ли за
              он? смерть хотеться знать, как она быть изъясняться обо я свой ротик... розанчик
              эдакий! фу ты пропасть! я думать, о кто вы говорить. да ведь это просто черт знать что,
              набивать дурак. пьяница! нет, позволять, уж это я никак не просить вы говорить. что-нибудь замолвить в мой
              профит, похвалить — другой дело; а чтобы эдакий образ, эдакий слово — уж изволить
              разве кто-нибудь другой, а уж я слуга покорный! как это угораздить он подвертываться? смотреть, смотреть: на нога не держаться. эдакий мыслете он всякий день писать.
              прогнать он, да и конец в вода! а подколесина нет как нет. экий мерзавец! уж я ж вымещать на немой! но, мочь быть, вы что-нибудь во я не нравиться? вы не глядеть на то, что у я здесь маленький плешина. это ничто, это от
              лихорадка; волос сейчас вырастать. у я, сударыня... если надевать черный фрак, так цвет лицо быть белый. сударыня, позволять, сказать причина: зачем? почему? или во я какой-либо
              существенный быть изъян, что ли?.. уходить! престранный случай! вот уж никак в
              семнадцатый раз случаться со я, и все почти одинаким образ: кажется, эдак сначала
              все хорошо, а как доходить дело до развязка — смотреть, и отказывать. да... вот этот уж быть никак семнадцатый невеста! и что же она, однако ж, хотеться?
              что бы она, например, эдак... с какой стать... темно, чрезвычайно темно! добро бы быть нехороший что. кажется, нельзя сказать это — все слава бог, натура не обижать. непонятно. разве
              не пойти ли домой да порыться в сундучок? там у я быть стишок, против который точно
              ни один не устаивать... ей-богу, ум непонятно! сначала, казаться, повезти... видно,
              приходиться поворотить назад оглобля. а жаль, право жаль. он не замечать мы! видеть, с какой длинный нос выходить? еще бы! я все еще не верить, чтобы она прямо сказать, будто предпочитать я все. а ведь в самый дело — женщина, если захотеть, какой слово не насказывать. век бы не
              выдумывать: мордашечка, таракашечка, чернушка... ну, уж ты, брат, казаться, слишком. ничто, ничего. быть смело, он очень смирный; стараться быть как можно развязный. эдак
              поворотить как-нибудь бровь или, потуплять глаз, так вдруг и срезать его, злодей,
              или выставлять он как-нибудь плечо, и пусть его, мерзавец, смотреть! напрасно, впрочем,
              вы не надевать платье с короткий рукав; да, впрочем, и это хороший. ну, я оставлять вы в приятный общество! я на минуточка заглядывать только к вы в
              столовая и на кухня; нужно распоряжаться: сейчас прийти официант, который заказывать
              ужин; мочь быть, и вино приносить... до свидание! смело, смело! вы, сударыня, любить кататься? на дача очень приятно лето кататься в лодка. вы, сударыня, какой цветок много любить? в вознесенский, а неделя назад то быть в казанский собор. впрочем, молиться весь
              равно, в какой бы ни быть церковь. в тот только украшение хороший. вот, скоро быть екатерингофский гуляние. сегодня восьмой число. девятый, десятый, одиннадцатый... чрез двадцать два день. я сегодняшний день даже не считать. какой это смелый русский народ! а работник. стоять на самый верхушка... я проходить мимо дом, так щекатурщик
              штукатурить и не бояться ничто. а вот по дорога, по который я ходить всякий день в департамент. я ведь каждый утро ходить
              в должность. а я так, право, казаться, что я наскучивать. вот тот история! зачем же не открывать? ну, да как же ты хотеть, не поговорить прежде ни о что, вдруг сказать с бок припека:
              «сударыня, давать я на вы жениться!» ну, мы переговаривать обо все, и, признаваться, я очень довольный; с большой удовольствие
              проводить время. да послушать, посудить ты сам: когда же весь это успевать? ведь через час нужно ехать в
              церковь, под венец. что ты, с ум сходить? сегодня под венец! почему ж нет? ну, я и теперь не прочь от слово. только не сейчас же; месяц, по крайний мера, нужный
              давать роздых. да ты с ум сходить, что ли? да мало месяц нельзя. помиловать, брат, что ты говорить? как же теперь? да, право, нельзя. да если бы быть можно, так я бы... иван кузьмич! лапушка, милочка! ну хотеть ли, я становиться на колено перед ты? да зачем же?.. ну нельзя, брат, право, нельзя. свинья! пожалуй, браниться себя. глупый человек! еще никогда не быть такой. браниться, браниться. я для кто же стараться, из что биться? все для твой, дурак, польза. ведь что я? я
              сейчас бросать ты; я какой дело? да кто ж просить ты хлопотать? пожалуй, бросать. да ведь ты пропадать, ведь ты без я ничто не сделать. не женя ты, ведь ты век
              оставаться дурак. я не хотеть твой старание. что ж, и пойти. ступать, ступать, и чтобы ты себя сейчас же переламывать нога. вот от душа посылать ты
              желание, чтобы ты пьяный извозчик въезжать дышло в самый глотка! тряпка, а не
              чиновник! вот клясться ты, что теперь между мы все кончаться, и на глаз я много
              не показываться! нет, сударыня, вы сказать наперед: не показываться ли вы странно? но это вы еще никогда не слышать. это вот в что... но пусть хорошо я вы сказать когда-нибудь после. помиловать, что ты! так что ж, сударыня! решаться вы сей смертный доставлять счастие? натурально, натурально, так бы давно. давать ваш рука! сейчас! нет, сударыня, позволять, теперь уж позволять. какой прекрасный ручка! отчего это у вы, сударыня, такой прекрасный ручка?.. да
              позволять, сударыня, я хотеть, чтобы сей же час быть венчание, непременно сей же
              час. и слышать не хотеть! хотеть еще скоро, чтобы сей же минута быть венчание. ну, брат, благодарить! теперь я видеть весь твой услуга. отец родной для я не сделать бы
              то, что ты. видеть, что ты действовать из дружба. спасибо, брат, век быть помнить твой
              услуга. будущий весна навещать непременно могила твой отец. ничего, брат, я рад сам. ну, подходить, я ты поцеловать. давать бог, чтоб ты проживать благополучно , в довольство и достаток; ребенок бы наживать куча... подавать, что ли? на канавка, возле семеновский мост. как же — и нет, и не уходить? как же, черт взять? ведь пропасть тоже, не выходить из комната, никак он не мочь. разве
              не спрятаться ли?.. иван кузьмич! где ты? не дурачиться, полно, выходить скоро! ну что за
              шутка такой? в церковь давно пора! непонятно! но нет, он не мочь уходить, никакой образ не мочь. да он здесь; в тот комната
              и шляпа, я она нарочно полагать туда. это вздор, это не так, я побежать к он, я возвращать он! 
                все так… да… этот рыба надо накласть
              в мой кукла в такой мера, чтобы они как полено по лоб… нет!   это мало. я хотеть, чтобы начальство похоронить я на
              собственный счет! хотеть, чтобы этот бессмертный смерть я не стоить медный полушка —
              так и быть! все пойти как по масло, — надо только это хорошенько обставлять. мавруша
              свой урок знать; вот уже месяц, как весь варравинская интимный переписка вот здесь
                 , у я под сюртук!! он уже она хватиться,
              искать и на я злиться. следовательно, при первый весть он являться сюда во весь ярость и
              быть спешить похороны, чтобы тотчас обыскивать мой квартира — ха, ха, ха!..
              а-а-а-а! — это ты, разбойник, вгонять я живой в гроб! ты уморить я голод. нет
              ты пощада. мы биться по смерть. цена кровь — собственный твой кровь, выкупать ты
              этот письмо. или нет! цена твой деньги, ворованный деньги, — деньги, который дорогой ты
              ребенок, жена, сам ты. деньги этот я тихонько, усладительный, рубль за рубль, куш за
              куш потянуть из ты с страшный боль; а сам помещаться в безопасный место и смеяться
              быть — и сладко быть смеяться, как ты быть коробиться и корчиться от этот боль.
              боже! какой быть бесконечный сладость в месть. какой бальзам ложиться месть на
              рдеть рана…   вот
              они, этот письмо  , лежать на самый
              сердце, его греть! это мой плоть и кровь! это злой, ехидный из весь дело
              варравинский, букет, который сам сатана можно поднести в знак любовь и уважение.
                 
                         
                скоро, скоро, мавруша, — они
              скоро быть — время дорогой…   фу, черт взять!  
                         
                ну, смотреть же, старый, — не наврать
              что — говорить мало; сидеть себе да вопить, — один твердь: ничего, мол, нет — жить честно —
              умирать убого! понимать? деньги, мол, нет; хоронить нечего; а уж портиться; видеть, мол,
              вонь какой, — что тут делать? — а рука-то этак.   так!..   а
              варравин-то говорить: полиция, мол, прийти, — имущество захватить, — бумага оставаться, и
              они захватить; нехорошо. понимать?.. 
                фу, — фу, —
              нестерпимо. один минута пробыть нельзя!.. неужели ничего нет и хоронить нечего? показывать. 
                в самый дело похоронить… пропадать у я
              секретный бумага, — становиться, украсть — украсть кто?! они!! и вдруг умирать! нет ли тут
              еще какой-нибудь мерзость?! делать нечего — похоронить он — и потом отыскивать, во что
              бы то ни становиться, отыскивать этот бумага!..   господин, — что же мы делать? видеть: почти скандал; похоронить
              нечего; — пожалуй, в город узнавать — сказать: с голод умирать; — товарищ оставлять; —
              начальство не печься; — нехорошо — даже и публика не оправдывать. да, да, не оправдывать. так вот что, господин. сделать христианский дело; помогать товарищ — а? даже и
              начальство наш на это хорошо взглядывать. нынче все общинный в ход, а с философский
              точка, что же такой община, как не складчина? да, да, это так. 
                нет, нет, опять не так.   экий аспид, не поддаваться!   позволять, господин, мы вот так это устраивать.   ведь вы готовый на добрый дело? готовый, готовый. 
                итак, взять друг друг легонько за ворот.
                  так, хорошо.
                 
                         
                ваш превосходительство! я некого за
              ворот взять? 
                хорошо, господин, хорошо!
                  теперь взять каждый у другой бумажник. 
                              прекрасно! по-братски! вот
              истинный община! ну, отсчитывать теперь по три рубль, но не много три рубль! не
              более! 
                какой теплота, какой жар!.. даже
              удерживать надо…   этот пожертвование я всегда
              сильно трогать.   теперь, господин, возвращать
              бумажник.   вот так.
              благодарить вы. позволять я сказать вы мой сердечный, задушевный спасибо. вы сделать
              прекрасный дело — вы сделать добрый дело. меньший брат умирать в нищета — и вы вдруг…
              благодарить вы! я тронуть — я плакать — плакать и вы!   обнимать друг друг. 
                ваш превосходительство, я
              некого обнимать. 
                она обнимать.  
                         
               
              да, быть добрый человек и небо.  
                         
                да, маврушенька,
              быть добрый человек и небо!! 
                хорошо, маврушенька, хорошо; необычайно
              хорошо; ура!! как гора с плечо! век свой твой услуга не забывать. ей-ей не обманывать.   теперь
              варравин кончать разом и справлять похороны во мгновение око. он до бумага-то рваться; а ты
              он поводить… не скоро даваться — ну, а потом и отдавать… черт с он… они грош не стоить;
              хороший я прибирать. и поэтому ты и клясться он насмерть, что-де, окром этот бумага,
              никакой не быть. я, мол, за верный знать. смекать? 
                умирать! несомненно умирать, ибо и
              протухать!.. нет вести, который приносить бы я такой удовольствие, сказать, такой
              сладость… точно с мой плечо сваливаться целый гора грязь, помои и всякий падать. 
                Merci! 
                полно, так ли?.. теперь все готовый — весь приказывать — все порядить: ломовой извозчик, дроги, могила… на
              два сажень глубина приказывать яма вырыть — туда его, разбойник   — и конец в вода!! конец в вода? ой ли? посмотреть.  
                         варравин-генерал я напутствие сказать; но, увы, не угадывать, каков быть тут финал. 
                эй ты — где ты там! ты, женщина!.. поди сюда, глупый баба. генерал — значит, что я мочь ты взять и в ступа истолочь. показывать тотчас, где его бумага. поискать; ничто, для моцион, поискать, — ха, ха, ха!   при я мой сокровище!   неразлучный, несомненно, нетленный.  
               
                чу… идти.  
                         нет — ничто нет!.. непостижимо. когда я знать, положительно знать, что он, непременно
              он выкрадывать у я этот бумага!.. он я даже однажды как-то странно и дерзко намекать на
              подобный обстоятельство. может, это, говорить, годиться для отопление будущий квартира —
              а! это быть такой мошенник, который, казаться, живой мало разнимать на часть. ваш превосходительство честь иметь являться — что приказывать изволить? исправлять должность квартальный надзиратель иван расплюй. какой? на двор поставлять часовой; двое хожалый, двое добросовестный — сам здесь с полный
              рвение… все целый — не изволить беспокоиться. смотреть — это на ваш ответственность. строгий мера принимать! изволить видеть — вон там   один добросовестный к имущество покойный только рука протягивать —
              так я он так-то по она цапнуть, что он и по сей час подымать лапка ходить. изволить
              посмотреть.  
                         а служанка жаловаться, что расхищать имущество, — пропадать, говорить, бумага
              покойный. она врать — позволять опрашивать. поди сюда!   у ты сколько зуб оставаться — говорить
              сколько, старый хрычовка, — я весь решать. 
                изволить видеть, ваш превосходительство.
              ничего, говорить, не видать и не слыхать. ведь это уж такой племя. оно без мера врать
              быть; а если теперь с первый разов он шарахнуть, то оно уже и совсем другой нота
              петь. 
                ну куда бы мочь они у он
              запропаститься? теряться, — все ждать, — все подозревать. страшиться один: взять он они да
              в страховой письмо к его высокопревосходительство и отправлять… гм… 
               
              сетовать изволить, ваш превосходительство, слуга потерять, потеря ощущать. достойный сожаление. а бывать. кажется, иной близко, а оно далеко, а иной далеко, а
              оно близко.   что,
              крокодил? на мой улица праздник. как вы говорить? изволить. 
                орган порядок — останавливаться.   милостивый государь. ваш
              превосходительство! итак, не становиться тарелкина! немой бездна могила разверзать пред мы
              черный пасть свой, и в она исчезать тарелкин!.. он исчезать, изводиться, улетучиваться — он нет.
              и что пред мы? пустой гроб, и только… великий загадка, непостижимый событие. к вы
              обращать я мой слово, вы, хитрый мир сей, — вы, открыватель невидимый мир и
              исчислитель неисчислимый звезда, сказать мы, где тарелкин?.. гм…   то-то!.. да, почтенный посетитель,
              восскорблять душа о тарелкин!.. не становиться рьяный деятель — не становиться воевода
              передовой полк. всегда и везде тарелкин быть впереди. едва заслышать он, бывало, шум
              совершаться преобразование или треск от ломка совершенствование, как он уже тут и
              кричать: вперед!! когда нести знамя, то тарелкин всегда идти перед знамя; когда
              объявлять прогресс, то он становиться и пойти перед прогресс — так, что уже тарелкин быть
              впереди, а прогресс сзади! когда пойти эмансипация женщина, то тарелкин плакать, что он
              не женщина, дабы снимать кринолин перед публика и показывать она… как надо
              эмансипироваться. когда объявлять быть, что существовать гуманность, то тарелкин сразу
              так проникаться она, что переставать есть цыпленок, как слабый и, так сказать, свой
              меньший братия, а обращаться к индейка, гусь, как более крупный. не становиться тарелкина,
              и теплый нуждаться в жара; передовой оставаться без перед, а задний получать зад! не
              становиться тарелкин, и захолодать в мир, задумываться прогресс, овдоветь гуманность… но что
              же, спрашивать вы, воздавать он человек за такой жар делание?.. ответ, — нет, не ответ, —
              сказать: ирония перед вы! простой гроб, извозчик, ломовой дроги и грошовый могила…
              однако — глядеть, у этот убогий гроб стоять сановник   — он властный мир сей — он сила препоясывать. что же
              говорить мы он здесь присутствие? ужели лицемерие, или хитростия, или своекорыстный
              целий приводить он сюда и у этот гроб между мы поставлять? о нет! свой присутствие
              он чтить в чин убожество, в орден нищета, в мундир слуга — слуга, который уносить с
              себя даже и в могила собственный, сокровенный интимный он
              превосходительство… 
                слеза…   я о слеза ваш говорить, ваш превосходительство.  
              итак, почтить этот пустой, но многознаменательный гроб теплый слеза и скажем: мир
              прах твой, честный труженик на соленый поле гражданский деятельность. 
                именно — вы справедливо, государь
              мой, замечать: душа бессмертный. так, так! не умирать!!   то быть как же,
              однако, не умирать??! 
                жить… но, знать, там   — далеко!! да — далеко!! ну так. сказать, звание его какой быть? сказать! отчего же похороны, можно сказать, в такой убогость… что даже вот… и
              закусывать нечего. ведь это уже и религия наш обыкновенно предписывать. видеть. именно волчий.   а что, вы,
              становиться, страдать? 
                таки бывало. а вы? паче песок морской! что вы? да в гражданский служба, знать… это… не бывать — особенно в чин. нет — в чин оно больно выходить! 
                больно??! однако не публично, а так
              промеж себя? ну, разуметься: знать бог да я!.. признаваться — не без удовольствие. должность-то наш собачий; так вот только то и душа
              отводить, что закусывать этак в полный мера да с просвещенный человек покалякать. провидение! благодарить ты. и как все это легко и благополучно совершаться. теперь
              один: благоразумие. вон отсюда! завтра сдавать квартира и в путь! в глушь! в москва! там
              и притаиться — пока весь это совершенно смолкать и успокаиваться… сейчас укладываться!   сейчас! сейчас! добро пожаловать. нельзя быть. приходиться до кладбище промалывать, — сам генерал варравин провожать.  
                         
                вот не угодно ли? 
                он недурно
              посылать.   эх, эх, эх —
              слабость человеческий.  
                         
                что за пасть такой? 
                именно… справедливо вы давеча в ваш речь
              упоминать, что душа-то тот бессмертный. 
                бессмертный…
              сударь, — бессмертный… 
                и знать, — что с ее сторона
              обязательно: ни она есть, ни она пить.  
                         
                да, действительно
              обязательно. 
                ну, если бы таперь душа да еще кушать
              попросить, так что бы это быть… ложиться да умирать. 
                нет, вот стакан.   эх ты, валять, гулять, душа-девица. 
                что за пасть такой. да это
              бездонный яма! куда ж это у он проваливаться?   еще… что ты, прорвать, что ли?   сказать, как вы себя чувствовать?.. неужели? это водка. водка — так водка.   у я это, батюшка, под
              один номер.   вы чего
              искать? слыхать. верить. необычайно!! 
                здесь, касатушка, здесь. что ты, матушка, нужно? нет, — это шутка, это глупый шутка. какой людмилушка? 
                амалия… ну розалия… быть,
              кажется, один капалия… ну людмила, нет — людмила не помнить. да она из балет или из
              школа? неужели? вот тот раз! да это чудовище какой-то! нет, черт с ты, — я такой женщина
              не понимать. что это? боже мой!.. ступать вон, гадкий баба, — вон! я ты не знать, — вон! и щенок взять, — а то я они в
              окно выкидывать. сказать на милость, где же кандид тарелкин? 
                э… э… э… это мой кредитор. какой рожа…
                  он умирать, голубчик, умирать. ах, разбойник, — он нарочно. я не согласный, я требовать. зарезать. без нож, а кинжал ударять. 
                вот оно!.. где же у мы закон? ведь это
              грабеж!! 
                а я вы говорить, что я он на дно преисподняя
              сыскать!.. 
                ну что вы бессмыслица говорить. какой
              преисподняя?.. ну где там по преисподняя мы за он охотиться. 
                оставлять, господин. вы не то. подавать
              мы   его имущество! 
                все, все взять полиция. становиться, и имущество пропадать? это — это катастрофа!! 
                эттто… бес… чест… но!! 
                в полиция! в полиция! ну-ну. накутить же этот тарелкин — прах он взять… вот зрелище-то быть, когда этот
              кредитор в часть сражаться. боже мой! ино так выходить: они куча, а именьишка на два
              алтын, так они вцепляться в какой-нибудь кусок — да так   и таскать… однако тарелкин этот, становиться, прожженный быть персона. ишь
              ты, уметь пожить, уметь вовремя и дух испускать… куда б он таперь? не миновать бы беда
              горючий! и из служба бы выгонять — и раздевать бы — и в сибирка бы насидеться. а таперь
              что он: слава бог, лежать себя вверх брюшко и лапочка слагать. все тихо — все
              довольный… даже вон он превосходительство генерал варравин могилка посещать — ведь
              почет какой: этакий вельможа и вдруг соблаговолять бренный твой тело до могилка
              проводить; а что тело? навоз, потроха один. имущество интересоваться; с похороны
              сейчас со я в часть; все до ниточка пересматривать. что ж, искать что? я полагать — так. 
                там ничто нет; бумага,
              становиться, здесь!   непременно здесь. умирать? — умирать? — сказать, однако, как же так? 
                ай, ай, ай, ай, ай!.. 
                разве вы знать покойный —
              царство он небесный. ну как же приказывать свинья-то называть? а вот как: если у вы где-нибудь — в хлев или подвал — свинья, и так, не большой и
              не сытый, — но вообще свинья — околевать, — то ведь вы не сказать, что у я, мол, в
              подвал человек дух испускать. 
                однако он это хорошо вонзать. итак, представлять себя, господин квартальный поручик, что этот подлец тареть… что-ооо? что позволять-то? я оскорблять, оскорблять на самый сокровенный дно мой
              душа, а вы я не давать сколько-нибудь облегчать себя!.. да кто же вы сам-то — после
              это; позволять спрашивать? — а? кто я?   вы вот у кто
              спрашивать —   а вы-то
              кто? да у он никогда такой кредитор не быть!.. а как вы, сударь, сметь? я — я капитан — капитан полутатаринов, я — видеть?   кавказский герой, — я шамиль
              брать. 
                а я все-таки говорить… Шшшш — господин! не шуметь…   продолжать. итак, представлять себя, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствовать,
              что скоро умирать, назанимать у знакомый деньги, вещь, — что только мочь, — а вот у я
              самый предательский образ выманивать часы, и превосходный — верить ли, брегет. взять он у я этот час и говорить: в театр, братец, ехать; цепочка быть, а час-то
              нет; одалживать, — я он по дружба — верить ли, только по дружба… да и без то по копейка на рубль не хватить. 
                так! и не удивлять! верить ли — какой он быть
              от природа или уже по рождение пройда! верить ли, что он на то только и бить, чтобы
              занимать и потом естественно, чувствовать, что он умирать надо, то, следовательно, не
              отдавать. всемилосердый господи! если бы он теперь я в лапа попадаться, да я бы он,
              мошенник, в лапша искрошить… вы, наконец, мой нравственный чувство оскорблять. какой же чувство оскорблять покойник? все, говорить вы, весь! зрение, ибо рожа его быть отвратительный. слух, ибо голос его
              дребезжать, как худой балалайка. осязание, ибо кожа он по самый оконечность рука
              покрывать ослизлый и злокачественный пот! обоняние, ибо от он вонять дохлый
              мясо. мало ли непривлекательный наружность. это не доказательство. а голос — слышать ли голос. худой балалайка — так! так!! 
                вы он как бы рафаелевой кисть
              описывать. 
                благодарить. 
                рука потный и ослизлый. очень близкий признак. хитрый обстоятельство. 
                однако, милостивый государь: не угодно ли
              принимать на вид более фундаментальный примета.  . что вы воздух и запах становиться доказывать!   покойный тарелкин иметь прекрасный волос и превосходный зуб;
              а я — как видеть, и без волос  , и без зуб   а… а… а…
              а… э… э… капитан — зарапортоваться. ни, ни. воспрещать и воспрещать!.. волос и зуб в
              паспорт стоять, их, брат, кол не выворачивать, — а антиох елпидифорыч так говорить: они
              и царь не давать — их, говорить, давать природа… да… 
                прекрасно сказать!..   сказать более: они давать бог!.. 
                что ж? мочь быть; мочь быть.
              однако мы вот тово   — авось-либо господь бог и
              помогать… как бы это право…  
                         ба, ба, ба!   а это
              что? 
                парик и зуб! 
                да это не тот ли, который в паспорт
              стоять. ха, ха, ха… ха, ха, ха… казусный штука… что ж мы делать? милостивец, соблаговолять.   пожаловать. что за вздор — что за глупый шутка — я не хотеть… вот, благодетель, вот.  
                         
                боже мой! что это?!
              я глаз свой не верить! да это тарелкин!! 
                неужели? как тарелкин; да вы он верно
              знать? как свой пять палец. о ужас! стоять! знать ли, что тарелкин умирать, несомненно умирать и я в земля зарывать;
              генерал варравин похороны справлять — сомнение невозможный! ну полноте, господин, — просить вы; ну развязывать я рука — просить. ну что же? — ну
              случайный сходство. однако мой вы совет — этот субъект не выпускать и арест подвергать. 
                как вы мочь? осмеливаться
              только — голова ваш не уцелеть. 
                вот он — смотреть.  
                         
                ваш бродие, из часть
              бумага. 
                что? а? 
                у шлиссельбурх помирать. как жить, так и
              помирать. да вот он, сидеть на стул!!! не могий знать, ваш бродие. 
                а-а-а — мошенник, —
              это он!!!   беречься!.. это… эта-то
              ужасно!!! 
                а что? а?.. я ничто не понимать.
                  держать, держать его, бездельник!..   нет сомнение. копылов умирать. умирать от апоплексия! умирать в деревня
              разгильдяевка, взрезывать и в земля зарывать!! ужасно! таперь опять это. тарелкин умирать! умирать — и я!! —   я в земля зарывать!!! таперь этот-то: кто же он?!! стоять! я знать, кто он! это… это великий опасность жизнь. 
                что вы говорить? слушать я, но только крепиться.  
              знать ли вы, что такой вуйдалак? нет. нет. нет. 
                видеть ли — во-первых, он уже
              мертвый. 
                понимать. понимать. 
                Бррр… но питаться злак или чем другой не мочь, ибо это уже быть пищеварение; а какой
              же у он там, черт, пищеварение; а потому и питаться он теплый… человеческий
              крррровь — потому готовый кушанье. фу а!!! подкарауливать теперь вы, он избирать в голова ваш место  , да хобот-то как кокнуть  . ну, становиться, и это самый
              повергать вы в беспамятство — понимать, в беспамятство.   и начинать он из вы
              сосать… сосать… крррровь сосать… ай, ай, держать! 
                ух, ух!.. 
               
              отдавать, злодей, мой бумага! 
                беррречься!   боже
              праведный! упасти мой косточка. 
                стоять — стоять, я вы не
              выпускать. 
                держать он — беречь, — это
              птица редкий; со день сотворение мир не быть!.. какой честь, полиция честь — вы
              честь! 
                не иметь право!.. ага — голос подавать! говорить, анафема, — кто ты? ну же, говорить. что я говорить? я вы говорить — я копылов. 
                так!! к начальство!! я здесь, здесь. я весь в воспаление. двое этот один! — и этот один живой?! 
                что водка? я высоко водка подымать. 
                высоко водка?! становиться, действительно
              необыкновенный дело!  
                         
                со день сотворение мир не
              быть! рассказывать. да где же он взять? на квартира умерший тарелкин и умерший копылов. я взять — я! при сильный сопротивление  , с опасность жизнь!.. 
                я шамиль взять!!! 
                крррест я — крррест — георгиевский… 
                о, проклятый болтун! ступать к черта!
                 
                         
                по служба, черт взять!.. знать! рука по
              шов!..   докладывать
              начальство. 
                сие число и день арестовывать я
              бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильный сопротивление…   с опасность жизнь…  
                         что ж? человек обижать можно…   арестовывать,
              иметь честь представлять. 
                изволить усматривать — вид умирать. 
                так! так! хорошо! кто она? да вот барышня-то. 
                засасывать насмерть?!! как так?! так точно. по этот часть сведение собирать я в полный вид. 
                изволить садиться; я вы объяснять в
              подробность.  
              изволить видеть: во-первых, у он хобот — хобот длина необычайный, — на конец хобот
              сосок, — сосок как жало скорпион и крепость адамантовый. таперь кой скоро жертва свой
              он заприметить, то он с крайний лютостия хобот этот и выпускать — в рукав или в платок
              носовой — это все один — и медленно, медленно избирать в голова ваш место  , надо бы я что-нибудь твердый.  
                         да вон палка. 
                однако это довольно явственно. капитан этот говорить так: что большой награждение ожидать надо; так уж, сделать
              милость, скоро докладывать начальство — потому злой преступник — я ни за что не
              отвечать. разумеется, докладывать начальство, без он далеко не уезжать! как вы быть угодно. что такой, — я слышать, у вы необыкновенный происшествие? точно так, ваш превосходительство. 
                мы сам в недоумение. ваш превосходительство известный, что служить при вы чиновник тарелкин помирать и
              совершенно законный образ в земля зарывать. сам давеча присутствовать изволить? ну, как же, при я, в мой глаз!.. проживать на тот же квартира чиновник сила копылов опять одновременно и
              скоропостижный умирать!!  
                         Тссс… и этот умирать! что ж, действительно умирать?.. помиловать, — не только умирать, а он еще взрезывать, кишка выпускать, опять зашивать, а там
              такой он в брюхо смятку сделать, что он она до второй пришествие не раскусывать. так это
              уже не смерть, а шабаш!.. 
                нет, я, ваш превосходительство, — я
              открывать. 
                полиция — говорить я вы! 
                я, ей-богу, я! ваш превосходительство, что
              же они у бедный человек последний кусок хлеб отымать. оставлять он рассказывать. открывать я третий, неизвестно кто, неизвестно откуда. дознавать; оказываться, что это
              жестокий злодей, вуйдалак, который для собственный пропитание — оба этот
              чиновник засасывать насмерть!! что же я тут делать? ваш превосходительство: как суворов прага — штурм взять! сопротивление быть
              жестокий, но к мой благополучие случаться тут капитан полутатаринов, кавказский
              этакий герой, который сам шамиль брать; человек неустрашимый — он я и помогать. он-то,
              знать, необычайно опытный и благоразумный, ну а я человек простой — становиться, горячий. я-то
              рваться, а он-то я держать и говорить: вещь единственный, вы, говорить, в история
              быть, — крест давать. он все знать, — ученый этакий муж. а-а-а — так он ученый? помиловать: зеленый очки — вот какой, как фонарь, так и гореть. сейчас видно —
              профессор. ну, расплюй, молодец! редкий случай. вот что дорого: взять и не выпускать. ваш превосходительство, зуб держать. ей-богу! пропадать, мол, мой весь; лишь бы
              начальство быть довольно. что же вы хотеть теперь делать? гм. пускай оно сам и распоряжаться. гм… становиться, вы хотеть такой редкость себя лишать и свой счастие отдавать другой… 
                помиловать, что вы? как же? так я вы не понимать. ведь тут следствие, — неизбежный следствие. точно так. ну, становиться, начальство и распоряжаться; оно и присылать вы на шея какой-нибудь амур по
              особый поручение в манжет, вот от который фиалка-то пахнуть — знать? вы у он в передняя сидеть и быть. хватать-то вы, — а схватывать-то он. вы как
              думать? для дурачок и быть!.. этот случай, сударь, век дожидаться. это всякий лакомый
              кус. тут награда, крест, чин. 
                отец, отец, научать, что делать? 
                а поначалу не шуметь. дело держать в
              секрет. понимать? 
                верно судить изволить. а сначала себя не продавать; никак! главное, слушать я.   опасаться вода. да! вода иметь для этот злодей разрывный сила; никакой замок и кандалы не стоять, — и
              мочь случаться несчастие… уходить!.. а потому не давать вода он ни капля. слушать. вот как, ваш превосходительство! маковый росинка во рот не быть. да о что вы, антиох елпидифорыч, беспокоиться? качать он, злодей, да и только. вы
              приказывать я — я замаривать. молодец, ей-богу, молодец. 
                молодец! а я с свой сторона
              обещать вы в это принимать участие и устраивать так, что самый этот следствие быть
              производить вы да он, и никто более. понимать?.. прощать!   надо начинать с малый и кончать торжество!.. 
                ну, расплюй, исполать! необычайный ты вещь
              удирать. 
                следователь мочь всякий, кто
              он ни быть, взять и посадить в секрет!.. 
                Здрррр… ааствовать, милый,
              хороший мой — чернобровый… похожий на я.   ура!! все наш!.. всякий теперь мочь взять и
              посадить в секрет… понимать… понимать! вот что, антиох елпидифорыч, такой бы я задавать они
              переборка… и задавать… по первый раз купец попугайчиков за ворот и туда!.. уж очень у я на этот
              попугайчиков рука чесаться; потому, подлец, всякий совесть потерять; и в ус не дуть. вы
              он приказывать изволить, а он смеяться. нет, говорить, шалить; проходить ваш время! а в
              что же, антиох елпидифорыч, наш время проходить? 
                великий день!   вот и предписание!.. я следователь, я!..
              строгий следствие быть производить я!.. подробный розыскание производить я. весь
              мышиный норка, весь лазейка быть выворачивать наружу — я. гм… а давно ли по этот
              лазейка и норка сам я свет божий бегать… вот этот петличка   дрожать — а теперь я дрожать быть!..
              раболепствовать быть!.. ну что ты? да так, антиох елпидифорович, удостаиваться честь, звание — так рассуждать… то-то рассуждать, — ты у я смотреть… свой место забывать!   понимать?! я ты говорить, — у я один: деятельность и повиновение — повиновение и
              деятельность, только и знать. слушать, антиох елпидифорович. тронуть. я вы про себя сказать. отчего я человек становиться? голод пронимать. докладывать вы — желудок мой
              особый конструкция: не то что волк, а волкан, то быть три волк. он каша-то мера
              просить, а он подавать наперсток, — вот я и взалкать. да как взалкать, — до исступление.
              ходить по улица да зуб и щелкать… быть, мол, усердный, быть и ревностный, — только
              душа-то вы мой, святой угодник и архистратиг, из этот ад изводить… вот они я и
              изводить да к вы и пристраивать. вы видеть — себя жертвовать, с какой побоище вуйдалак доставлять. упражняться. что же — и он это чистосердечный говорить? помиловать, как же не чистосердечный: ведь другой уж день не поить, так тут всякое
              чистосердечие наружу полезть. наконец показывать, что они целый шайка. становиться, заговор. скоро ехать. однако — когда сам арестант показывать: целый, говорить, партия — будто и генерал
              варравин тоже из оборотень. ну что же? я-а-а теперь такой мнение, что все наш отечество это целый стая волк, змея и
              зайцев, который вдруг обращаться в человек, и я всякий подозревать; а потому следовать
              постанавливать правило — всякий подвергать арест. не плохо бы холера быть. что холера? что вы говорить: холера. холера болезнь, и то вона какой жатва
              доставлять — по сей час поминать; здесь оборотень, сосун, вуйдалак, то быть
              преступление: сибирь и кандалы. а затребовать ли ты помещик чванкин по повод переписка с арестант? непременно. тронуть. являться. ну начинать! да ты смотреть — правило: при допрос ничто не верить. а я вот на это слабый; все верить. не мочь. нрав такой. мой голоф никогда терять. ни, ни. никак!.. я вы гавар — польза будить. а я следователь — и иметь секретный причина. больше. что ж, больша политический преступник? мцырь. 
                шерт взять! што такой, антиох
              елпидифорыч? — мой не знать. плохо; а главное зловредный. нельзя. пилюлька можно. што такой он писать…   ну Salis… Salis… нет, нет…
                  ну Extractum… Extractum… нет, нет — ну assa
              foetida — это такой — я он хочивать тейфельсдрек, это… навоз! да, шертов навоз!! 
                эй, ванечка, сюда!.. ты смотреть у я, рассобачий сын, не зевать; слово — и то не проронить; грош не
              собирать — а то я ты!.. эй, качать! кто там являться? 
                как звать? ну, ты, людмила спиридонов, сила копылов знать? а кандор тарелкин знать? признавать ли ты он? 
                вот оно!   писать. сила силин копылов. хорошо, кумушка. теперь вот что: иметь мы на сила копылов подозрение, что он
              оборотень. как же он в стена оборачиваться? 
                в показание сбиваться, с преступник в
              сожительство, не приказывать ли подвергать арест? ничего, подвергать. не уморить, — а уморить, так отвечать быть. мы никто не спускать. да вот изволить объясняться с они.  
                         
                нет, я спрашивать: как же он сметь? да
              знать ли он, кто я? а? да я… я сам власть иметь, а? я помещик чванкин!! да у я в
              саратовский губерния двести душа! да у я в симбирский губерния двести душа! да у я
              черт знать где черт знать сколько душа! да я… да он…  
                         можно? можно.   писать постановление, знать — там — по
              форма, сбивчивость речь… нечто тяготить душа и прочее. 
                как в темный?! стоять! вы! эй! стоять! зачем?.. я
              протестовать  , я адрес!! у
              подножие престол… я у подножие.  
                         ваш имя? фамилия? попугайчик-с. звание? что? помиловать, к что мы знать? как же вы не знать. почем же мы знать? вы должный знать. 
                ведь мы, батюшка, не отставать. как угодно. продолжать. 
                да вы знать ли,
              какой дело следуемый, а? оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взять! — сидеть в
              кандалы — и показывать!!   так что же вы
              тут говорить… 
               
              что это? благодарность-с. какой? 
                изволить-с.  . помиловать! ну — то-то; я, братец, без хитрость, — мало сто рубль ни копейка. обижать, антиох елпидифорыч. какой же обида? ну верить ли ты бог?.. верить ли? 
                быть, становиться, по-вашему.   ну ты,
              гнида, где расписываться? дворник пахомов. давать пахомова. 
                подходить.   подходить, говорить.   да подходить к стол-то, черт! не съедать.   ну, — ты свидетель? я-то? о чтоб ты…   свидетель ли ты? 
                чаво-с? 
                свидетель ли ты? 
                я вот только теперь начинать сила
              чувствовать.   знать ли ты твой жилец,
              надворный советник сила копылов? чаво-с? знать, сударь, знать. ну! таперь — сказать ты я, не замечать ли ты — не оборачиваться ли он во что? ась? ой ли? как я угодно, — хорошо. я вот как угодно. эй, шатать!   становиться ты вот здесь!   таперь, как я он вопрос давать, так ты я
              он и резня, — и так ты я его резня, чтобы у он ответ как пуля вылетать…
              понимать? как мы эвтово не понимать, ваш бродие.  
                         
                дурак! стоять! — ты не так,
              а вот когда я он вопрос изделывать. 
                оседать! ну что же ты он самый
              таперь речь перебивать? а? я ты что приказывать…   ты, становиться, мой слово не слушать — а?   постоять, глупый бык, — я
              ты эвт механика устраивать… эй, качать, — поди сюда! чаво изволить, ваш бродие? становиться вот сзади эвтого бык.   вот так  , так! как
              я ты сигнал давать, так ты я он в затылок и двинуть…   вот ты у я, бычий рыло, и быть знать, когда ты следовать
              свидетель резнуть.   ну,
              вот, дружок, я вы механика и устраивать… и устраивать…   теперь и отдыхать можно.  пойти машина сам себя.   н-ну,
              приятель — объяснять же я, что замечать ты особенный в твой жилец, сила копылов?
                 
                         ой, ой, ой… батюшка, у… би… ли… у… би… ли… 
                ох… стоять… ох —
              спина сломать… ооо… черт!! палач!  
              вологон проклятый, лукопер… ишь рыло-то здоровый уставлять… 
                что это, — что такой? 
                батюшка, ваш
              превосходительство, пощадить; я и так сказать, ей-богу, сказать; я вот даже повертывать
              шея невозможно; я что угодно, то и сказать.  
                         а и в самый дело — ну вы, дурак, ступать вы весь к черта.   ну, говорить; только ты обстоятельно, братец,
              говорить, — не вертеться. не видать ли ты — оборачиваться ли копылов в зверь или скот
              какой? врать. а вот сходить с лестница — ну — иной дело — случаться — в стена и обертываться! в стена?.. что ж ты так это и видно? что ж ты видно? а что лицо-то не видно. так ты видно, что лицо не видно? а где же лицо? а в стена. 
                ай, ай, — а большой ли стена? как быть наш стена. двадцать пять сажень. пять сажень. помиловать, сударь, кто же быть улица месть? а у ты быть жена? ну жена и вымести. где ж она месть, — она не вымести. а городовой прийти, — да палка взять, вот она и вымести. 
                ну — теперь впускать-ка этот помещик… я с удовольствие, — я даже с большой удовольствие. вы бы я прямо тотчас так
              сказать — и я бы тотчас с удовольствие…  
              миленький, давать я перышко — надо быть ответик написать… ну — вы знать тарелкина? а копылов знать? следствие открыто, что вы находиться с подсудимый в странный и таинственность
              облеченный переписка. я у он три девка купить. три? три девка? вы купить.   воспрещать
              закон. когда и с какой цель дозволять вы себя купить у подсудимый девка, и главное в такой
              количество? это не извинение, — мы это не принимать. жить я в москва; приходить ко я из мой симбирский имение мужик. батюшка, говорить,
              барин, купить мы девка. — где ж, мол, я вы, сиволапый стадо, девка купить? — да мы
              уже и сторговывать. — и сторговывать? — говорить: сторговывать. — почем? — да по двадцать по
              пять рублевый. — за сотня? — помиловать, говорить, за штука. — хороший? — важный, говорить,
              девка… ну, думать, дешево!.. как, сказать, целый этакий девка, как она быть… за
              двадцать пять целковый!.. 
                дешево!.. целый этакий девка…   я бы сам давать!! вот я они и спрашивать: где ж, мол, такой девка продаваться. да, это интересный: где ж они продаваться? мужик я и говорить: а по соседство в княжой вотчина у управляющий сила силич
              копылов. я к копылов письмо, он я ответ, — так наш переписка и пойти. нет, позволять. ведь это для тягло, это для тягольный счет. 
                эхма!!   дешево!! 
                очнуться — облом!   а во-вторых, сударь, — изволить давать подписочка о невыезд из
              город. так уж форма. нельзя-с. однако, черт взять, когда я говорить, так довольно!..  
                         да-с. мы уж попросить опять.   нести в
              темный. 
                ну так я подписка, — я хорошо
              подписка — стоять!.. окаянный!!   я
              давать подписка!! два подписка!! 
                качать!.. назад!.. следствие производить, ваш превосходительство; два показание уже приобретать, —
              свидетель показывать!.. что же такой? оборачиваться!.. вода не давать? и следовательно, тоска большой и сила нет? 
                хорошо. собственный признание быть высокий весь мир свидетельство, говорить закон. да! и что в этот вид собственный его кредитор производить он по улица травля —
              что, как он лично я заверять, доставлять он несказанный мучение… становиться, дело обставляться отлично!.. теперь я непременно надо спрашивать он по один
              предмет.   приказывать подавать он сюда. сейчас, ваш превосходительство. она, качать! подавать сюда арестант. 
                вода… ох, вода… 
                допрашивать. 
                говорить чистосердечный, кто ты таков? вздор. ну, я признаваться, я тарелкин… только вода… ох… тоска какой… и это не верить. ничто не верить. да давать я вода; ну я что хотеть, сказать, только вода… кто твой сообщник? ох… человек морить… вот вы теперь я морить… ох… 
                ты у я не вертеться… кто вы уморить? муромский уморить. что же, кровь высасывать? 
                ох… ох… я все равный… томительно умирать. я жажда уморить… она, качать!   приносить, братец, я стаканчик вода. ключевой, ваш превосходительство, прямо из река. 
                у… у… боже мой… какой мучение…   нате вот!.. взять они!..   вот они… ваш бумага… только вода…   давать… давать… 
                постоять… ты, пожалуй, обманывать…  . так; так; они!   ах, предатель, — ах, злодей.   ах, змея — доморощенный змея. 
                ну — матенька, ваш
              превосходительство, максим кузмич… ну не сердиться — быть отец родной.   прощать! ну что делать; не удаваться — ну ваш
              взять…   только ради сам создатель вы я
              теперь помогать: бумага-то, бумага копыловский отдавать: куда я без они! формуляр-то
              он, — я тотчас в москва и улизнуть. а аттестат-то, аттестат!.. вот ты и аттестат  , только
              проваливаться. 
                на ты, на!.. черт,
              дьявол, вурдалак проклятый!..   кровь ты
              мой высасывать!!  
                         а так-то вспомнить я, что биться онамедни о бочка устрица об заклад, что нынче тетушка поздравлять с день рождение. не верить? я клянуся... немудрено: обрыскать я весь свет... а помнить, ты быть премилый плутовка, и любоваться все ты; ну как теперь глядеть: вертлявый головка, глазенки быстрый, взгляд самый воровской, а ротик, и зубок, и носик... все так милый, что все бы вдруг расцеловывать. ну видеть ли, что я ты узнавать? так я как брат ты за это расцеловывать. как! давно ли вы узнавать, что я жениться? не говорить о она... через ее родные искать я в служба место, хотелось в чин пробиваться скоро, она ж с любовь я на шея навязываться; но вдруг она сам, родня, ее отец так надоедать я... что бросать наконец. что он за брат! да разный мать... а здесь за храбрец, я слышать, он слыть. ах! где я не служить! сперва в пехота, там в конница, а после в казак, и день и ночь верхом. нет... мы на они взбегать. нет, в сорок градус мороз... и даже б твой язык не очень забалтывать; а человек теплый климат наш холод давать такой мат, что, бедный, они не шевельнуться с место и все сгорать с корабль. смеяться? смеяться, забавляться, я не сердиться, лишь только я признаваться... в кто? умно и справедливо! я сын родной сестра... за этот весть для милый вестница у мы гостинец быть. безделка: сережка с жемчуг. жемчуг хоть не зернистый, с орешек небольшой, да уж зато как чистый! и что за милый отделка! как, лидина? что это за чудак? а! тетушкин дурак. и в петербург мы не скоро перечесть, да ваш, мой кузень {1}, пускаться в гран манера {2} а мы, ан неглиже {3}, в костюм цеховой. {1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - ред. 2 Grands maniers - хороший манера (фр.). - ред. 3 En negligee-по-домашний (фр.). - ред.} аллон {1}. {Allons - пойти (фр.). - ред.} ты слишком милый! ну, что, ма сера кадет! {1} каков сокол залетный? {1 Ma sceur cadette - мой младший сестра (фр.). - ред.} его премья лак {1} {1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - ред.} филат, детина словохотный, так, знать, мы с рука. я ванька попросить таскать их сундук, а сам подсаживаться, подносить и начинать сторона... а наш филат то и рад, и все я выбалтывать, что быть за душа. о! я туцвит {1} смекать, что с барин они наследство проматывать, что наш мой шер нева {2} от должник лизнуть. и чтоб они учтивый не сказать: аллон, мой анж {3}, в тюрьма, - так вздуматься он отделываться вояж. и у он теперь, ты видеть, в голова, чтоб в матушка москва подниматься на нога а бон креди марьяж {4}. {1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - ред. 2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - ред. 3 Allon mon ange - пойти, мой ангел (фр.). - ред. 4 A bon credit mariage - выгодный женитьба (фр.). - ред.} а почему? ага! наш фрер {1} уж прикатить назад, к княгиня, видно, он заезжать невпопад. гей, вы, голубчик!.. лакейчик!.. дворецкий! аллон, маршир {2} все на крыльцо, наш фрер мусие мезецкий являться налицо, а я просыпать он, так встреча за подъезд. {1 Prere - брат (фр.). - ред. 2 Allons, marschieren - идти (фр., он.). - ред.} так отпускать он мой комплиман в дверь. он должный быть жениться. ах, боже мой! где ж он? нет, мы оконфузить туалет. скурьеря я один, а ты побыть с масерый. нет, добрый жена для счастие наш, поверять, все нужный: кто мочь хорошо в мы порок исправлять, печаль и радость разделять, покоить и любить нежно чувствительный жена? княгиня тут к что попадать! я разве говорить о она? ну, полно, брат, давать рука, обнимать, и мы друг быть; что быть, то проходить, и старое для новый забывать. ах! у я теперь от сердце отлегать, и я не сметь надежда льститься. ну полно же чиниться; сказать-ка хорошо я, в здоровье ты каков? теперь почти здоровый, но чуть оставаться живой... ах! если бы вы знать, какой вынести я печаль!.. известно вы, что я уж быть совсем женатый: венчаться во дворец я должно б в понедельник. как в пятница... один бездельник, с который дружный быть мой невеста брат, при я становиться лгать и, распускать вести, вредить человек почтенный честь; а я на правда черт, не вытерпеть, разгорячаться, клеветник зажимать в минута рот. мой шурин за он вступаться... я напрямка сказать, что друг его подлец; тут слово за слово... и что же наконец? наместо, чтоб венчаться, я должно быть с он... но после досказывать. нельзя. вот, что-то чудный! да, это чудо, который я и сам почти не верить, и видеть этот ночь как будто сквозь туман... да что ж случилось с ты? как лидина!.. какой? а вот... его вдова жить недалеко. зачем же начинать? вы знать ль князь? нет. о, много! вы, верно, слышать, что князь она держать немного строго? однако ж удаваться входить я с она в связь. суповой? нет, в чайный. быть нельзя! да только пребольшой. княгиня вне себя быть от восхищение! и тут я в первый раз увидеть из прелестный глаз, что она не столько милый подарок, как тот, кто подарить... и в щека поцелуй быть первый я задаток тот клятва, что после получать. неправда, быть не мочь. ах! дядюшка, да что вы так тревожить? и что тут странный? какой дребедень! и воля уж твой, а это непонятный. пусть так... все статься... что ж далеко? да, это начинаться... у ты привычка предурный перебивать себя. прощать я просить, но пуля, в страх другой, я на часы носить. носить, да что же князь? легко себя представлять, что он ужасно быть взбесить: хотеть княгиня обезглавливать, да струшивать и увезти несчастный в москва. а я... как я еще жить! уж становиться вылетать душа мой из тело, как слышать, говорить, княгиня овдоветь. от этот слово я сделаться совсем почти здоровый: вставать, писать, курьер отправлять... и что же получать в ответ? я вы письмо ее сегодня ж показывать; она на траурный бумажка я писать, что хорошо умирать, чем быть за я, желать, и прочее... тогда я в ярость приходить: решаться, она назло, счастливый быть с другой; но быть иначе назначать судьба... вчера, на все скак, вдруг оба ось - крак, и лошадь взбеситься, по кочка и по ров пускаться, сламывать рука ямщик и бросать я о камень голова. я память потерять... не знать, долго ли лежать, а как опоминаться, то кто ж передо я?.. княгиня... да, она... клянуся честь вы. против она ворота разбилася коляска, и я без чувство упасть к ее нога. ну, брат, все это сказка. на сказка это все похоже, признаваться, но вы поверять, как я на она жениться. вчера мы объясняться, поплакать... и помириться... что там? а! тетушка подъезжать к крыльцо, я к она бежать навстречу... извинять... и как, сударь, хотеть, а вы прийти я благословлять к венец. что? вот что приятно! я до гость. кто ж мы бог давать? ничего. а он? как он с княгиня повстречаться? почти. приятно удивлять? о боже! за что ж еще я насмешка язвить? как можно не взбеситься! неужли это ложь? сказать. княгиня отвечать не хотеть, так говорить хоть ты. я чисто в дурак. сказать, ради бог! зарницкин ездить ли к вы в дом? нет? однако ж быть знакомый? ах! сжалиться надо я, я от стыд умирать. я по себя судить. неужли? как я рад! я виноватый, и вы я прощать, не правда ль? ах! он племянник мой!.. и точно потому урок порядочный я должно давать он. сегодня ж я он так явно лгать заставлять, что даже и сестра поверять, что он лгун. смеяться надо я шалун, так я его лганье вы нынче ж позабавить и проучивать он. прочь, прочь, штафета {1} катить. {1 Estafet - эстафета (немой.). - ред.} ко я? да от кто? весь его ж. нет, плохой, он тетушка свой заочно уморить. онегин, друг она и родственник по муж, чтоб в то уверяться, нарочно поспешить за он вдогонку присылать ко я об это эстафета. покойница идти. да он покойник, пожалуй, вы показывать. о! верно, целый воз! а так-то удивлять, что даже сам вы с он вместе удивляться. княгиня, выходить вы не худо бы... ах! боже мой! узнавать... что все... нет сила договаривать! так, тетушка, вы правый, что над примета не надобно шутить: под петербург, от застава не много сто шаг, я заяц три раз перебежать дорога. ах! хорошо б умирать я! все! да, все дотла. ах! нет, - я не обкрадывать, дорога мерзкий коляска изламывать, разбивать сундук, сорвать чемодан, и из все, что везти, я не довезти ни крошка. хоть папский очки не уцелеть ль? да, я, пожалуй, побожиться, что слышать от ты... а радость тот, чтоб с вы быть скоро. ах! как досадно я, что удовольствие я вы не мочь доставлять для ваш именины, - ведь, к счастие ж, дежен {1} {1 Dejeuner - сервиз для завтрак (фр.). - ред.} на долгий выдумывать дворецкий мой отправлять, любить он за то, что осторожный он. на семьдесят персона фарфор щегольский, с герб ваш; а цвет... коклико. {1} {1 Coquelicot - мак (фр.). - ред.} ах! как я виноватый! кто я не примечать! прощать... нет, я честь не иметь видать... однако ж встречать, сударыня, в париж ваш портрет. природа сделать он; но признаваться, что он лишь тень оригинал. угодно ли вы знать?.. уж это лишний, и в любек со я, я помнить, встречаться два гданский купец, который так быть схожий, что они отец и мать не различать вдруг. да этакий не два, а сотня я видать. - и диво ли, что рожа обыкновенный... так, например, на он один в другой родилися; но чтоб два женщина прелестный нашлисить похожий между себя во все, так это верный без пример, и с кто угодно я ударяться... виноватый, я точно б проигрывать заклад; так, быть три грация: любовь, надежда, вера, они давать этот имя затем, что софья мать красавица называться; они в полдень рожать, а в пять час скончаться, а дочь жить; и ежели один чуть сделаться больной, то и сестра она в минута занемогать; а сходный так, что сам узнавать они себя не мочь. да это мать родной, а крестный сто двадцать год жить. ну, тот или другой, лишь только б мать быть, а впрочем, все равный так, дядюшка, и я от вы не потаить, что часто на я такой дурь находить, что я во весь глаз глядеть, все слышать - ничего никак не понимать; где я, с кто я - не знать искать себя - не находить. да и со я, мон шер, кто си кто са {1} бывало {Mon cher, comme ci comme сa - мой дорога, кое-как (фр). - ред.} как через край хватить. быть что-то и во я на дурь твой похоже. да я с тот пора забывчивый становиться, как раненый три день без чувство пролеживать. три день! хотя от рана со я случаться то же, однако ж я без чувство не пролеживать три день. я рад, что ты очнуться скоро; да как ты ранить быть? служить, да волонтер. ах! жизнь свободный все дорогой я! я воин на война, придворный у двор, поэт между друг, стрелять в миленький стих и пуля в отечество враг. сущий безделка, но для они то важно, что для мы не стоить замечание, на русский наш манер я там заводить катание, и на один гора, все высокий гора другой, от самый высота велеть прорыть лощина, углаживать, прикатить, сровнять - и в тот же миг сам первый на салазки шмыг, и с форс пролететь двенадцать верста долина. такой скачок, сударь, не грех называть летание. да это ничто, такой ль прыть еще я видеть от он! мы ветер бить весь ночь, и к утро становиться тихо; однако ж катер я все спускать не сметь, хоть видеть вдалеке и берег и строение, и, где мы быть, знать хотеть; как вдруг он просить позволение на берег по ветер прыгнуть; я не успевать он промолвить "добрый путь", как он... и вздумать воротиться? как лист перед трава. что, сестрица? неужли? что? такой чудо увидеть надобно, чтоб верить... это худо, что ты завидлив. в что? кто? я, сударь, я лгать? нет. ты выдумывать остро, да это не помогать. онегин рука не можно вы не знать, он часто к вы писать? кто умирать и кто живой, узнавать мы тотчас; ну, вот он ль рука? как! правда я сказать случаться в первый раз?.. за этот наглость я с он тотчас счесться. ведь ты ж сказать, что за стол он быть тринадцатый, и вдруг... нет. ах! тетушка, и вы мочь поверять... ах! сжалиться надо я! и вспомнить, что я племянник ваш родной. не верить ничто! как быть? кто раз солгать, не верить ввек то, и имя добрый потеря, ты знать ли, как трудно возвращать? я не терпеть лганье, а ты свой лганье заставлять лгать я. прощай. согласный я на все. что сказать, то святой, и всякий вина меж мы виноватый. что? и выпрашивать тотчас. все кончаться счастливо! нет, я уж чересчур воображать живо, а с лишний живость недалеко до беда. ба! ты что делать? туцвит, мой анж, {1} готовый, что хотеть приказывать. {1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой ангел (фр.). - ред.} пойти похлопотать, чтоб смазывать, мой шер, скоро твой коляска. как ревизор? ревизор из петербург, инкогнито. и еще с секретный предписание. вот не быть забота, так подавать! я как будто предчувствовать: сегодня я весь ночь сниться какой-то два необыкновенный
              крыса. право, этакий я никогда не видывать: черный, неестественный величина! приходить,
              понюхать – и пойти прочь. вот я вы прочитывать письмо, который получать я от андрей
              иванович чмыхов, который вы, артемий филиппович, знать. вот что он писать:
              «любезный друг, кум и благодетель ... и уведомлять ты». а! вот: «спешить, между прочее, уведомлять ты, что приезжать
              чиновник с предписание осматривать весь губерния и особенно наш уезд я узнавать это от самый достоверный человек, хотя он представлять себя частный лицо. так
              как я знать, что за ты, как за всякий, водиться грешок, потому что ты человек умный и
              не любить пропускать то, что плыть в рука...» , ну, здесь свой... «то советовать ты взять предосторожность, ибо он мочь приезжать во
              всякий час, если только уже не приезжать и не жить где-нибудь инкогнито... вчерашний
              день я...» ну, тут уж пойти дело семейный: «...сестра анна кириловна приезжать к мы с
              свой муж; иван кирилович очень потолстеть и все играть на скрыпка...» – и прочее, и
              прочее. так вот какой обстоятельство! я думать, антон антонович, что здесь тонкий и много политический причина. это значить
              вот что: россия... да... хотеть вести война, и министерия-то, вот видеть, и подсылать
              чиновник, чтобы узнавать, нет ли где измена. мотать или не мотать, а я вы, господин, предуведомлять. смотреть, по свой часть я
              кое-какой распоряжение сделать, советовать и вы. особенно вы, артемий филиппович! без
              сомнение, проезжающий чиновник захотеть прежде все осматривать подведомственный вы
              богоугодный заведение – и потому вы сделать так, чтобы все быть прилично: колпак
              быть бы чистый, и больной не походить бы на кузнец, как обыкновенно они ходить
              по-домашнему. да я так только замечать вы. насчет же внутренний распоряжение и то, что называть
              в письмо андрей иванович грешок, я ничто не мочь сказать. да и странно говорить:
              нет человек, который бы за себя не иметь какой-нибудь грех. это уже так сам бог
              устраивать, и волтерианец напрасно против этот говорить. что ж вы полагать, антон антонович, грешок? грешок грешок – рознь. я говорить все
              открыто, что брать взятка, но чем взятка? борзая щенок. это совсем иной дело. ну, а что из то, что вы брать взятка борзой щенок? зато вы в бог не веровать;
              вы в церковь никогда не ходить; а я по крайний мера в вера твердый и каждый воскресение
              бывать в церковь. а вы... о, я знать вы: вы если начинать говорить о сотворение мир,
              просто волос дыбом подниматься. что ж я, право, с он делать? я уж несколько раз он говорить. вот еще на день,
              когда зайти быть в класс наш предводитель, он скроить такой рожа, какой я никогда еще
              не видывать. он-то она сделать от добрый сердце, а я выговор: зачем вольнодумный мысль
              внушаться юношество. то же я должный вы замечать и об учитель по исторический часть. он ученый голова –
              это видно, и сведение нахватывать тьма, но только объяснять с такой жар, что не помнить
              себя. я раз слушать он: ну, покамест говорить об ассириянин и вавилонянин – еще ничто,
              а как добираться до александр македонский, то я не мочь вы сказать, что с он
              сделаться. я думать, что пожар, ей-богу! сбегать с кафедра и что сила быть хвать стул
              об пол. оно, конечно, александр македонский герой, но зачем же стул ломать? от это
              убыток казна. да, он горячий! я он это несколько раз уже замечать... говорить: «как хотеть, для наука
              я жизнь не пощадить». слышать от петр иванович бобчинский. он только что быть у я в почтовый
              контора. ну, что? как вы думать об это? а что думать? война с турок быть. в один слово! я сам то же думать. да, оба палец в небо попадать! какой война с турок! просто мы плохо быть, а не турок. это уже известно: у я
              письмо. а если так, то не быть война с турок. ну что же, как вы, иван кузьмич? ну что ж, сказать, ничто не начитывать о какой-нибудь чиновник из петербург? ну, теперь не до то. так сделать милость, иван кузьмич: если на случай попадаться
              жалоба или донесение, то без всякий рассуждение задерживать. с большой удовольствие. э, позволять, петр иванович, я рассказывать. позволять, позволять: я весь по порядок. как только иметь я удовольствие выходить от вы
              после то, как вы изволить смущаться получать письмо, да-с, – так я тогда же
              забегать... уж, пожалуйста, не перебивать, петр иванович! я уж все, все, все знать-с.
              так я, вот изволить видеть, забегать к коробкин. а не заставать коробкин-то дома,
              заворачивать к растаковский, а не заставать растаковский, зайти вот к иван кузьмич,
              чтобы сообщать он получать вы новость, да, идучивать оттуда, встречаться с петр
              иванович... возле будка, где продаваться пирог. да, встречаться с петр иванович, и говорить
              он: «слышать ли вы о новость-тот, который получать антон антонович из достоверный
              письмо?» а петр иванович уж услыхать об это от ключница ваш авдотья, который, не
              знать, за что-то быть посылать к филипп антонович почечуев. недурной наружность, в партикулярный платье, ходить этак по комната, и в лицо этакий
              рассуждение... физиономия... поступок, и здесь много, много всего. я будто предчувствовать и говорить петр иванович: «здесь
              что-нибудь неспроста-с». да. а петр-то иванович уж мигнуть палец и подзывать
              трактирщик-с, трактирщик влас: у он жена три неделя назад то родить, и такой
              пребойкий мальчик, быть так же, как и отец, содержать трактир. подзывать влас, петр
              иванович и спрашивать он потихоньку: «кто, говорить, этот молодой человек?» – а влас и
              отвечать на это: «это», – говорить... э, не перебивать, петр иванович, пожалуйста, не
              перебивать; вы не рассказывать, ей-богу не рассказывать: вы пришепетывать; у вы, я
              знать, один зуб во рот со свист... «это, говорить, молодой человек, чиновник, – да-с,
              – ехать из петербург, а по фамилия, говорить, иван александрович хлестаков-с, а ехать,
              говорить, в саратовский губерния и, говорить, престранный себя аттестовать: другой уж
              неделя жить, из трактир не ехать, забирать весь на счет и ни копейка не хотеть
              платить». как сказать он я это, а я так вот свыше и вразумлять. «э!» – говорить я
              петр иванович... сначала вы сказать, а потом и я сказать. «э! – сказать мы с петр иванович. – а с
              какой стать сидеть он здесь, когда дорога он лежать в саратовский губерния?» да-с. а
              вот он-то и быть этот чиновник. кто, какой чиновник? что вы, господь с вы! это не он. он! и деньги не платить и не ехать. кто же б быть, как не он? и подорожная прописывать в
              саратов. он, он, ей-богу он... такой наблюдательный: все обсматривать. увидеть, что мы с петр-то
              иванович есть семга, – больше потому, что петр иванович насчет свой желудок... да,
              так он и в тарелка к мы заглядывать. я так и пронимать страх. господи, помиловать мы, грешный! где же он там жить? и давно он здесь? а неделя два уж. приезжать на василье египтянин. молодой, год двадцать три или четыре с небольшой. идти, идти, аммос федорович! в самый дело мочь случаться беда. да вы что бояться? колпак чистый надевать на больной, да и конец в вода. а я на этот счет покойный. в самый дело, кто зайти в уездный суд? а если и заглядывать в
              какой-нибудь бумага, так он жизнь не быть рад. я вот уж пятнадцать год сидеть на
              судейский стул, а как заглядывать в докладной записка – а! только рука махнуть. сам
              соломон не разрешать, что в она правда и что неправда. стоять. ступать на улица... или нет, постоять! ступать приносить... да другой-то где? неужели ты
              только один? ведь я приказывать, чтобы и прохоров быть здесь. где прохоров? прохоров в частный дом, да только к дело не мочь быть употреблять. как так? нет, нет, петр иванович, нельзя, нельзя! неловко, да и на дрожки не помещаться. ничто, ничто, я так: петушком, петушком побежать за дрожки. я бы только немножко
              в щелочка-тот, в дверь этак посмотреть, как у он этот поступок... бежать сейчас взять десятский, да пусть каждый из они взять... эк шпага как
              исцарапываться! проклятый купчишка абдулин – видеть, что у городничий старый шпага, не
              присылать новый. о, лукавый народ! а так, мошенник, я думать, там уж просьба из-под пол
              и готовить. пусть каждый взять в рука по улица... черт взять, по улица – по метла! и
              вымести бы весь улица, что идти к трактир, и вымести бы чисто... слышать! да смотреть: ты!
              ты! я знать ты: ты там куматься да красть в ботфорт серебряный ложечка, – смотреть,
              у я ухо востро!.. что ты сделать с купец черняев – а? он ты на мундир давать два
              аршин сукно, а ты стягивать весь штука. смотреть! не по чин брать! ступать! а, степан ильич! сказать, ради бог: куда вы запропаститься? на что это похожий? я быть тут сейчас за ворота. ну, слушать же, степан ильич! чиновник-то из петербург приезжать. как вы там
              распоряжаться? да так, как вы приказывать. квартальный пуговицын я посылать с десятский подчищать
              тротуар. а держиморда где? держиморда поехать на пожарный труба. пьяный. да бог оно знать. вчерашний день случаться за город драка, – поехать туда для
              порядок, а возвращаться пьяный. антон антонович, это коробка, а не шляпа. черт побрать, быть так хотеться и в живот трескотня такой, как будто бы целый полк
              затрубить в труба. вот не доезжать, да и только, домой! что ты приказывать делать? второй
              месяц пойти, как уже из питер! профинтить дорога денежки, голубчик, теперь сидеть и
              хвост подворачивать, и не горячиться. а становиться бы, и очень бы становиться на прогон; нет, вишь
              ты, нужно в каждый город показывать себя!  
              «эй, осип, ступать посмотреть комната, хороший, да обед спрашивать самый хороший: я не мочь
              быть дурной обед, я нужный хороший обед». добро бы быть в самый дело что-нибудь
              путный, а то ведь елистратишка простой! с проезжающий знакомиться, а потом в картишки –
              вот ты и доигрываться! эх, надоедать такой жизнь! право, на деревня хорошо: оно хоть нет
              публичность, да и заботность мало; взять себя баба, да и лежать весь век на полати
              да есть пирог. ну, кто ж спорить: конечно, если пойти на правда, так житие в питер
              хорошо все. деньги бы только быть, а жизнь тонкий и политичный: кеятр, собака ты
              танцевать, и все что хотеть. разговаривать все на тонкий деликатность, что разве только
              дворянство уступать; пойти на щукин – купец ты кричать: «почтенный!»; на перевоз в
              лодка с чиновник садиться; компания захотеть – ступать в лавочка: там ты кавалер
              рассказывать про лагерь и объявлять, что всякий звезда значит на небо, так вот как на
              ладонь все видеть. старуха офицерша забредать; горничная иной раз заглядывать такой... фу,
              фу, фу!   галантерейный,
              черт взять, обхождение! невежливый слово никогда не услышать, всякий ты говорить
              «вы». наскучивать идти – брать извозчик и сидеть себя как барин, а не хотеть заплатить
              он – изволить: у каждый дом быть сквозной ворота, и ты так шмыгнуть, что ты никакой
              дьявол не сыскивать. один плохой: иной раз славно наедаться, а в другой чуть не лопнуть с
              голод, как теперь, например. а весь он виноватый. что с он сделать? батюшка присылать
              денежки, чем бы они попридержать – и куда!.. пойти кутить: ездить на извозчик, каждый
              день ты доставать в кеятр билет, а там через неделя, глядь – и посылать на толкучий
              продавать новый фрак. иной раз все до последний рубашка спускать, так что на немой всего
              оставаться сертучишко да шинелишка... ей-богу, правда! и сукно такой важный, аглицкий!
              рублевый полтораста он один фрак становиться, а на рынок спускать рубль за двадцать; а о
              брюки и говорить нечего – нипочем идти. а отчего? – оттого, что дело не заниматься:
              вместо то чтобы в должность, а он идти гулять по прешпект, в картишки играть. эх,
              если б узнавать это старый барин! он не посмотреть бы на то, что ты чиновник, а, подымать
              рубашонка, такой бы засыпать ты, что день б четыре ты почесываться. коли служить, так
              служить. вот теперь трактирщик сказать, что не давать вы быть, пока не заплатить за
              прежний; ну, а коли не заплатить?   ах, боже ты мой, хоть бы
              какой-нибудь щи! казаться, так бы теперь весь свет съедать. стучаться; верно, это он
              идти. да зачем же бы я валяться? не видать я разве кровать, что ли? врать, валяться; видеть, весь склочить. да где ж он быть, табак? вы четвертый день последний выкуривать. послушать... эй, осип! чего изволить? куда? да нет, я и ходить не хотеть. как ты сметь, дурак! да так; все равный, хоть и пойти, ничто из это не быть. хозяин сказать, что много
              не давать обедать. как он сметь не давать? вот еще вздор! говорить: «этак всякий приезжать, обживаться, задолжаться, после и выгонять нельзя. я,
              говорить, шутить не быть, я прямо с жалоба, чтоб на съезжая да в тюрьма». ну, ну, дурак, полно! ступать, ступать сказать он. такой грубый животное! да хорошо я сам хозяин позвать к вы. на что ж хозяин? ты поди сам сказать. да, право, сударь... хозяин приказывать спрашивать, что вы угодный? слава бог. ну что, как у вы в гостиница? хорошо ли все идти? да, слава бог, все хорошо. много проезжающий? да хозяин сказать, что не быть больше отпускать. он, никак, хотеть идти сегодня
              жаловаться городничий. так-с. он говорить: «я он обедать не давать, покамест он не заплатить я за прежний».
              таков уж ответ его быть. ты растолковывать он сурьезно, что я нужно есть. деньги сам себя... он думать, что,
              как он, мужик, ничто, если не поесть день, так и другой тоже. вот новость! а что? суп и жаркое. как, только два блюдо? только-с. нет, хозяин говорить, что еще много. а соус почему нет? соус нет. отчего же нет? я видеть сам, проходить мимо кухня, там много готовиться. и в столовая
              сегодня поутру двое какой-то коротенький человек есть семга и еще много кой-что. да оно-то быть, пожалуй, да нет. как нет? а семга, а рыба, а котлета? ах ты, дурак! да уж известно, что не такой. обнаковенно какой! они уж известно: они деньги платить. мы принимать-с. хозяин сказать: коли не хотеть, то и не нужно. черт он знать, что такой, только не жаркий. это топор, зажаривать вместо
              говядина. мошенник, каналья, чем они кормить! и челюсть заболеть, если съедать один такой
              кусок. подлец! совершенно как деревянный кора, ничто вытаскивать нельзя; и зуб почернеть
              после этот блюдо. мошенник! больше ничто нет? каналья! подлец! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. бездельник! драть
              только с проезжать. право, как будто и не есть; только что разохочиваться. если бы мелочь, посылать бы на рынок
              и купить хоть сайка. мой почтение... ничего... обязанность мой, как градоначальник здешний город, заботиться о то, чтобы
              проезжать и весь благородный человек никакой притеснение... да что ж делать?.. я не виноватый... я, право, заплатить... я присылать из деревня. он больше виноватый: говядина я подавать такой твердый, как бревно; а суп – он черт
              знать что плеснуть туда, я должный быть выбрасывать он за окно. он я морить голод по
              целый день... чай такой странный: вонять рыба, а не чай. за что ж я... вот
              новость! нет, я не хотеть! вот еще! я какой дело? оттого, что у вы жена и ребенок, я должный идти
              в тюрьма, вот прекрасно! нет, благодарить покорно, не хотеть. да что? я нет никакой дело до они. я не знать, однако ж, зачем вы говорить о злодей или о какой-то унтер-офицерский
              вдова... унтер-офицерский жена совсем другой, а я вы не сметь высекать, до это вы
              далеко... вот еще! смотреть ты какой!.. я заплатить, заплатить деньги, но у я теперь нет.
              я потому и сидеть здесь, что у я нет ни копейка. о, тонкий штука! эк куда метнуть! какой туман напускать! разбирать кто хотеть! не
              знать, с который сторона и приниматься. ну, да уж попробовать не куда пойти! что быть,
              то быть, попробовать на авось. если вы точно иметь нужда в деньги или в чем другой, то я готовый служить сей минута.
              мой обязанность помогать проезжающий. покорнейше благодарить. я вы тотчас присылать они из деревня... у я это вдруг... я
              видеть, вы благородный человек. теперь другой дело. ну, слава бог! деньги взять. дело, кажется, пойти теперь на лад. я таки он вместо
              двести четыреста ввертывать. сделать милость, садиться. я теперь видеть совершенно откровенность ваш нрав и
              радушие, а то, признаваться, я уж думать, что вы приходить с то, чтобы я... садиться. нужно быть смело. он хотеть, чтобы считать он инкогнит. хорошо, подпускать и мы
              турусы: прикидываться, как будто совсем и не знать, что он за человек. мы, прохаживаться по дело должность, вот с петр иванович добчинский, здешний
              помещик, зайти нарочно в гостиница, чтобы осведомляться, хорошо ли содержаться
              проезжающий, потому что я не так, как иной городничий, который ни до что дело нет;
              но я, я, кроме должность, еще по христианский человеколюбие хотеть, чтоб всякий
              смертный оказываться хороший прием, – и вот, как будто в награда случай доставлять такой
              приятный знакомство. я тоже сам очень рад. без вы я, признаваться, долго бы просиживать здесь: совсем не знать,
              чем заплатить. да, рассказывать, не знать, чем заплатить! осмеливаться ли спрашивать: куда и в какой место ехать изволить? в саратовский губерния! а? и не покраснеть! о, да с он нужно ухо востро. благой дело изволить предпринимать. ведь вот относительно дорога: говорить, с один
              сторона, неприятность насчет задержка лошадь, а ведь, с другой сторона, развлечение
              для ум. ведь вы, чай, много для собственный удовольствие ехать? просить посмотреть, какой пуля отливать! и старик отец приплетать! и на долгий время изволить ехать? право, не знать. ведь мой отец упрямый и глупый, старый хрен, как бревно. я он прямо
              сказать: как хотеть, я не мочь жить без петербург. за что ж, в самый дело, я должный
              погубить жизнь с мужик? теперь не тот потребность; душа мой жаждать просвещение. славно завязывать узелок! врать, врать – и нигде не оборваться! а ведь какой невзрачный,
              низенький, казаться, ноготь бы придавливать он. ну, да постоять, ты у я проговариваться. я
              ты уж заставлять много рассказывать! справедливо изволить замечать. что можно сделать в глушь? ведь вот хоть бы здесь:
              ночь не спать, стараться для отечество, не жалеть ничто, а награда неизвестно еще
              когда быть. кажется, этот комната несколько сыр? скверный комната, и клоп такой, какой я нигде не видывать: как собака кусать. да, совсем темно. хозяин заводить обыкновение не отпускать свеча. иногда что-нибудь
              хотеться сделать, почитать или прийти фантазия сочинять что-нибудь, – не мочь: темно,
              темно. а что? напротив, изволить, я с удовольствие. я гораздо приятно в приватный дом, чем в
              этот кабак. а уж я так быть рад! а уж как жена обрадоваться! у я уже такой нрав: гостеприимство
              с самый детство, особливо если гость просвещенный человек. не подумать, чтобы я
              говорить это из лесть; нет, не иметь этот порок, от полнота душа выражаться. я уж давич подавать вы другой счет. я уж не помнить твой глупый счет. говорить, сколько там? дурак! еще начинать высчитывать. всего сколько следовать? в самый дело, и то правда. а что там такой? а так, посмотреть, какой у мы течение дело... порядок какой... также, если быть ваш желание, оттуда в уездный училище, осматривать порядок, в какой
              преподаваться у мы наука. изволить, изволить. да зачем же тюрьма? уж хорошо мы обсматривать богоугодный заведение. как вы угодно. как вы намерен: в свой экипаж или вместе со я на дрожки? ну, петр иванович, вы теперь нет место. ничто, я так. да зачем же?.. а впрочем, тут и чернила, только бумага – не знать... разве на это
              счет? я здесь написать. а вот посмотреть, как пойти дело после фриштик да бутылка толстобрюшко! да быть у
              мы губернский мадера: неказистый на вид, а слон повалить с нога. только бы я узнавать,
              что он такой и в какой мера нужно он опасаться. ей-богу, кумушка, так бежать засвидетельствовать почтение, что не мочь дух перевесть.
              мой почтение, марья антоновна! да, слава бог, все благополучный. сначала он принимать было антон антонович немного
              сурово, да-с; сердиться и говорить, что и в гостиница все нехорошо, и к он не поехать,
              и что он не хотеть сидеть за он в тюрьма; но потом, как узнавать невинность антон
              антонович и как короче разговориться с он, тотчас переменять мысль, и, слава бог,
              все пойти хорошо. они теперь поехать осматривать богоугодный заведение... а то,
              признаваться, уже антон антонович думать, не быть ли тайный донос; я сам тоже
              перетрухнуть немножко. нет, больше шантрет, и глаз такой быстрый, как зверок, так в смущение даже
              приводить. ну, анна андреевна, я побежать теперь скоро посмотреть, как там он обозревать. куда тут? мишка. сюда, дядюшка, сюда! постоять, прежде давать отдыхать. ах ты, горемычный житие! на пустой брюхо всякий ноша
              кажется тяжелый. мишка. что, дядюшка, сказать: скоро быть генерал? осипнуть. какой
              генерал? мишка. да барин ваш. генерал, да только с другой сторона. вишь ты как! то-то у мы сумятица подымать. послушать, малый: ты, я видеть, проворный парень; приготавливать-ка там что-нибудь
              поесть. быть. я любить поесть. ведь на то жить, чтобы срывать цветок удовольствие. как называться
              этот рыба? лабардан-с. так точно-с, в богоугодный заведение. человек десять оставаться, не большой; а прочий все выздоравливать. это уж так устраивать,
              такой порядок. с тот пора как я принимать начальство, – мочь быть, вы показываться даже
              невероятный, – все как муха выздоравливать. больной не успевать входить в лазарет, как уже
              здоровый; и не столько медикамент, сколько честность и порядок. уж на что, осмеливаться докладывать вы, головоломный обязанность градоначальник! столько
              лежать всякий дело, относительно один чистота, починка, поправка... словом, умный
              человек приходить бы в затруднение, но, благодарение бог, все идти благополучный. иной
              городничий, конечно, радеть бы о свой выгода; но, верить ли, что, даже когда ложиться
              спать, весь думать: «господи боже ты мой, как бы так устраивать, чтобы начальство
              увидеть мой ревность и быть довольно?..» награждать ли оно, или нет – конечно, в его
              воля; по крайний мера, я быть спокойный в сердце. когда в город во все порядок, улица
              вымести, арестант хорошо содержаться, пьяница мало... то чего ж я много? ей-ей, и
              почесть никакой не хотеть. оно, конечно, заманчивый, но пред добродетель весь прах и
              суета. это правда. я, признаваться, сам любить иногда заумствоваться: иной раз проза, а в
              другой и стишок выкидываться. справедливо, все справедливо, петр иванович! замечание такой... видно, что наука
              учиться. а у я, подлец, выпонтировать вчера сто рубль. хорошо ж я употреблять этот время на польза государственный. ну, нет, вы напрасно, однако же... все зависеть от тот сторона, с который кто смотреть
              на вещь. если, например, забастовать тогда, как нужно гнуть от три угол... ну, тогда
              конечно... нет, не говорить, иногда очень заманчивый поиграть. осмеливаться представлять семейство мой: жена и дочь. помиловать, сударыня, совершенно напротив: я еще приятно. возле вы стоять уже быть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотеть, я
              садиться. как я счастливый, что наконец сидеть возле вы. я не любить церемония. напротив, я даже стараться всегда проскальзывать незаметно. но
              никак нельзя скрываться, никак нельзя! только выходить куда-нибудь, уж и говорить: «вон,
              говорить, иван александрович идти!» а один раз я принимать даже за главнокомандующий:
              солдат выскочить из гауптвахта и сделать ружье. после уже офицер, который я очень
              знак, говорить я: «ну, братец, мы ты совершенно принимать за
              главнокомандующий». да, и в журнал помещать. мой, впрочем, много быть сочинение: «женитьба фигаро»,
              «роберт-дьявол», «норма». уж и название даже не помнить. и все случай: я не хотеть
              писать, но театральный дирекция говорить: «пожалуйста, братец, написать что-нибудь».
              думать себя: «пожалуй, изволить, братец!» и тут же в один вечер, казаться, все написать,
              все изумлять. у я легкость необыкновенный в мысль. все это, что быть под имя
              барон брамбеус, «фрегат «надежда» и «московский телеграф»... все это я написать. я, признаваться, литература существовать. у я дом первый в петербург. так уж и
              известный: дом иван александрович. сделать милость, господь, если быть в петербург, просить, просить ко я. я ведь тоже
              бал давать. просто не говорить. на стол, например, арбуз – в семьсот рубль арбуз. суп в
              кастрюлька прямо на пароход приезжать из париж; открывать крышка – пар, который
              подобный нельзя отыскивать в природа. я всякий день на бал. там у мы и вист свой
              составляться: министр иностранный дело, французский посланник, английский, немецкий
              посланник и я. и уж так умориться играть, что просто ни на что не похожий. как взбегать
              по лестница к себя на четвертый этаж – сказать только кухарка: «на, маврушка,
              шинель...» что ж я врать – я и позабывать, что жить в бельэтаж. у я один лестница
              стоять... а любопытно взглядывать ко я в передняя, когда я еще не просыпаться: графа и
              князь толочься и жужжать там, как шмель, только и слышно: ж... ж... ж... иной раз и
              министр... я даже на пакет писать: «ваш превосходительство». один раз я даже управлять
              департамент. и странно: директор уезжать, – куда уезжать, неизвестно. ну, натурально,
              пойти толк: как, что, кто занимать место? многие из генерал находиться охотник и
              браться, но подходить, бывало, – нет, мудрено. кажется и легко на вид, а рассматривать –
              просто черт взять! после видеть, нечего делать, – ко я. и в тот же минута по улица
              курьер, курьер, курьер... мочь представлять себя, тридцать пять тысяча один
              курьер! каков положение? – я спрашивать. «иван александрович, ступать департамент
              управлять!» я, признаваться, немного смущаться, выходить в халат: хотеть отказываться, но
              думать: доходить до государь, ну да и послужной список тоже... «изволить, господин, я
              принимать должность, я принимать, говорить, так и быть, говорить, я принимать, только уж у
              я: ни, ни, ни!.. уж у я ухо востро! уж я...» и точно: бывать, как проходить через
              департамент, – просто землетрясение, все дрожать и трястись, как лист. о! я шутить не любить. я они все задавать острастка. я сам государственный совет
              бояться. да что в самый дело? я такой! я не посмотреть ни на кто... я говорить все: «я
              сам себя знать, сам». я везде, везде. во дворец всякий день ездить. я завтра же
              производить сейчас в фельдмарш... а ва-ва-ва... ва... а я так думать, что генерал-то он и в подметка не становиться! а когда генерал, то уж
              разве сам генералиссимус. слышать: государственный-то совет как прижимать? пойти
              рассказывать скоро аммос федорович и коробкин. прощать, анна андреевна! страшно просто. а отчего, и сам не знать. а мы даже и не в мундир. ну что, как
              проспаться да в петербург махнуть донесение? прощать, сударыня! ну, уж вы – женщина! все кончать, один этот слово достаточно! вы все –
              финтирлюшка! вдруг брякнуть ни из то ни из другой словцо. вы посечь, да и только,
              а муж и поминать как звать. ты, душа мой, обращаться с он так свободно, как будто с
              какой-нибудь добчинский. Чш!.. что? что? спать? нет еще, немножко потягиваться. накормить, покорнейше благодарить; хорошо накормить. а что говорить? коля теперь накормить хорошо, значит, после еще хорошо накормить. да, бывать и граф. чин обыкновенно какой. полно вы, право, трещотка какой! здесь нужный вещь: дело идти о жизнь
              человек... ну что, друг, право, я ты очень нравиться. в дорога не мешать, знать, чаек выпивать
              лишний стаканчик, – оно теперь холодновато. так вот ты пара целковик на чай. хорошо, хорошо, я и сам рад. а что, друг... Чш! боже вы сохранять шуметь! идти себе! полно уж вы... о, уж там наговаривать! я думать, поди только да послушать, – и ухо потом заткнуть. ну, друг... Чш! экий косолапый медведь – стучать сапог! так и валиться, как будто сорок пуд
              сбрасывать кто-нибудь с телега! где вы черт таскать? быть по приказание... Чш! эк как каркнуть ворона! быть по приказание! как из бочка, так рычать. ну, друг, ты ступать приготовлять там, что нужно для барин. все, что ни быть в дом,
              требовать. а вы – стоять на крыльцо, и ни с место! и никто не впускать в дом сторонний,
              особенно купец! если хоть один из они впускать, то... только увидеть, что идти
              кто-нибудь с просьба, а хоть и не с просьба, да похожий на такой человек, что хотеть
              подавать на я просьба, взашей так прямо и толкать! так он! хорошенько! слышать? Чш... чш... ради бог, господин, скоро в кружок, да много порядок! бог с он: и во дворец
              ездить, и государственный совет распекать! строиться на военный нога, непременно на
              военный нога! вы, петр иванович, забегать с этот сторона, а вы, петр иванович, становиться
              вот тут. а что именно? ну, известно что. опасно, черт взять! раскричаться: государственный человек. а разве в вид приношение
              со сторона дворянство на какой-нибудь памятник? или же: «вот, мол, приходить по почта деньги, неизвестно кто принадлежать». смотреть, чтоб он вы по почта не отправлять куда-нибудь далеко. слушать: этот дело
              не так делаться в благоустроенный государство. зачем мы здесь целый эскадрон?
              представляться нужно поодиночке, да между четыре глаз и то... как там следовать –
              чтобы и ухо не слыхать. вот как в общество благоустраивать делаться! ну, вот вы, аммос
              федорович, первый и начинать. так хорошо ж вы: в ваш заведение высокий посетитель вкушать хлеб. так уж хорошо лука лукич, как просветитель юношество. не мочь, не мочь, господь. я, признаваться, так воспитывать, что, заговаривать со я один
              чин кто-нибудь высоко, у я просто и душа нет, и язык как в грязь завязнуть. нет,
              господин, увольнять, право, увольнять! что вы! что вы: цицерон! смотреть, что выдумывать! что иной раз увлекаться говорить о
              домашний свора или гончая ищейка... ой, петр иванович, петр иванович! наступать на нога! а выгодно, однако же, быть судья? за три трехлетие представлять к владимир четвертый степень с одобрение со сторона
              начальство. а деньги в кулак, да кулак-то весь в огонь. а я нравиться владимир. вот анна третий степень уже не так. что это у вы в рука? как ничего? я видеть, деньги упасть. ну, все кончать – пропадать! пропадать! знать ли что? давать они я взаймы. помиловать, как можно! и без то это такой честь... конечно, слабый мой сила,
              рвение и усердие к начальство... постараться заслуживать... не сметь более беспокоить свой присутствие. не быть ли какой приказание? какой приказание? иметь честь представляться: почтмейстер, надворный советник шпекин. совершенный правда. ведь это только в столица бонтон и нет провинциальный гусь. как ваш мнение, не так
              ли? так точно-с. а он, однако ж, ничуть не гордый; обо все расспрашивать. так точно-с. я, признаваться, рад, что вы один мнение со я. я, конечно, называть странный, но
              уж у я такой характер. а попросить-ка я у этот почтмейстер взаймы! какой странный со я случай: в дорога совершенно издерживаться. не мочь ли вы я
              давать триста рубль взаймы? почему же? почта за великий счастие. вот-с, изволить. от душа готовый служить. так точно-с. не сметь долее беспокоить свой присутствие... не быть ли какой замечание по часть
              почтовый управление? а, милость просить! садиться, садиться. не хотеть ли сигарка? вот ты раз! уж это никак не предполагать. брать или не брать? черт побрать весь! сгубить проклятый робость! осмеливаться докладывать... ну, и сам не знать, что говорить. а! а! не хотеть сказать. верно, уж какой-нибудь брюнетка сделать вы маленький
              загвоздочка. признаваться, сделать? а! а! покраснеть! видеть! видеть! отчего ж вы не говорить? оробеть, ваш бла... преос... сият... продавать проклятый язык, продавать! оробеть? а в мой глаз точно быть что-то такой, что внушать робость. по крайний
              мера, я знать, что ни один женщина не мочь они выдерживать, не так ли? так точно-с. вот со я престранный случай: в дорога совсем издерживаться. не мочь ли вы я давать
              триста рубль взаймы? покорнейше благодарить. не сметь долее беспокоить присутствие. иметь честь представляться: попечитель богоугодный заведение, надворный советник
              земляника. здравствовать, просить покорно садиться. иметь честь сопровождать вы и принимать лично во вверять мой смотрение
              богоугодный заведение. а, да! помнить. вы очень хорошо угощать завтрак. рад стараться на служба отечество. я – признаваться, это мой слабость, – любить хороший кухня. сказать, пожалуйста, я
              казаться, как будто бы вчера вы быть немножко низкий рост, не правда ли? очень мочь быть. мочь сказать, что не жалеть ничто и ревностный исполнять служба. вот здешний почтмейстер совершенно ничто не делать: весь дело в большой запущение,
              посылка задерживаться... изволить сам нарочно разыскивать. судья тоже, который только
              что быть пред мой приход, ездить только за заяц, в присутственный место держать
              собака и поведение, если признаваться пред вы, – конечно, для польза отечество я должный
              это сделать, хотя он я родня и приятель, – поведение самый предосудительный. здесь
              быть один помещик, добчинский, который вы изволить видеть; и как только этот
              добчинский куда-нибудь выходить из дом, то он там уж и сидеть у жена его, я присягать
              готовый... и нарочно посмотреть на ребенок: ни один из они не похожий на добчинский, но
              все, даже девочка маленький, как вылитый судья. земляника. это хороший. нет, ничто. это весь очень смешно, что вы говорить. пожалуйста, и в другой тоже
              время... я это очень любить. эй вы! как вы? я все позабывать, как ваш имя и отчество. артемий филиппович. сделать милость, артемий филиппович, со я странный случай: в дорога совершенно
              издерживаться. нет ли у вы деньги взаймы – рубль четыреста? быть. а, да я уж вы видеть. вы, кажется, тогда упасть? что, как ваш нос? хорошо, что присыхать. я рад... деньги нет у вы? такой сумма, ей-богу, нет. а нет ли у вы, петр иванович? при я-с не иметься, потому что деньги мой, если изволить знать, полагать в приказ
              общественный призрение. да, ну если тысяча нет, так рубль сто. да вы поискать-то хорошо, петр иванович! у вы там, я знать, в карман-то с правый
              сторона прореха, так в прореха-то, верно, как-нибудь западать. я бы и не беспокоить вы, да жаль насчет способность. мальчишка-то этакий... большой
              надежда подавать: наизусть стих разный рассказывать и, если где попадать ножик, сейчас
              сделать маленький дрожечка так искусно, как фокусник-с. вот и петр иванович знать. извинять, что так утруждать вы свой присутствие. извинять, что так утруждать вы свой присутствие. ничто, ничего! я очень приятно. да, слава бог! только знать что, иван александрович? вот вздор! зачем? я, сударь, отправлять он с человек здешний, а сам хорошо быть укладываться, чтоб не
              проходить понапрасну время. хорошо. приносить только свеча. купец какой-то хотеть входить, да не допускать квартальный. махать бумага: верно, вы
              хотеть видеть. впускать они, впускать! пусть идти. осипнуть, сказать они: пусть идти. «его высокоблагородный светлость господин финансов от купец абдулина...» черт
              знать что: и чина такой нет! чело бить ваш милость! а что вы угодный? от кто? ей-богу! такой никто не запоминать городничий. так все и припрятывать в лавка, когда
              он завидеть. то быть, не то уж говорить, чтоб какой деликатность, всякий дрянь брать:
              чернослив такой, что год уже по семь лежать в бочка, что у я сиделец не быть есть,
              а он целый горсть туда запускать. именины он бывать на антон, и уж, казаться, все
              наносить, ни в что не нуждаться; нет, он еще подавать: говорить, и на онуфрий его
              именины. что делать? и на онуфрий нести. да это просто разбойник! да уж куда милость твой ни запроваживать он, все быть хорошо, лишь бы, то быть, от мы
              далекий. не побрезгать, отец наш, хлеб и соль: кланяться ты сахарц и кузовок
              вино. изволить, отец наш! да что триста! уж хорошо пятьсот взять, помогать только. уж, пожалуйста, и подносик вместе взять. ну, и подносик можно. да что вы за женщина? стоять, говорить прежде один. что ты нужно? ну, да что, зачем? говорить в короткий слово. как? отчего вы так испугаться, сударыня? помиловать, сударыня, я очень приятно, что вы я принимать за такой человек,
              который... осмеливаться ли спрашивать вы: куда вы намерен быть идти? нет, я хотеться бы знать, отчего вы никуда не идти? а ваш глаз хорошо, нежели важный дело... вы никак не мочь я помешать, никакой
              образ не мочь; напротив то, вы мочь принесть удовольствие. а ваш губка, сударыня, хорошо, нежели всякий погода. для вы, сударыня, все что хотеть. требовать, какой стих вы? прощать, сударыня: я это сделать от любовь, точно от любовь. из любовь, право, из любовь. я так только, пошутить, марья антоновна, не сердиться! я
              готовый на коленка у вы просить прощение. прощать же, прощать! вы видеть, я на колено. а, черт взять! нет, на колено, непременно на колено! я хотеть знать, что такой я суждено: жизнь
              или смерть. это ничего! для любовь нет различие; и карамзин сказать: «закон осуждать». мы удаляться
              под сень струя... рука ваш, рука просить! решать: жизнь или смерть? ваш превосходительство! не погубить! не погубить! что с вы? там купец жаловаться ваш превосходительство. честь уверять, и наполовину нет тот,
              что они говорить. они сам обманывать и обмеривать народ. унтер-офицерша налгать вы,
              будто бы я ее высекать; она врать, ей-богу врать. она сам себя высекать. проваливаться унтер-офицерша – я не до она! да, я точно просить рука. я влюблять. я не шутить вы говорить... я мочь от любовь свихивать с ум. не сметь верить, недостойный такой честь. да, если вы не соглашаться отдавать рука марья антоновна, то я черт знать что
              готовый... не мочь верить: изволить шутить, ваш превосходительство! не мочь верить. отдавать, отдавать! я отчаянный человек, я решаться на все: когда застреливаться, вы под суд
              отдавать. ах, боже мой! я, ей-ей, не виноватый ни душа, ни тело. не изволить гневаться!
              изволить поступать так, как ваш милость угодно! у я, право, в голова теперь... я
              и сам не знать, что делаться. такой дурак теперь сделаться, какой еще никогда не
              бывать. а, хорошо... я сейчас. не сметь никак удерживать, в надежда благополучный возвращение. сколько угодно вы? сейчас! еще, как нарочно, самый новенький бумажка. а, да! это хороший. ведь это, говорить, новый счастие, когда новенький бумажка. прощать, ангел душа мой марья антоновна! эй, авдотья! ступать в кладовая, вынимать ковер самый хороший – что по голубой поле,
              персидский. скоро! Тпр... когда же приказывать ожидать вы? Тпр... прощать, маменька! эй вы, залетный! что, анна андреевна? а? думать ли ты что-нибудь об это? экий богатый приз,
              канальство! ну, признаваться откровенно: ты и во сон не видеться – просто из
              какой-нибудь городничиха и вдруг... фу ты, канальство!.. с какой дьявол
              породниться! ну, в питер так в питер; а оно хорошо бы и здесь. что, ведь, я думать, уже
              городничество тогда к черта, а, анна андреевна? что ж? ведь слово не вредить. виноватый, антон антонович! не погубить! теперь: не погубить! а прежде что? я бы вы... ну, да бог прощать! полно! я не памятозлобный; только теперь смотреть держать ухо востро!
              я выдавать дочка не за какой-нибудь простой дворянин: чтоб поздравление быть...
              понимать? не то чтоб отбояриваться какой-нибудь балычок или голова сахар... ну,
              ступать с бог! верить ли слух, антон антонович? к вы приваливать необыкновенный счастие? иметь честь поздравлять с необыкновенный счастие. я душевно обрадоваться, когда
              услышать. анна андреевна! марья антоновна! антон антонович поздравлять. да продлять бог жизнь ваш и новый чета и давать вы
              потомство многочисленный, внучата и правнучата! анна андреевна! марья антоновна! иметь честь поздравлять, анна андреевна! марья антоновна! иметь честь поздравлять. с благополучный происшествие! добчинский. анна андреевна! бобчинский. анна
              андреевна! иметь честь поздравлять вы, ваш высокоблагородие, и пожелать благоденствие на многий
              год! но сказать, пожалуйста, антон антонович, какой образ весь это начинаться, постепенный
              ход все, то быть дело. ход дело чрезвычайный: изволить собственноличный сделать предложение. и так даже напугать: говорить, что застреливаться. «застреливаться, застреливаться!» –
              говорить. не судьба, батюшка, судьба – индейка: заслуга приводить к то. этакий свинья лезть всегда в рот счастие! я, пожалуй, антон антонович, продавать вы тот кобелек, который торговать. нет, я теперь не до кобелек. испрашивать благословение; но завтра же... много благодарный! но завтра же и назад... сто год и куль червонец! продлять бог на сорок сорок! чтоб ты пропадать! да, признаваться, господин, я, черт взять, очень хотеть быть генерал. большой корабль – большой плавание. вот выкидывать штука, когда в самый дело сделаться генерал! вот уж кто приставать
              генеральство, как корова седло! ну, брат, нет, до это еще далекий песня. тут и чисто
              ты быть, а до сей пора еще не генерал. эка, черт взять, уж и в генерал лезть! что добрый, мочь, и быть генерал. ведь
              у он важность, лукавый не взять бы он, довольно. тогда, антон антонович, и мы не позабывать. в следующий год повезти сынок в столица на польза государство, так сделать милость,
              оказывать он ваш протекция, место отец заступать сиротка. я готовый с свой сторона, готовый стараться. почему ж, душа мой? иногда можно. удивительный дело, господин! чиновник, который мы принимать за ревизор, быть не
              ревизор. что вы? что вы? из какой письмо? да как же вы осмеливаться распечатывать письмо такой уполномоченная особа? что ж он, по-вашему, такой? ни се ни то; черт знать что такой! эх, антон антонович! что сибирь? далеко сибирь. вот хорошо я вы прочитывать. господин!
              позволять прочитывать письмо! не мочь быть! там нет этот. «как сивый мерин». не мочь быть! вы это сам написать. читать! о, черт взять! нужно еще повторять! как будто оно там и без то не стоить. хм... хм... хм... хм... «сивый мерин. почтмейстер тоже добрый человек...» ну, тут обо я тоже он неприлично выражаться. нет, читать! да к что ж?.. нет, черт взять, когда уж читать, так читать! читать все! позволять, я прочитывать. «почтмейстер точь-в-точь департаментский сторож михеев; должно быть, также, подлец,
              пить горький». «надзиратель над богоугодный заведе...и...и...и...» да нечеткий перо... впрочем, видно, что негодяй. давать я! вот у я, я думать, хорошо глаз. да позволять, уж я знать. прочитывать я и сам прочитывать; далее, право, все разборчиво. читать, читать! вздор, все читать! «надзиратель за богоугодный заведение земляника – совершенный свинья в ермолка». ей-богу, и в рот никогда не брать лук. «судья...» вот ты на! господин, я думать, что письмо длинно. да и черт ли в он: дрянь этакий читать. нет! нет, читать! нет уж, читать! «судья ляпкин-тяпкин в сильный степень моветон...» должно быть, французский слово. «а впрочем, народ гостеприимный и добродушный. прощай, душа тряпичкин. я сам, по
              пример твой, хотеть заниматься литература. скучно, брат, так жить; хотеть наконец пища
              для душа. видеть: точно нужно что-нибудь высокий заниматься. писать ко я в саратовский
              губерния, а оттуда в деревня подкатиловка. его благородие, милостивый государь, иван васильевич тряпичкин, в
              санкт-петербург, в почтамтский улица, в дом под нумер девяносто седьмой, поворотить
              на двор, в третий этаж направо». вот когда зарезать, так зарезать! убивать, убивать, совсем убивать! ничто не видеть. видеть
              какой-то свиной рыло вместо лицо, а много ничто... воротить, воротить он! куда воротить! я, как нарочно, приказывать смотритель давать самый хороший тройка; черт
              угораздить давать и вперед предписание. однако ж, черт взять, господин! он у я взять триста рубль взаймы. у я тоже триста рубль. у мы с петр иванович шестьдесят пять-с на ассигнация-с, да-с. как же это, господин? как это, в самый дело, мы так оплошать? обручаться! кукиш с масло – вот ты обручаться! лезть я в глаз с обручение!.. вот смотреть, смотреть, весь мир, весь христианство, весь смотреть, как одурачивать
              городничий! дурак он, дурак, старый подлец! эх ты, толстоносый! сосулька, тряпка принимать за важный человек! вон он теперь по
              весь дорога заливать колокольчик! разнести по весь свет история. мало то что
              пойти в посмешище – находиться щелкопер, бумагомарака, в комедия ты вставлять. вот что
              обидно! чин, звание не пощадить, и быть все скалить зуб и бить в ладоши. что
              смеяться? – над себя смеяться!.. эх вы!.. я бы весь этот бумагомарака! у, щелкопер, либерал проклятый! чертов семя! узел бы
              вы все завязывать, в мука бы стереть вы все да черта в подкладка! в шапка туда
              он!.. до сей пора не мочь приходить в себя. вот, подлинно, если бог хотеть наказывать, так отнимать
              прежде разум. ну что быть в этот вертопрах похожий на ревизор? ничто не быть! вот
              просто ни на полмизинец не быть похожий – и вдруг все: ревизор! ревизор! ну кто
              первый выпускать, что он ревизор? отвечать! конечно, вы. разумеется. прибегать как сумасшедший из трактир: «приезжать, приезжать и деньги не
              плотить...» находить важный птица! чтоб вы черт побрать с ваш ревизор и рассказ! только рыскать по город да смущать все, трещотка проклятый! сплетня сеять, сорока
              короткохвостый! пачкун проклятый! приезжать по именной повеление из петербург чиновник требовать вы сей же час к
              себя. он останавливаться в гостиница. кто ты написать? однако уж третий час, а они нет... впрочем, как они угодно! и не нужно! все это нужно
              оставлять, ничто из это не выходить... один только унижение, подлый чувство и больше
              ничего... она на я и внимание не обращать. я некрасивый, неинтересный, ничего во я
              нет романический, и если она выходить за я, то только по расчет... за деньги!.. опять болеть под глаз. глупо! манюня, когда же мы быть быть? уж третий час! до какой же пора они ждать? я, лапочка, есть хотеть. вот и егор петрович хотеть. ваш приезжать? в такой случай давать быть. что же ждать?  
              илья ильич! сергей никодимыч! а какой у вы превосходный хозяйство, юлия степановна! ехать ли я по ваш поле, гулять
              ли под тень ваш сад, смотреть ли на этот стол, всюду видеть могучий власть ваш
              волшебный ручка. за ваш здоровье! с особенный удовольствие. прекрасный ветчина. один из волшебство тысяча и один ночь.
                  я ты, жорженек, отрезать по весь правило
              искусство. бетховен и шекспир так не уметь резать. только вот ножик тупой.  
                         рассказывать же, егор петрович. что у вы дома делаться? ничто не делаться. что новый? а профессор, к сожаление, еще не съедать моль. по-прежнему от утро до глубокий ночь
              сидеть у себя в кабинет и писать. «напрягать ум, наморщивать чело, весь ода писать, писать,
              и ни себя, ни они похвала нигде не слышать». бедный бумага! сонечка по-прежнему читать
              умный книжка и писать очень умный дневник. при мой наблюдательность я бы роман писать. сюжет так и проситься на бумага.
              отставной профессор, старый сухарь, ученый вобла... подагра, ревматизм, мигрень,
              печенка и всякий штука... ревнивый, как отелло. жить поневоле в имение свой первый
              жена, потому что жить в город он не по карман. вечно жаловаться на свой несчастие,
              хотя в тот же время сам необыкновенно счастливый. зависть, зависть! вообще талантливый семья. редкий семья. да, у софья александровна, например, великолепный голос. удивительный сопрано! не
              слышать ничто подобный даже в петербург. но, знать ли, слишком форсировать в верхний
              нота. этакий жалость! давать я верхний нота! давать я верхний нота! ах, быть этот
              нота, ручаться вы голова, из она получаться бы... удивительный, понимать ли...
              виноватый, господин, я нужно сказать юля два слово.   пойти к они верховый. написать, что если они нельзя сейчас
              приезжать, то чтоб хоть к обед.   да не быть
              дура, не срамить я, писать грамотно... ехать писаться через  ...
                  пожалуйста, мой друг. говорить, что супруга профессор, елена андреевна, который я не иметь честь знать,
              отличаться красота свой не только душевный, но и внешний качество. почему же к сожаление? потому что этот верность фальшивый от начало до конец. в она много риторика, но нет
              логика. изменять старый муж, который терпеть не мочь,– это безнравственный;
              стараться же заглушать в себя бедный молодость и живой чувство – это не
              безнравственный. где же тут, черт взять, логика? жорженек, я не любить, когда ты это говорить. ну вот, право... я даже дрожать...
              господин, я не обладать талант и цветок красноречие, но позволять я без пышный фраза
              высказывать вы по совесть... господин, кто изменять жена или муж, тот, значит, неверный
              человек, тот мочь изменять и отечество! заткнуть фонтан! позволять, жорженек... иван иваныч, ленечка, милый мой друг, взять вы во внимание
              коловратность мой судьба. это не секрет и не покрывать мрак неизвестность, что жена
              мой бежать от я на другой день после свадьба с любимый человек по причина мой
              непривлекательный наружность... позволять, господин! после тот инцидент я свой долг не нарушать. я до сей пора она
              любить и верный она, помогать, что мочь, и завещать свой имущество ее деточка, который она
              приживать с любимый человек. я долг не нарушать и гордиться. я гордый! счастие я лишаться,
              но у я оставаться гордость. а она? молодость уж проходить, красота под влияние закон
              природа поблекнуть, любимый человек скончаться, царство он небесный... что же у она
              оставаться?   я вы серьезно, а вы смеяться. поздравлять с день рождение... расти большой...   родитель! вафля, здравствовать! приятный вы аппетит, хлеб да
              соль. с новорожденный!   а серебряков нет? а наш ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в дух. угрюмый. нерв расстраивать, ничто не поделать... самолюбивый очень, оттого и нерв. сказать при он, что этот селедка хороший, он сейчас
              же обижаться: почему не он похвалить. дрянцо порядочный. вот он идти. дусенька мой, девочка мой, башмачок! какой штука... а позволять я посмотреть! восхитительно! василий, три бутылка! господин серебряков приезжать! пойти встречать, пойти встречать...  
                         кто? откуда ты знать, что он с она жить? вздор. пока с она никто не жить, но скоро быть жить я... понимать? я! саша, здравствовать, голубушка, здравствовать, матушка!   здоровый? слава бог? сонечка, душа мой!   голубушка, канареечка
              мой... и вырастать, и похорошеть, и возмужать, душа мой... как жить, кум? что я делаться? жить! имение сын отдавать, дочка за хороший человек повыдавать, и теперь
              свободно я человек нет. знать себя гулять! ваш превосходительство изволить несколько опаздывать. в пирог уж значительно
              понижаться температура. позволять представляться: илья ильич дядин, или, как некоторые
              весьма остроумно выражаться по причина мой рябой лицо, вафля. очень приятно. вафля, заткнуть фонтан! всегда с благоговение преклоняться   пред
              научный светило, украшать наш отечественный горизонт. прощать я дерзость, с
              какой я мечтать наносить ваш превосходительство визит и услаждать свой душа беседа о
              последний вывод наука. просить покорно. быть рад. в гмунден быть, в париж быть, в ницца, в лондон, дуся мой, быть... поехать со я осень! хотеть? не петь за завтрак, а то у твой муж жена быть дура. какой восхитительный язык! черт знать что такой! говорить ты, точно кто ты по спина
              рубанок водить... помиловать, за кто она замуж идти? гумбольдт уж умирать, эдисон в америка, лассаль тоже
              умирать... намедни находить я на стол ее дневник: во какой! раскрывать и читать: «нет, я
              никогда не полюбить... любовь – этот эгоистический влечение мой я к объект другой
              пол...» и черт знать, что только там нет? трансцендентальный, кульминационный пункт
              интегрировать начало... тьфу! и где ты научаться? что же ты сердиться? ну, характер! ничего, юлечка, я холодный поесть. где же я садиться? ничего, ваш молитва, как столб, подпираться... не мочь пожаловаться. жить. только вот, братец ты мой, езда много. замучиваться. отсюда
              на кавказ, из кавказ сюда, отсюда опять на кавказ – и этак без конец, скакать как
              угорелый. ведь у я там – два имение! знать. влюбленный, конечно? ну вот еще! безнадежный... на этот свет ничто нет безнадежный. безнадежный,
              несчастный любовь, ох, ах – все это баловство. надо только хотеть... захотеть я, чтоб
              ружье мой не давать осечка, оно и не давать. захотеть я, чтоб барыня я полюбить,– она
              и полюбить. так-то, брат соня. уж если я какой намечать, то, кажется, легко она на луна
              вскакивать, чем от я уходить. от я не уходить, нет! я с она не сказать еще три фраза, а она уж в мой власть...
              да... я она только сказать: «сударыня, всякий раз, когда вы взглядывать на какой-нибудь
              окно, вы должный вспомнить обо я. я хотеть это». значит, вспоминать она обо я
              тысяча раз в день. мало то, я каждый день бомбандировать ее письмо. вы думать? гм... жить я на этот свет тридцать пять год, а что-то не встречать такой
              феноменальный женщина, у который хватать бы мужество не распечатывать письмо. каков? сыночек мой, красавец! ведь и я такой быть. точь-в-точь такой! только вот на
              война не быть, а водка пила и деньги мотать – страшный дело! любить я она, миша, серьезно, аспидский... пожелать только она, и я отдавать бы она весь...
              увезти бы она к себя на кавказ, на гора, жить бы мы припеваючи... я, елена андреевна,
              сторожить бы се, как верный пес, и быть бы она для я, как вот петь наш предводитель:
              «и быть ты царица мир, подруга верный мой». эх, не знать она свой счастие! как-то раз после война пьянствовать я с один турецкий паша в трапезонд... он я и
              спрашивать... это восхитительный! это восхитительный! это ястреб. ох, виноватый, господин... сейчас кончать, сейчас... они оба палец показывать, сейчас же захохотать. соня!   ну вот... для что же вы он копать? для то, чтобы вы не рубить лес. рубить лес из нужда можно, но пора переставать истреблять они. весь русский лес трещать
              от топор, гибнуть миллиард дерево, опустошаться жилище зверь и птица, мелеть и
              сохнуть река, исчезать безвозвратно чудной пейзаж, и все оттого, что у ленивый
              человек не хватать смысл нагибаться и подымать с земля топливо. надо быть безрассудный
              варвар  , чтобы жечь в свой
              печка этот красота, разрушать то, что мы не мочь создавать. человек давать разум и
              творческий сила, чтобы приумножать то, что он давать, но до сей пора он не творить, а
              только разрушать. лес все мало и мало, река сохнуть, дичь переводиться, климат
              испорченный, и с каждый день земля становиться все бедный и безобразный. вы глядеть на
              я с ирония, и все, что я говорить, вы кажется старый и несерьезный, а когда я
              проходить мимо крестьянский лес, который я спасать от порубка, или когда я слышать, как
              шуметь мой молодой лес, посадить вот этот рука, я сознавать, что климат немножко и в
              мой власть, и что если через тысяча год человек быть счастливый, то в это немножко
              быть виноватый и я. когда я сажать березка и потом видеть, как она зеленеть и качаться от
              ветер, душа мой наполняться гордость от сознание, что я помогать бог создавать
              организм. за твой здоровье, леший! все это прекрасный, но если бы взглядывать на дело не с фельетонный точка зрение, а с
              научный, то... интересно? но мы уже пятьдесят год говорить о направление и лагерь, пора бы уж и кончать. о да! я быть светлый личность, от который никто не быть светло. позволять я
              вставать. я быть светлый личность... нельзя сострить ядовитый! теперь я сорок семь
              год. до прошлый год я так же, как вы, нарочно стараться отуманивать свой глаз
              всякий отвлеченность и схоластика, чтобы не видеть настоящий жизнь,– и думать, что
              делать хорошо... а теперь, если б вы знать, какой большой дурак я казаться себя за то,
              что глупо проворонивать время, когда мочь бы иметь весь, в чем отказывать я теперь мой
              старость! постоять. ты точно обвинять в что-то свой прежний убеждение. но виноватый не они, а ты
              сам. ты забывать, что убеждение без дело мертвый. нужно быть дело делать. сделать такой одолжение. завтрак кончаться. черт бы он взять!  
                         потом приезжать весь ко я. вечер рыбный ловля на озеро устраивать. превосходно. восхитительно. василий, нести вино на крокет! быть пить за здоровье победитель. ну, отче, пойти
              заниматься благородный игра. и быть ты царица мир, подруга верный мой...  
                         но если я он ненавидеть! если б вы мочь видеть свой лицо, свой движение... какой вы лень жить! ах, какой
              лень! мочь ли я смотреть на вы иначе, если я любить вы? вы мой счастие, жизнь, мой
              молодость!.. я знать, шанс мой на взаимность равный ноля, но я ничто не нужно,
              позволять я только глядеть на вы, слышать ваш голос... леночка, где ты? идти посидеть с мы, милый...  
                         ты, леночка... невыносимый боль! утро поискать в библиотека батюшкова. кажется, он быть у мы. поискать утро батюшкова. помниться, он быть у мы. но отчего я так тяжело дышать? конечно, ты правый. я не глупый и понимать. ты молодой, здоровый, красивый, жить хотеть, а я
              старик, почти труп. что ж? разве я не понимать? и, конечно, глупо, что я до сей пора
              живой. но погодить, скоро я освобождать вы все. недолго я еще приходиться тянуть. выходить так, что благодаря я все изнемогать, скучать, губить свой молодость, один
              только я наслаждаться жизнь и довольный. ну да, конечно! странный дело, заговаривать жорж или этот старый идиотка марья васильевна – и ничто, все
              слушать, но сказать я хоть один слово, как все начинать чувствовать себя несчастный.
              даже голос мой противный. ну, допускать, я противный, я эгоист, я деспот, но неужели я
              даже в старость не иметь некоторый право на эгоизм? неужели я не заслуживать? жизнь мой
              быть тяжелый. я и иван иваныч в один время быть студент. спрашивать он. он кутить, ездить
              к цыганка, быть мой благодетель, а я в этот время жить в дешевый, грязный номер,
              работать день и ночь, как вол, голодать и томиться, что жить на чужой счет. потом быть я в
              гейдельберг и не видеть гейдельберг; быть в париж и не видеть париж: весь время сидеть
              в четыре стена и работать. а получать кафедра, я весь свой жизнь служить наука, как
              говориться, вера и правда и теперь служить. неужели же, я спрашивать, за весь это я не
              иметь право на покойный старость, на внимание к себя человек? весь жизнь работать для наука, привыкать к свой кабинет, к аудитория, к почтенный
              товарищ и вдруг ни с то ни с сей очутиться в этот склеп, каждый день видеть тут
              пошлый человек, слушать ничтожный разговор. я хотеть жить, я любить успех, любить
              известность, шум, а тут точно в ссылка. каждый минута тосковать по прошлое, следить за
              успех другой, бояться смерть... не мочь! нет сила! а тут еще не хотеть прощать я
              мой старость! я с этот юродивый и разговаривать не становиться. душно... соня, давать я со стол капля! на двор гроза собираться... вона как! Helene и соня, идти спать, я приходить вы сменить. нет, нет, не оставлять я с он! нет! он я заговаривать! но надо же давать они покой! они уж другой ночь не спать. пусть идти спать, но и ты уходить. благодарить. умолять ты. во имя наш прежний дружба,
              не протестовать. после поговорить. каков погодка-то? за я гнаться дождь, и я едва уходить от он. здравствовать.  
                         извинять, вы побеспокоить. я это вовсе не хотеть. а вы не быть наблюдательный.   пойти в
              постель. здесь вы неудобно. в постель и тепло и покойный. пойти... там я вы
              выслушивать и... и все быть прекрасно. если вы больно ходить, то мы снести вы в кресло. оставлять философия! мочь быть, мочь быть... елена андреевна, вы александр владимирович просить. уходить... десять год то назад я встречать она у покойный сестра. тогда она быть семнадцать, а
              я тридцать семь год. отчего я тогда не влюбляться в она и не сделать она предложение?
              ведь это быть так возможно! и быть бы теперь она мой жена... да... теперь оба мы
              просыпаться бы от гроза; она испугаться бы гром, а я держать бы она в свой объятие и
              шептать: «не бояться, я здесь». о, чудный мысль, как хорошо, я даже смеяться... но, боже
              мой, мысль путаться в голова... зачем я старый? зачем она я не понимать? ее риторика,
              ленивый мораль, вздорный, ленивый мысль о погибель мир – весь это я глубоко
              ненавистный... зачем я дурно создавать? как я завидовать этот шалый федор или этот глупый леший! они
              непосредственный, искренний, глупый... они не знать этот проклятый, отравлять
              ирония... вы один здесь? давать нет?   а я гроза
              разбудить. важный дождик. который теперь час? а черт он знать! я как будто послышаться голос елена андреевна. сейчас она быть здесь. больной. не с монблан, о с тарпейский скала. какой грубый невежество! ну, со скала так со скала... черт ли в то? что ты сегодня такой печальный?
              профессор жаль, что ли? она мой друг. уже? пошляческий философия. тяжело, нехорошо... ничего... после... ничего... я уходить...  
                         оттого, что я сердитый. здесь никто нет, и можно говорить прямо. с какой
              удовольствие, софья александровна, я увезти бы вы отсюда сей минута. не мочь и дышать
              этот ваш воздух, и я казаться, что он отравлять вы. ваш отец, который весь уходить
              в свой подагра и в книга и знать больше ничто не хотеть, этот дядя жорж, наконец ваш
              мачеха... ничего... бывать, что идти темный ночь по лес, и если в этот время светить вдали огонек, то на
              душа почему-то так хорошо, что не замечать ни утомление, ни потемки, ни колючий
              ветка, который бить ты прямо в лицо. я работать от утро до глубокий ночь, зима и
              лето, не знать покой, воевать с тот, кто я не понимать, страдать иногда невыносимый...
              но вот наконец я находить свой огонек. я не быть хвастать, что любить вы много все на
              света. любовь у я не все в жизнь... она мой награда! мой хороший, славный, нет высокий
              награда для то, кто работать, бороться, страдать... что? говорить скоро... то быть? ну... ну... не быть говорить об это! не время! да нет, нет... если б вы знать, как здесь у вы тяжело и душно! среда, где к каждый человек
              подходить бок, смотреть на он искоса и искать в он народник, психопат, фразер –
              все, что угодно, но только не человек! «о, это, говорить, психопат!» – и рад. «это
              фразер!» – и довольный, точно открывать америка! а когда я не понимать и не знать,
              какой ярлык прилеплять к мой лоб, то винить в это не себя, а я же и говорить: «это
              странный человек, странный!» вы еще только двадцать год, но уж вы старый и
              рассудительный, как ваш отец и дядя жорж, и я нисколько бы не удивляться, если бы вы
              приглашать я лечить вы от подагра. так жить нельзя! кто бы я ни быть, глядеть я в
              глаз прямо, ясно, без задний мысль, без программа, и искать во я прежде все
              человек, иначе в ваш отношение к человек никогда не быть мир. прощать! и
              попомнить мой слово, с такой хитрый, подозрительный глаз, как у вы, вы никогда
              не полюбить! это она играть, елена андреевна... мой любимая вещь... да... хороший вещь... кажется, никогда еще у мы так скучно не быть... не видать ты, душа мой, настоящий скука. когда я быть в сербия доброволец, так вот
              где быть скука! жарко, душно, грязно, голова трещать с похмелье... сидеть я раз, помнить, в
              грязный сараишко... со я капитан кашкинази... все уж переговаривать, идти некуда,
              делать нечего, пить не хотеться– тошно, понимать ли, просто хоть в петля! сидеть, как
              аспид, и друг на друг глядеть... он на я глядеть, а я на он... я на он, а он на
              я... глядеть и сам не знать, что... проходить, понимать ли, час, другой, а мы все
              глядеть. вдруг он ни с то ни с сие вскакивать, выхватывать шашка и на я...
              здравствовать... я, конечно, сейчас – ведь убивать же! – вынимать свой шашка, и пойти
              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... насилу рознимать. я потом ничто, а капитан
              кашкинази до сей пора с шрам на щека ходить. так вот до какой степень человек балдеть
              иногда... да, бывать. ну? сыночек мой, красавец... шампанское захотеть, дуся мой... давать себя воля хоть раз в жизнь, влюбляться скоро по самый ухо в какой-нибудь
              водяной... и бултых с голова в омут с он вместе так, чтобы герр профессор и весь мы только
              рука разводить! у себя в кабинет. писать. здравствовать, господин.  
                         александр владимирович дома? дома. в кабинет сидеть. надо пойти к он. он писать я, что дело какой-то быть...  
                         благодарить, получать. сколько вы следовать? мы еще что-то брать у вы весна, не помнить
              что... надо мы счесться. терпеть не мочь путать в запускать счеты. в город, у кирпичев. да, а он только ходить да за щека держаться. свистун... салопница мой милая... знать, ведь она в салоп ходить. еда я в пятница по базар, а
              она ходить около воз в салоп... пойти, господин, куда-нибудь в другой место. в зала, что ли. надоедать я здесь...
                 
                         в зала так в зала... я все равный. что это вы все вздрагивать, когда видеть я? гм...   весь это вы бросать. вы должный думать только обо я. я и сам, душа мой, что-то не совсем здоровый. вот уж два день голова болеть и все тело
              ломить... где же остальной? не любить и этот дом. какой-то лабиринт. двадцать шесть громадный
              комната, разбредаться все, и никто никогда не находить.   приглашать сюда егор петрович и елена андреевна! юля, ты нечего делать, поди поискать егор петрович и елена андреевна. с нездоровье еще можно мириться, куда ни идти, но что я не мочь переваривать, так это
              свой теперешний настроение. у я такой чувство, как будто я уже умирать или с земля
              сваливаться на какой-то чужой планета. оно с какой точка взглядывать... изволить, ваш превосходительство!  
                         что вы от я угодно? оставлять этот тон... приступать к дело... что ты нужно? не финляндия... ты еще что-то другой сказать. вот это самый... ты продавать имение... превосходно, богатый идея... а куда приказывать
              деваться я со старуха мать? все это своевременно мы обсуждать... не сразу же... постоять... очевидно, до сей пора у я не быть ни капля здравый смысл. до сей пора я
              иметь глупость думать, что этот имение принадлежать соня. мой покойный отец купить этот
              имение в приданое для мой сестра. до сей пора я быть наивный, понимать закон не
              по-турецки и думать, что имение от сестра переходить к соня. нет, давать я вода...   говорить что
              хотеть! что хотеть! очень рад... просить... ах, да зачем я спрашивать? к что? этот имение быть купить по тогдашний время за девяносто пять тысяча! отец уплачивать
              только семьдесят, и оставаться долг двадцать пять тысяча. теперь слушать... имение это
              не быть бы купить, если бы я не отказываться от наследство в польза сестра, который
              любить. мало то, я десять год работать, как вол, и выплачивать весь долг. имение чисто от долг и не расстраивать только благодаря мой личный усилие. и вот,
              когда я становиться старый, я хотеть выгонять отсюда в шея! я не понимать, чего ты добиваться? двадцать пять год я управлять этот имение, работать, высылать ты деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за весь время ты ни раз не поблагодарить я! весь время, и
              в молодость и теперь, я получать от ты жалование пятьсот рубль в год – нищенский
              деньги! – и ты ни раз не догадываться прибавлять я хоть один рубль! жорж, почем же я знать! я человек непрактический и ничто не понимать. ты мочь бы сам
              прибавлять себя, сколько угодно. зачем я не красть? отчего вы все не презирать я за то, что я не красть? это быть бы
              справедливый, и теперь я не быть бы нищий! жорженек, не надо, не надо... я дрожать... зачем портить хороший отношение?   не надо... не надо, жорженек, не надо... не мочь... я не мочь... не мочь... я уходить в другой комната...  
                         ну, завариваться каша!.. уходить!  
                         матушка! что я делать? не нужно, не говорить! я сам знать, что я делать!   быть ты я помнить!  
                         ну, ну, ну... друг мой... очень рад, что заставать вы дома, александр владимирович... прощать, быть мочь, я
              приходить не вовремя и помешать вы... но не в это дело. здравствовать... что вы угодный? извинять, миша, но это даже странный... ну, ты, полагать, идейный человек... покорнейше
              ты благодарить за это, кланяться ты низко  , но зачем же стул ломать? это, саша, уж слишком... зачем так резко?  
                         что такой? что такой? эва! видно птица по полет, многоуважаемый... за этот два неделя другой дама успевать бы
              в десять город побывать и все в глаз пыль пускать, а вы изволить добегать только
              до мельница, да и то у вы весь душа измучиваться... нет, куда уж! пожить у я еще
              некоторый период время, сердце ваш успокаиваться, и поехать к супруга.   кто-то ехать в коляска.  
                         не сметь долго утруждать вы свой присутствие... пойти к себя на мельница и заснуть
              немножко... нынче я вставать рано аврора. если бы я жить в умственный центр, то с я мочь бы нарисовать в журнал карикатура
              с презабавный сатирический надпись. помиловать, быть уже в пожилой лета и с
              непривлекательный наружность, я увезти у знаменитый профессор молодой жена! это
              восхитительно!  
                         сейчас.  
                         да, сюжет, достойный кисть айвазовский... взять и укатить. взглядывать сюда! а!.. здравствовать, юлечка! а я, илья ильич, опять к ты приходить работать. не сидеться дома. вести по-вчерашний
              поставлять под этот дерево мой стол, да и сказать, чтобы два лампа приготавливать. уж
              начинать смеркаться... гм... а ваш ленечка что делать? дура она... и ваш ленечка тоже умник... вообще весь ваш публика как на подбор. ум палата! почему вы это думать? а у ты, миша, губа не дура. прекрасный место выбирать ты себя для работа. это оаизис!
              именно оазис! воображать, что это вокруг все пальма, юлечка– кроткий лань, ты лев, я
              тигр. хороший ты, душевный человек, илья ильич, но что у ты за манера? какой-то
              мармеладный слово, нога шаркать, плечо дергать... если кто посторонний увидеть,
              то подумать, что ты не человек, а черт знать что... досадно... радоваться. у ты в грудь птичка, а у я жаба. двадцать тысяча скандал! шиманский продавать свой
              лес на сруб... это раз! елена андреевна бежать от муж, и теперь никто не знать, где
              она. это два! я чувствовать, что с каждый день становиться все глупо, мелочный и
              бездарный... это три! вчера я хотеть рассказывать ты, но не мочь, не хватить храбрость.
              мочь я поздравлять. после покойный егор петрович оставаться дневник. этот дневник
              на первый пора попадать в рука иван иваныч, я быть у он и прочитывать раз десять... роман жорж с елена андреевна, о который трезвонить весь уезд, оказываться подлый,
              грязный сплетня... я верить этот сплетня и клеветать заодно с другой, ненавидеть,
              презирать, оскорблять. раз ночь я видеть, как он прижиматься лицо к ее рука. у он в дневник подробно
              описывать этот ночь, описывать, как я приезжать туда, что говорить он. он приводить мой слово
              и называть я глупец и узкий человек. слишком густо... надо светлый... а далеко он бранить соня за то, что она я
              полюбить... никогда она я не любить... клякса сделать...   даже если допускать, что это немножко верный, то
              все-таки нечего уж об это думать... глупо начинаться, глупо кончаться... что это вы? к что это? покорно благодарить. значит, насчет работа приходиться откладывать попечение... собирать все и
              уходить домой. «невольно к этот грустный берег я влечь неведомый сила...» еще один вопрос, дорогой софи... помнить, в день рождение вы завтракать у мы?
              сознаваться, что вы хохотать тогда над мой наружность. здравствовать. работать? отлично... где вафля? там... где там? я, кажется, ясно говорить... там, на мельница. пойти позвать он.   «невольно к этот
              грустный берег...»  
                         так... неинтересный. о что же думать? так-с. самовар нести! восхитительно!  
                         видеть, видеть... господин, объявлять заседание открывать! вафля, откупоривать наливка! профессор, забывать все, что между мы происходить!   я просить у вы извинение... ваш превосходительство, я счастливый, что вы изволить пожаловать в мой оазис.
              неизъяснимый приятно! а ты, саша, любить природа? как я рад, как я рад! кто старое поминать, тот глаз вон. бог милостивый, все обходиться благополучно. что это вы так вздрагивать? это на река мужик рак ловить. господин, мы ведь уславливаться, что проводить этот вечер так, как будто ничто не
              случаться... право, а то напряжение какой-то... бодро, бодро! природа не терпеть пустота. она лишать я два близкий человек и, чтобы пополнять этот
              дефект, скоро посылать я новый друг. пить ваш здоровье, леонид степанович! поехать я сейчас к лен, там я сказать, что вы здесь, ну, я и поехать сюда. молодчина! становиться быть, теперь выпивать? ни в один глаз. юлька, чай! только с лимон, кисло... а каков жорж-то, а? взять,
              ни с то ни с сие, и чичикнуть себя в лоб! и находить тоже из что: из лефоша! не мочь
              взять смит и вессон! замалчивать ты, скотина! скотина, но только породистый.   один борода что стоять... вот я и скотина, и дурак, и каналья, а
              стоить я только захотеть – и за я любой невеста пойти. соня, выходить за я
              замуж!   впрочем, виноватый... Pardon... ну, запевать лазарь! идти, садиться рядом со я... вот так. я к ты на два неделя поехать
              жить... отдыхать надо.  
                         один рюмка можно.   дарить ты, леший, пара
              лошадь и ружье. к юля поехать жить... проживать у она неделька два. я, брат саша, до сорок год вести такой же вот жизнь, как мой федор. раз я, душа мой,
              становиться считать, сколько женщина на свой век я сделать несчастный? считать, считать, доходить
              до семьдесят и бросать. ну-с, а как только исполняться я сорок год, вдруг на я,
              брат саша, что-то находить. тоска, место себя нигде не находить, один слово, разлад в
              душа, да и шабаш. я туда-сюда, и книжка читать, и работать, и путешествовать – не помогать!
              ну-с, душа мой, поехать я как-то в гость к покойный кум мой, светлый князь
              дмитрий павлович. закусывать, пообедать... после обед, чтобы не спать, затевать на
              двор стрельба в цель. народ собираться видимо-невидимо. и наш вафля тут быть. тоска у я, понимать ли – господи! не выдерживать. вдруг слеза брызнуть из глаз,
              зашататься и как крикнуть на весь двор, что быть мочь: «друг мой, человек добрый, прощать
              я ради христос!» в тот же самый минута становиться на душа у я чисто, ласково, тепло, и
              с тот пора, душа мой, во все уезд нет счастливо я человек. и ты это самый
              надо сделать. что? образчик туземный философия. ты советовать я прощение просить. за что? пусть у я
              прощение попросить! виноватый... я приезжать сюда не для то, чтобы полемизировать с вы и защищать свой
              право на известность. вообще, миша, прекращать этот разговор. это восхитительный! господин, не велеть казнить, велеть слово вымолвить! ваш
              превосходительство, это я похищать у вы супруга, как некогда некий парис прекрасный
              елена! я! хотя рябой парис и не бывать, но, друг горацио, на свет быть много такой,
              что не сниться наш мудрец! ничто не понимать... это вы, елена андреевна? вы нарушать ваш долг. саша! все обходиться, исправляться, все быть хорошо и благополучно. александр владимирович, я тронуть... просить вы, приласкать ваш жена, сказать она хоть
              один добрый слово, и, честный слово благородный человек, я весь жизнь быть ваш
              верный друг, подарить вы хороший свой тройка. благодарить, но, извинять, я вы не понимать... гм... не понимать... идти я раз с охота, смотреть – на дерево филин сидеть. я в он
              трах бекасинник! он сидеть... я в он девятый номер... сидеть... ничто он не
              берет. сидеть и только глаз хлопать. позволять, господин... тихо... кажется, где-то в набат бить... ловко. тот-тот-тот! вот так иллюминация! это около алексеевский. семен, сбегать на плотина, поглядеть оттуда, что гореть. мочь, видно! что? да, пора уже ехать. сырость здесь невозможный. где-то быть мой плэд и пальто... левый нога болеть в ступня... ревматизм, должно быть... опять приходиться весь ночь не
              спать. сей минута!  
                         статуя командор... я посмеяться бы этот сравнение, но я мешать боль в нога.   до свидание, господин! благодарить вы за угощение и за
              приятный общество... великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, прощать,
              только один я не мочь признавать у вы – это ваш туземный философия и взгляд на
              жизнь. надо, господин, дело делать. так нельзя! надо дело делать... да-с... прощать.
                 
                         ну, что же село? пойти, манюся...  
                         а со я никто не прощаться... это восхитительный!  
                         я не мочь идти пешком, давать я лошадь. это восхитительный! дуся, канареечка мой... дочка мой крестненький... ну, закатываться! Тссс! тихо, ребятки! мой разбойник идти. спрятаться, господин, скоро!
              пожалуйста. сыночек мой, красавец, борода широкий... тут чудо, тут леший бродить, русалка на ветвь сидеть... так-то, дядя!  
                         да ну, не цыганить! говорить прямо! никто нет. это восхитительный! это восхитительный! 
               . посылать взять в аптека валерианов
              капля на пятнадцать копейка да велеть приносить в директорский кабинет свежий вода! сто
              раз вы говорить!   совсем замучиваться.
              писать уже четвертый сутки и глаз не смыкать; от утро до вечер писать здесь, а от вечер
              до утро — дом.   а тут еще воспаление во все
              тело. зноб, жар, кашель, нога ломить и в глаз этакий… междометие.   наш кривляка, этот мерзавец, председатель
              правление, сегодня на общий собрание быть читать доклад: «наш банк в настоящее и в
              будущее». какой гамбетта, подумать…   два…
              один… один… шесть… ноль… семь… затем, шесть… ноль… один… шесть…. он хотеться пыль
              пускать, а я вот сидеть и работать для он, как каторжный!.. он в этот доклад один
              только поэзия напускать и много ничто, а я вот день-деньской на счет щелкать, черт
              бы он душа драть!..   терпеть не
              мочь!   значит, один… три… семь… два… один…
              ноль… обещать награждать за труд. если сегодня все обходиться благополучно и удаваться
              очки втирать публика, то обещать золотой жетон и триста наградной… увидеть.   ну, а если труд мой пропадать даром, то, брат, не
              взыскивать… я человек вспыльчивый… я, брат, под горячий рука мочь и преступление совершать…
              да! 
               . этот ваш
              подарок, дорогой сослуживец, я быть хранить до самый смерть как воспоминание о
              счастливый день мой жизнь! да, милостивый государь! еще раз благодарить!   мой дорогой,
              мой почтенный кузьма николаич! 
               . честь иметь поздравлять вы, андрей андреич, с
              пятнадцатилетний годовщина наш банк и желать, чтоб… 
               . благодарить, мой дорогой!
              благодарить! для сегодняшний знаменательный день, ради юбилей, полагать, можно и
              поцеловаться!..   очень, очень рад! спасибо вы за служба… за
              все, за весь спасибо! если я, пока я иметь честь быть председатель правление этот
              банка, сделать что-нибудь полезный, то это я обязывать прежде все свой сослуживец.
                  да, батенька, пятнадцать год! пятнадцать
              год, не быть я шипучина!   ну, что мой доклад?
              подвигаться? да. оставаться всего страница пять. 
               . два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… от
              цифра в глаз зеленый… три… один… шесть… четыре… один… пять…  
                         тоже неприятность… сегодня утро быть у я ваш супруга и опять жаловаться на
              вы. говорить, что вчера вечер вы за она и за свояченица с нож гоняться. кузьма
              николаич, на что это похожий? ай-ай! 
               . невозможный у вы характер, кузьма
              николаич! человек вы прекрасный, почтенный, а с женщина держать себя, как
              какой-нибудь джэк. право. не понимать, за что вы они так ненавидеть? а я вот не понимать: за что вы они так любить? служащий поднести сейчас альбом, а член банк, как я слышать, хотеть подносить я
              адрес и серебряный жбан…   хорошо, не
              быть я шипучина! это не лишний… для репутация банк необходимый некоторый помпа, черт
              взять! вы свой человек, вы все, конечно, известно… адрес сочинять я сам, серебряный
              жбан купить тоже я сам… ну, и переплет для адрес сорок пять рубль, но без это
              нельзя. сам бы они не догадываться.  
              обстановочка-то каков! что за обстановка! вот говорить, что я мелочный, что я нужно,
              чтобы только замок у дверь быть почистить, чтоб служащий носить модный галстук да у
              подъезд стоять толстый швейцар. ну, нет, сударь мой. замок у дверь и толстый швейцар
              — не мелочь. дома у себя я мочь быть мещанин, быть и спать по-свински, пить
              запой… просить, пожалуйста, без намек! 
               . но соглашаться, что это беспорядок! вы
              нарушать ансамбль! если прийти депутация, то я спрятаться мочь. не большой беда…   семь… один… семь… два… один… пять… ноль. я и сам беспорядок не
              любить… семь… два… девять…   терпеть
              не мочь беспорядок! вот хорошо бы вы сделать, если бы не приглашать сегодня на
              юбилейный обед дама… пустяк какой…. а мы только что о ты говорить!..  
                         все. а ты за этот неделя пополнеть, похорошеть… ну, как съездить? однако, танюша, мы мешать кузьма николаич. поехать домой, милый… после… 
               . позволять, однако, как же это? я ничто
              не понимать… 
               . танюша, поди, милый, на минутка в контора. я
              сейчас. я ничто не понимать. очевидно, вы, сударыня, не туда попадать. ваш просьба по
              существо совсем к мы не относиться. вы потрудиться обращаться в тот ведомство, где
              служить ваш муж. мы, госпожа мерчуткин, ничто не мочь для вы сделать. понимать вы: ваш муж,
              насколько я мочь судить, служить по военно-медицинский ведомство, а наш учреждение
              совершенно частный, коммерческий, у мы банк. как не понимать это! 
               . прекрасно, я верить вы, но, повторять, это
              к мы не относиться. 
               . она там мешать служащий.   странно и даже смешной. неужели ваш муж не
              знать, куда вы обращаться? госпожа мерчуткин, я… нет, извинять, я не мочь с вы говорить! у я даже голова
              закружиться… вы и мы мешать, и время понапрасну терять…   вот пробка, не быть я шипучина!   кузьма николаич, объяснять вы, пожалуйста, госпожа
              мерчуткина…  
                         
               . что вы угодный? я вы спрашивать, что вы угодный? у вы на плечо голова или что? я вы, мадам, спрашивать: у вы голова на плечо или что? ну, черт я подрать
              совсем, я некогда с вы разговаривать! я занимать.   просить! кажется, во весь свой жизнь не видать противно… уф! даже в голова ударять…   я ты еще раз говорить… слышать! ежели ты,
              старый кикимора, не уходить отсюда, то я ты в порошок стереть! у я такой характер,
              что я мочь из ты на весь век калека сделать! я мочь преступление совершать! 
               . да, да… очарование… сейчас мочь
              приходить сюда. 
               . что еще? что вы угодный? 
               . за-ме-ча-тель-но подлый
              баба!   сударыня, я уже вы говорить. здесь
              банк, учреждение частный, коммерческий… 
               . уф! хорошо!  
              вот вы двадцать пять рубль. брать и… уходить! 
               . уф! не она, а вот этот… вот этот ужасный…   вот этот! это ужасный! я несчастный человек! гнать она! гнать! 
               . переставать! умолять вы! тихо!
              пощадить я! 
               . вон отсюда! ловить! бить!
              резать она! 
               . вон, черт бы я драть!   давать я она! преступление мочь
              совершать! к окно поставлять стол; подвигать кресло, - ладно. вот хлопоты бог давать, затем, что в петергоф на праздник ехать все, и князь наш, философ, под шум, под стук, под крик писать не мочь складно, - мы сделать велено из зала кабинет. в его ученость большой догадка нет: не выдумывать, пять раз коверкать весь дача, с большой дорога в сад отвесть себя покой; а мы твердить, что мы весь бродить наудачу, что на святой русь он только с голова, что все безграмотный, что он один... пускать! уж не за долг ли кто нелегкий слать? ба! дядюшка фома! ах, ванюшка! вот чудо! давно ль из вотчина? зачем приходить? ох! худо! да говорить нельзя. ох! плохо во сто крат! исправник приезжать и по закладной весь имение описывать. увидеть беда, я с просьба пускаться к княжой дядюшка, радимов... ну что ж, смягчаться ль он? никак; а написать письмо, - и вот оно. так, становиться, на дядюшкин сундук нельзя считать, пока к мы в рука не прийти наследство... а какой? да глеб романович иметь сам сынок, два дочка... итого, в приход ровно трое, чтоб князь наш избавлять от труд проматывать... совсем не это. ничего. да так, почти ничто; он за море учиться, и выучивать все! кой черт! да растолковывать! наш князь все в мир знать, все в небо звездочка по имю называть, кто до потоп жить, известно все он; а то, что делать теперь в его дом, не ведать, и знать он как будто стыдно. у князь, видно, ум зайти за разум? а князь что говорить? ни слово; и, поверить преплут цаплин дело свой и дом, хозяйничать в село профессор отправлять, а при лицо свой инквартус оставлять, который прочий весь ученый и глупый. кажется, и это довольно, чтоб по мир пускать. ох! плохо, плохо больно! хоть ладно ль он жить с княжна, сестра свой? уж он сыскиваться. да не профессор ли? избавить боже! нет; прехрабрый офицер, с немногие в двадцать год. граф вельский. мать он княгиня воспитывать и замуж выдавать. да! к мы она езжать; "покойный князь она быть праправнучатный брат. пройдоха!.. так, она; весь знать она кум и сват, она везде за свой, весь город она приказывать. у она лазутчик свой во весь дом; панфил, ее лакей, рапортовать обязанный, что слуга говорить в прихожая и сени. когда она у мы, мы все по нитка ходить, бежать она встречать, с крыльцо под ручка сводить; пред она ни гугу и машенька сам, который один княгиня управлять, прельщать цаплин и сводить весь с ум. почему? да так. пустой слово не доказательство. - что это? да неспособный читать и сочинять далеко от окно. ты б это объяснять, не тратить слово напрасно. да что тут объяснять? князь идти. проклятый стук и шум вскружить голова. все так - и признаюся, что видеть в первый раз в ты какой-то ум. какой? да у мы нет сочинений. сейчас я они находить. так, однако в смысл строгий чужой мы свой называть не мочь... вздор. ты только извлекать, и я, заниматься слог, известный мнение давать новый оборот и помещать свой статья для домоводство. мой плантация, завод, скотоводство, дом крестьянский, трехверстный водовод, отопок турф, овин, молотильный, свекольный сахар, все... и самый коптильный невежа просвещать. - я выставлять хотеть все полезный село мой в образчик, и только что рапорт оттуда получать, то и вмещать в журнал. да прежний ваш приказчик рассказывать все, - он здесь. пойти он сюда. не мочь быть! ахти! я чуть не позабывать. - газетчик в подарок мусья в немеция коробочка посылать за то, чтоб он об он в газета написать. умно! как негде? выгон в село большой быть, да, турф режучать, они нынче так изрыть, что сделаться у мы и бор сырой в честь. так меринос?.. все подыхать. вероятно. невежда все морить! что еще? да, господин философ, быть сказать не в гнев, а турф так гореть, что они не вино, один рак сидеть. почему? от ванька-кочегар я слышать, что из они нельзя добиваться жара, что сидка турф лишь хлеб перевод, - и мастер сам сказать, когда мука не становиться; притом безводье... невежда! климат! у мы климат? не стыдно ль звать климат мороз, вьюга, дождь и вечный зима, где гибнуть все, нельзя родиться ничто; и в царство, клюква, брусника богатый, что можно заводить? - я знать наперед, что и ревень пропадать. нет, славно он родиться. видеть, он в лекарство не годиться. то знать лекарь, мы ж человек темный. а! понимать я: на север продукт свой терять свойство, - об это много я читать. читать, учиться, и просвещать невежда, и заводь устройство на то, чтоб лекарь, зима, мороз находиться, который... хотя на место ли строение? не проваливаться ли сквозь земля весь имение? и рождаться ли хлеб? когда б у мы не изводить на свекла и ревень и невесть что земля, когда бы не быть от молотильня трата, когда бы жать рожь, когда бы... невежда умствовать! взять он с себя и накормить. письмо ж? я после прочитывать. пренужный... ой! ой! ну! что ты сказать? а? да слышать ли ты все? все слышать. так сказать. о что? ты сам я доказывать возможность говорить с ты равнодушно. оставлять он. да я не до то. мой сахар, мой ревень и турф... нет сомнение, все перепортить от пьянство, нерадение и от невежество... ты правый. источник благо - быть воспитание. так! школа я построить, насильно в они велеть учить мой крестьянин все... весь... весь!.. да, кажется, и план о воспитание мы начинать с ты. как сын ваш рождаться, мы заниматься тогда. находить ли ты он? находить. боже мой! ты все мешать я. постоять! ты видеть, наш мудрец зарыться в сочинение. тут пахнуть цаплин урок. признаваться, машенька... я находить. подавать! так! вот начало о чадолюбие... садися, и наш план рассматривать мы с ты. о чадолюбие... и я расстраивать сам... не знать. сыскать ж скоро ступать. что ж он? что такой? а, знать! ну, теперь оставлять я в покой так, нельзя не помешать! - ну что, сестрица? за что? о нет! сегодня ж надо. прощай, мой друг. начинать, чтоб время не потерять напрасно: о чадолюбие... зачем ты вставать? я не мешать ль вы? вы занятый... сказать позволять вы, - вы сам, отсылать я к профессор, твердить я всегда о польза просвещение. но матушка шутить. не так ли? но вы... так, дело он идти гораздо наш гладкий: он гурт грабить, мы щечиться кое-как, да черт с он, тот не вор, кто не поймать в кража. и пусть бы княжеский живиться он добро, с вор в доля быть, коверкать все вверх дно, а то и у я, плут, тянуть... да нет, голубчик мой! теперь уж нелегко разделываться со я: как княжеский должник, я не пойти на сделка, мы знать кое-что. точно, в приказ он сидеть, да только как и где - я сказать. так, да, к цаплин беда, быть человек... что так она грустный? а бронза? лихой позолота! как жар гореть. а сделать в морской. бежать! исполнять ваш приказ. в восторг! да быть ли время я? ты знать, занимать я, хоть, признаваться, с ты там лестно быть, где ты свой красота заворожать все. поверять, ты весь ловко! ты хороший все одевать. так, мой друг! ну, цаплин, целый день вчера я ждать ты. везде: ходить в правление, в надворный быть суд, слетать в полиция, по весь место кидаться, дарить секретарь, советник сулить, за ваш честь, сударь, на биржа распинаться, пред кредитор и так и сяк лисить, поклон не жалеть, просить и плакать даже, но все напрасный. за долг описывать завтра же и дом и дача ваш. какой варварство! да дело не о то, сказать, что делать мы? да кто их давать теперь? родня мой глупец! но как все сделаться? вот счеты здесь мой, сам князь скреплять итог; я чистый и правый. княгиня, слышать ль, что ваш щегольство я стоить? препустой, чтоб глупый не называть. быть мочь, но теперь не время мы чиниться. по ваш милость я должный разоряться и разорять ребенок, а все на этот дрянь. не стыдно ль так клепать? вот мило! позволять вы сказать... ну, что? я казаться, что это все безделка в сравнение... я знакомый увертка женский, завесть хотеть шум, чтоб оправдывать себя, а обвинять другой. над кто? как! вы, мой жена, вы также мочь... неблагодарность тот, кто я одалживать все в свет... что ты жить в карета. что ты должный... нет! но весь безделка этот. помогать изволить она. он я очень рад. поверять, чем у барин в головушка пустой, то наш братия дворяниться скоро. да где княжна? доставать я под заклад сто тысяча. она свой наследство за братец хлопнуть. прередкий, бог с она!.. однако я пора пускать монета в ход, - и мы отыскивать средство оставлять кое-что на наш законный брак. нет, только не дурак. все настежь! дело! так, уж видно по порядок, что дом племянник. кто это? - ба! ох! что говорить здесь? ах! как принимать князь ты? ну, что ж? ахти! тьфу, пропасть! да полно охать; ну, что он сказать тогда, как прочитывать письмо? не вымолвить ни слово. нет, он прочитывать, да с глаз я прогнать а! у такой человек, как он, короткий суд, когда расхохриться они изволить, тут кто первый пырь в глаз, так тот и провиниться, что это за чудак? нет место здесь порядочно заниматься, и там приходить княжна. а! что угодно вы? ясно. учиться, становиться быть? учиться, и от скука все занимаюся. да... почти, но быть ли в немой прок? мой наука князь захотеть ли учиться? конечно логика: она все ясно. филология, эстетика... так, становиться, антропология, монадологьи... правдология. вот что невероятно, я не слыхать о она, участи тридцать год. по правда в свет жить, от правда не лынять, за правда не сердиться, в душа, на язык всегда она иметь, а если надобно, за правда умирать. да из какой земля вы князь бог посылать? и этот "изм" весь откуда ты набираться? я род с эзель, но в гелла просвещаться и человек становиться!.. учиться, учиться, учиться быть ввек и... только? - хорошо! не правда ль, в сие ответ я лаконически три истина сказать? без сомнение. в стол и на стол находить сто начинать, о сто материя. оно. ай, ай, попадаться! кто? приказчик этот. что завздыхать ты снова? так он прочитывать письмо? - ну, что ж молчать? ну, вот тот, бабушка, и юрьев день!.. он говорить с княжна, но здесь я встречаться... вы сам удивляться, когда узнавать... позволять объяснять... прощать, мой друг, что я замешкаться немного: я вести к ты сестра. напротив, совестно смотреть я на ты, что я забываться мочь... простительный ли я взбеситься за слово, что как-то вырываться в минута огорчение? я виноватый! нет, у ты прощение я надобно просить. мой вина, мой друг! мой сестра, узнавать наш дело дурной положение, приходить ко я в слеза. не совсем, но соглашаться должно, в глаз ее быть такой доброта, который почесть небесный что-то можно. ввек не забывать я улыбка райский тот, с который она я деньги отдавать. в мой бюро. теперь нет много горе я. пусть цаплин по суд улаживать все покуда, а там я сам приниматься, и ты увидеть чудо. понимать... но с ясность такой ты растолковывать я дело все браться... из петергоф? я очень рад, но прежде... ты и форжа поздравлять. разбор мой друг, профессор нельзя ж заставлять ждать. да разве без я отправлять они не можно? с ванюша деньги я хотеть к ты присылать, и, чтобы цаплин я не помешать трудиться, ты они отдавать он. прощать, я недосуг. нет в стряпчий ни в один такой душа жидовский он даже ваш сиятельство приказ не ставить ни во что. все тот же отговорка нет деньги. никак; ганц - немец прескупой, и так он сделать вы карета для святой, а деньги... да ганц и лиховой ответ только ждать. преславный решение! уж я в гостиный двор не сметь за старый долг и нос показывать. да что ж сделать? писать. ванюша говорить, что будто из бега он выходец являться и через добрый барин в приказный пробиваться. ну так, у они к плут предобрый сердце, но только б это я встречать молодец, то плутня весь его вмиг вывести наружу; и с твердость такой я за оно приниматься, что, беглый он иль нет, все высказывать принуждать. так, перед правда бездельник вечно трус, давать он сюда! ко я письмо от маша? "когда не хотеть дело испортить наш, вернуться". это что?.. да не ко я, никак? вот имя, отчество и цаплин... все так. ко я. а! это он. ну, право, все загадка. да где она? гей, ты! ни с место! боже мой! бездельник! вот отгадка! а! прикусывать язык. просить идти со я. сейчас же в петербург: свидетель, улика и явочный там ты, бездельник, ждать. помиловать! давно бы так. ни слово. ты обличать себя, так больше уж не лгать, - не то, как беглый, тюрьма ты готовый; я сам пойти в донос, а все известно то, что не кривнуть душа радимов ни за что. он черт на правда. знать. хорошо, признаваться я во все, и быть мы молчать... ну, что ж? да грабить понемногу, не так ли? скрываться я из рыльский мещанство, рекрутство где я пугнуть за буянство. подлец! да с князь как успевать знакомство свесть? ты князь полюбить, он полюбить ты, жид, аферщик оба полюбить, ты с они в доля быть, и князь разорять. вот весь история, не правда ли? злодей!.. прощение у все просить покорно. превосходительный, помиловать! твой приказ исполнять я готовый. ба! цаплин. солгать в последний раз. что значить это? так. да ты в нога валяться у этот... а вы не знать он? кто он? ты плакать, да об что? закладная выходить срок, а этот... а они я делать угроза, что завтра ж отдавать ваш дом под молоток, я становиться просить... они изволить сердиться, я зарыдать... упасть... и вы входить... вот плут! я дивиться. в журнал пусть прочитывать поступок твой, я сам хотеть ты прославлять. от публикация просить я избавлять. ах! я не до то. как!.. я все сказать охотно, что она спасение мой обязывать я. чтоб я помогать, она имение закладывать. деньги все княгиня получать. княгиня! постоять! что ж ты нейти? что бишь?.. да тот безделка, что приказывать вы, я с биржа взять к себя. он думать. эй! стул! так думать вы, кто жить в деревня долго, тот хорошо должный знать? да, кажется. а вы читать? читать. нет, не так. посев и сенокос умножать кое-как, бояться от фабрика я оставаться при расход. я, признаюся вы, не очень в они смышленый; к то ж и наш уезд не слишком населять, а к выдумка машина бог не давать я догадка. какой ж общество сберегать с то плод, и просвещение какой польза быть, что ваш мужик богатей другой? кто только думать о выгода свой, тот пожить, умирать, и свет его забывать. вы правый, кто жить лишь только для себя, тот хотя б не жить, а кто, крестьянин любить, они делать добро, то иной вспомнить. но имя его газет не наполнять... бывать ль вы когда в село мой? все слушать. да. весь вздор. он правый, ваш эконом, печной не учиться, склать печь по журнал и так проводить труба, что загораться дом; а мой печник архип прилаживать все как надо, и всякий день я вы за печь благодарить. вот что! чертория за это пожурить. от ваш я овца разводить большой стадо. ну вот; а у я?.. все оттого, что вы и плут и глупец. вы занятый? о нет! я не служить. напрасно. я не больной; но лестно ли служить со весь наравне, и стоить ль труд для это учиться? в военный дело тот скоро отличаться, кто с воспитание и в кто наука быть. ну что ж? беда в то нет; я цесарь читать, а в полк входить солдат. солдат вы входить, в отставка ж выходить чем? секунд-майор... а? ведь правда? не совсем. неужли наконец добиваться бригадирство? почти, но дядя ваш радимов - генерал. да где ж я взять, сударь, такой богатырство? он с лишек тридцать год ботфорт не скидать и крепкий лоб... наглец! он не брать пуля... скрепляться еще... а я, признайтести, мочь ли, привыкать рассуждать и видеть все как быть, капральствовать, кричать, в казарма жизнь провесть, чтобы под старость быть безвестный дворянин, как храбрый дядя мой? открывать я дорога - увидеть скоро все - короткий и новый! полет гений достигать тот честь, к который дядя мой тащиться век... ей-богу, опасно иногда высоко залетать. припоминать сметь вы об участь икар. а вы не страшно? хорошо. так вы прочитывать в он, что вы, сударь, в ваш век не знать ни о что, бродить ощупь, и скоро б убеждаться, как нужно вы учить... и статься легко, что поводить я журнал мой далеко. так, сударь, я они наш век прославлять и, что я следовать, отдавать себя заставлять. да что ж вы следовать? а то, сударь, что я не тратить время в подробность, в безделка, министр сделаться, и сам через себя. вот что! но редко прок бывать в скороспелка. за ваш искренность я так же заплатить... и правда сам вы хотеть знать? да чур, все выслушивать. покуда быть можно. не правда ли, что должно о человек по дело судить? что за вопрос? но отвечать. да. так если бы находиться, что тот, кто приходить министр быть охота, кто метить управлять народный судьба, не знать управлять ни дол, ни жена, и даже о себя такой в немой забота, что он не ведать, что завтра быть с он, и вверяться во весь грабитель свой... что значить? нет, а наглость в то большой, кто, мочь быть, наука название только знать, надменность свой втаптывать все хотеть в грязь. помиловать! молчать! я доказывать он. вы слишком горячий; но я расхолаживать горячность вы заставлять. расхолаживать! наглец! пойти! он наглость я до бешенство доводить. дуэль... как вы не стыдно! назначать время, час... я рад, хоть он не трус. но должно знать, кто вы? кто я? я все испортить, когда сказать... кто вы? урок! хороший ли он? хороший ли? как бесстыдно он шутить!.. каков же! он правдология звать! да как ты сметь?.. вон из дом сейчас! ответ неясный. вон! позволять... вон пойти! хоть кратко объяснять... так, друг мой, ничто. ах! я взбеситься на он. я смешной кажуся нынче все. ах! сделать одолжение, оставлять я... ну, вот еще сестра. да не сердитести, вы гнев быть мочь вредный. так говорить скоро. что хотеть делать ты, я, право, все равный, лишь быть б сделать как должно. вы повиноваться я. ты, мой друг, печалиться напрасно: беруся я во все графиня убеждать, то много что ты мы деньги возвращать сейчас же мочь. боже мой! я дело кончать надо. мы слуга старый, приказывать - и молчать. графиня, становиться быть, все полагать разом? где ж князь? он к ворота посылать я с приказ вы в ферма проводить, где ждать теперь. пусть ждать, с княгиня видеться я надо наперед; да как бы к она войтить? я слышать, что с испуг в недуг какой-то впадать изволить она. изволить? ты правый, но этот недуг немудрено помогать. никак нельзя. не божиться, да помнить о тюрьма. но про княгиня я дурной слышать весть: у она все праздник да бал на ум, и, говорить, она большой пустодомок. ее сиятельство хотя не экономка, зато чувствительный! оставаться здесь. так он вы услуживать желать весь душа, но приласкать он вы надобно. когда вы нужда быть, то я готовый служить; со я только надо быть просто, без чин, хоть, мочь быть, смешной я это показываться. я богатый, я помогать тот, кто искренний со я, притом ваш батюшка покойный быть я друг, так вправе требовать вы от я услуга, и, верно, ваш я доверенность стоять. я слышать кое-что... но сметь вы спрашивать, в чем вы неправый быть мочь? о! в это, кажется, вы совершенно правый. нет, право, не о свой дело мы часто судить здраво. вот что я казаться: кто весь проводить ночь на бал, в общество, то немного время от сон оставаться, чтоб пользоваться день. хозяйство нужный то должно быть бремя; жить ж в чужой дом, легко забывать свой дом, в который между то приказчик и слуга все грабить, что хотеть; и надобно сказать, что должность мать, хозяйка и супруг, кружиться в большой круг, неловко исполнять. но вы так жить теперь едва ли быть возможность, должный вы жертвовать... но на уплата они я должный взять сейчас, или с имение квит. что сделалось с вы? у вы глаз наполняться слеза. ах! быть искренний, сударыня, со я. не совеститься, я просить покорно вы. все знать. я также сказать, что свадьба не бывать, когда... я просить!.. о что? ну что теперь я сказать доктор? не поступать ль вы и тут по их совет; или, жить как все и подражать свет, мочь доверенность употреблять во зло. с другой мода в обычай к мы входить о человек говорить, дело их извинять: в немой сердце добрый, но голова дурной; а я, сударыня, быть мочь, бестолковый и не мочь понимать так тонкий раздел, - по я, ничто сердце не правее голова, и что за доброта, который нет на дело? но это сказать, сударыня, не к вы, я только вы просить не верить доктор; они вы уморить потачка иль лекарство. не плакать, полнота. не велено пускать. кто там? впускать. здесь я. ба! правдолог опять, и все господствовать. так я он коварство отсюда выгонять. что вы надо? в последний раз. он шептаться с жена! просить, покуда я не выходить из терпение, сказать я здесь иль там, да только скоро, кто вы? как вы звать? откуда взять право со я дерзкий быть - шептать жена мой? я друг оба вы. давно ль, сударь? нет, право, в вы что-то быть, что никак нельзя понимать. не дух ли вы какой? о нет, невероятно! но, впрочем, дух быть. хотеть ль отвечать? изволить, но просить, чтоб быть вы понятно, не горячиться так. я недавно с он видеться; да вы изволить ль прочитывать? мой дядя! я стыдиться. и! брат, свой семья, счесться. ну вот так. вы, верно, угадывать, что под секвестр его имение взять? кто вы об это просить. но помощь они нужный. так, не ошибаться вы, и дядя к они писать, хотя, они бог судья! они родство забывать. читать ли ты письмо? письмо подавать, оно доказывать все. взять и вслух читать. но у я быть ребенок, который принадлежать мой имение; однако я мочь закладывать он, чтоб выкупать ваш, с тот уговор, чтоб оно быть в полный мой распоряжение до заплата ваш долг. итак, вы должный тотчас ехать в деревня, где вы ни в что не быть недостаток". довольно, нравиться ль вы этот уговор? я рад и становиться заниматься. но я не давать ты на вздор разоряться; педант не велеть пускать к ты на двор и мучить мужик напрасно не дозволять. ты вольный мочь быть, но судя по то, как поводить себя. нет, это уж обидно! когда ж у мы сговор? пускай решать сам, и ежели хотеть, не отлагать вдаль, подписывать запись - и квит они с долг. опять за доктор! а помнить ли, что я... что ж? ваш новый экипаж уж привозить к крыльцо. ну, я попадать впросак! слава бог! все к хороший, готовый и экипаж в дорога; за он не становиться. понимать. он твой, племянница. да. ну, кончать же скоро. теперь о горе их вы много нет забота: они пристраивать, подумать о она. но запрещать вы он ходить в наш дом. напротив, я хотеть в село мой сыграть их свадьба. смотреть, чтобы поспевать у мы все к завтрема. уж я похлопотать. ну, ступать и бегать по суд, да помнить, что всегда дурной конец плут. а уж племянник изволить взять с себя, авось ли б я он на правда наводить. так, очередь теперь оставаться за фома из правдология урок подавать. из правдология? так, становиться, называть вы правдология... ты все еще хлопотать о то же? в деревня объяснять. ну что ж, мой друг, вы закручиниться? уж больше нет печаль! от пустодомство вы один ли пострадать; но не у всякий быть добрый семья. никак-с нет, анна антоновна, я чесать. помиловать, сударыня, отчего же не понимать? я милость ваш весь понимать. слушать-с. слушать-с. можно-с. я понимать, сударыня, я оченно понимать… а докладывать ходить уж не приказывать? 
                так-с? помиловать, как не понимать!.. я понимать-с, я оченно, сударыня, понимать. 
                я, сударыня, на тот счет, как вы изволить говорить, что я не
              понимать, то я, сударыня, очень, очень понимать. помилосердовать. я только, сударыня, о то докладывать, что вы изволить говорить, что я
              не понимать, а я оченно, сударыня, милость ваш понимать. где милость ваш… 
                я понимать… я оченно… матушка… барын… тот, тот, тот…
              ууух!!!  
                         
                никак нет-с,
              помиловать. что это? что вы делать? 
                еще колокольчик? где? что такой?..
                  что это? здесь? в
              гостиная!.. 
                вечеринка? какой
              вечеринка? о какой вы вечеринка говорить? да ведь вы я говорить, что вот последний быть, уж больше не быть. хороший ваш сахар — свет: требовать!.. да, как же, проваливаться он в преисподняя… требовать!..
              у кто? у я, что ли, требовать?.. полно вы, сударыня, егозить! что вы это как ум
              рехнуться? 
                поголовный список тараторка,
              болтунов… нет! горе. и знать он не хотеть! торчать, сударыня, торчать. не вы жаловаться; на мой торчание балик-то давать. бал-то давать? бал-то давать?!! так быть нищий…   да что с вы
              говорить! 
                помилосердовать, сударыня!.. не за чучело, сударыня, а за человек солидный… переводить-ка, матушка, дух. дух, дух взять!.. с кречинский? помиловать, матушка! он бы пора и бросать. ну, уж человек в лета: он ведь под сорок быть. игра игра рознь. а вот нелькин карта в рука не брать. 
                посередь-то высокий общество не садиться бы в
              лужа. какой человек? лошадь ехать смотреть, а не человек. 
                да что же вы, в самый дело? ну не хотеть, да и
              только! где же вы это, владимир дмитрич, пропадать? я уж стосковаться по вы. а впрочем, петр константиныч, я вы сказать: вчера на бал, у княгиня, тоже то…
                  только что подыматься на лестница…
              освещать, знать, как день; дома-то я не знать; прислуга гибель — все это в галун…
              подыматься, знать, на лестница, да и посматривать: куда, мол, тут? как звякнуть он я
              над самый ухо, так я как вар обдавать! уж не чувствовать, как я в гостиная нога-то
              вкатить. 
                а я вы, сударыня, говорить, что вы я
              этот колокол выгонять из дом. да вы, петр константиныч, как собираться в стрешнево? да, вон видеть! что в деревня делать? толковать вот с они!.. распоряжение, сударыня,
              надобно сделать к лето — навоз вывозить; без навоз балик давать не быть. должный. оттого все и разоряться. да, от навоз. я, матушка, об это не заботиться что…   ай!.. ах, царь небесный! да ведь я все издергивать. я этак жить
              не мочь…   понимать ли, сударыня, я
              этак жить не мочь! что ж, вы я уморить хотеть?.. 
                во! ни свет ни заря, а
              уж тут…   скоморох, право, скоморох. что тут делать? забавлять, нравиться…
                  во!.. о женщина! что вы, женщина,
              нужно? желтый нужный перчатка, лаковый сапог, бакенбарда чтоб войлок стоять и
              много трескотня!   ах, лидия,
              лидия!  
                анна антоновна! а это что у
              вы за вечевой колокол повесить? громогласный какой-то. 
                батюшка,
              михайло васильич! отец родной! спасибо, от душа спасибо!   что, анна антоновна, а? да я уж и сам чувствовать, что не в мера. что такой? помиловать! как что? да ведь это напущение адский! больной сделаться. именно вечевой. вот
              здесь как вече какой собираться. 
                да,
              большой, точно большой… а! да он с пружинка, à marteau… знать, знать!.. да, да, он прекрасный колокольчик; только он надо вниз, на лестница… его надо
              вниз. ну вот оно! как гора с плечо…   эй, ты, тишка! епанча! пономарь пустой колокольня! поди сюда!..
                  поди сюда! сымать он, разбойник! как себя? вот!.. что ты? неужели? сказать, батюшка! как это вы на весь становиться? и дело вы всякое
              знать, и пустяк всякий знать! что делать, петр константиныч! такой уж талант. а вот теперь не угодно ли пожаловать
              на двор да обсуждать талант по другой часть.  
                         а я вот даром что туалет советовать, а помнить. а бычок-то? а, да, да, да! ну что ж? вы его приводить из деревня? Mesdames, мы сейчас.  
                         да, он человек, то… разбитной, веселый… ну, а уж хороший о он мало слышно. страшный, говорить, игрок. полнота, пожалуйста! ей-ей, совестно… как же это? лида, лидочка!.. да вот, смотреть, ведь я михайло васильич бычок-то подарить… 
                удить-ви-тельный!.. воображать себя:
              голова, глаз, морда, рожок!..  
              удивительный… так он из ваш симбирский имение? да, из мой симбирский имение. и скотоводство хороший? как же, отличный. охотник. о господи! и насчет укопа таки тово… а вот уж до деревня, кажется, нет… вставать рано, да и в поле. в поле стоять теплынь, благоухание… там на конный двор, в
              оранжерея, в огород… и на гумно… все жить; везде дело, тихий, мирный дело. 
                чай, решительно, чай. нет, не чай: нужный чай, высокий чай? 
                не знать. эх, петр константиныч! вы ли не знать? 
                я-то прикидываться… а?.. каков
              шалунья?.. 
                как же вы, анна антоновна, нравиться
              мой картина деревенский жизнь? да почему же не повеселить старик? вот видеть! а я желать, анна антоновна, чтоб вы узнавать истинный причина мой слово. анна антоновна! кто вы не оценивать, кто не оценивать воспитание, какой вы давать лидия
              петровна? кто? старик-то? ну, анна антоновна, он извинять надо: ведь он хозяин; а этот хозяин,
              кроме скотный двор и удобрение, ничто не видеть. я просить рука ваш племянница, лидия петровна. 
                анна антоновна! как я
              благодарный вы! знать, знать.   оно я кол в горло
              становиться. я говорить… благословение родительский — это такой… как бы вы сказать?.. камень, на
              который все строиться. 
                у вы, петр константиныч, у вы.  
                         я они знать: они только повадка давать — копейка платить не быть.   кондратий! слышать? так и написать: все в изделие!
              михаил васильич! где же он? я так и знать.   ты аким-то написать. я и он в изделие упек. он что смотреть?
              брюхо-то ростит! брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… михайло
              васильич!   вот вы, сударыня, и
              московский житие! а вот что: по головков семь тысяча недоимка! во, во, серебро!   что вы! совсем уже
              рехнуться! на бег уезжать? во! теперь оставаться. что я вы как пешка даваться: то ступать, то не ездить. дело? какой дело? опять пустяк какой-нибудь. ни черт не понимать. 
                я двадцать год знать, что у я
              дочь; я близко знать, что вы. 
                что такой? уж не сватовство ли какой? да лидочка за он не пойти. сказать я…   таранта! бестолковщина, вздор, сударыня! какой состояние? какой имение? имение имение рознь. какой у он имение? а хороший ли он? прекрасный человек! а послушать, так в карта играть, по клуб шататься, должишки
              быть… что ж делать! поискать! делать нечего: сидеть. не за козел же она выдавать. переводить, матушка, дух! дух, дух взять. 
                кто это злодей? я, что ли?.. я-то?.. 
                ничего, мой дружочек: мы так с тетка
              говорить… я, сударыня, не стих, я стихать нечего. ну вот я и спрашивать: сказать я, лида, пойти ли ты замуж против мой воля? о боже мой! михайло васильич! да мы это промеж себя; у мы так, разговор быть совсем о другой. 
                о другой? не думать и не верить…
              по-моему, в окольный дорога прок нет. это не мой правило: я прямо действовать. вчера я
              сделать предложение ваш дочь, нынче я говорить с анна антоновна, а теперь и сам
              перед вы. нет, я ничто не думать. вина не мой, а ваш. вольно вы не думать, когда вы знать, что без особенный цель
              благородный человек не ездить в дом и не компрометировать девушка. поэтому я быть просить вы не откладывать ваш решение. на этот день я непременно
              надо ехать. я об это говорить лидия петровна. что вы затруднять? мой состояние? да вы он видеть: я не в щель жить. я поступать иначе: о приданое ваш дочь не
              спрашивать. и я у себя один. нет, разумеется, нет. так вы богатство не искать? нет, я богатство не искать. так чего же? вы, мочь быть, слышать, что мой дело расстраивать? кто же из мы, живучий в москва, не расстраивать? мы весь расстраивать! ну, сам вы устраивать
              состояние с тот пора, как здесь жить? именно омут. наш брат, помещик, один зло — это город. великий вы правда сказать: один зло — это город. я из москва еда. неужели в деревня? 
                нет, нет, позволять! как же это?..
              позволять… я и не думать… 
                может, и действительно
              воля божий! ну, благословлять, господь! вот, михайло васильич, вот вы ее рука, да только
              смотреть… что? анна антоновна!   благословлять
              мы и вы. ей-ей! слушать я  : весь
              тирольский заводить. 
                нет, не нежный. право, нежный. 
                скотина! 
                что-то не в дух. 
                что ж, иван антоныч, быть игра,
              что ли? да что это вы? разве что выходить? что-то не припоминать-с! богопротивный вот этакий рожа.   ведь и не играть… как потянуться из-за стол, рукав заправлять.
              «давать-ка, говорить, я он бокс». кулачище вот какой!   как резнуть! фу-ты, господи!.. «я, говорить, из он
              и дрова и лучина нащепать».   ну и
              нащепать… какой ж учение?.. собака тот нет, который бы этакий трепка вынести: так это уж не
              учение. просто денной разбой. гм… разбой? в чужой карман лезть, так — как не резнуть: всякий резнуть… 
                ты опять
              продуваться? я продуваться? с что вы это взять? уж я слышать. ты я не финтить, пустой голова! эх ты, простоплет, колесо холостой. мель вода-то, мель: помол не быть.   стоять ли ты хлеб? на харчи-то себя вырабатывать ли,
              а? оседать!! ведь я не из человеколюбие ты держать; ведь я не член благотворительный
              общество. так за мой хлеб я надо деньги. они и подавать! черт взять! понимать? что утыкать
              нос-то в земля? говорить, где быть вчера? даааа! я… как они… вот тут…  
                         деньги приносить? нет, не приносить. так подавать, что взять намедни на игра. 
                не беспокоиться, михайло васильич: их уж
              нет — вылетать. уж тряхнуть! довольно быть. а уж какой, я вы сказать, силища — ну-уу!!
              я, говорить, его бокс!.. гм! бокс!   михайло васильич! позволять, однако, спрашивать,
              что это такой бокс? 
                а не знать, михайло васильич, деньги нет, и
              доставать они негде.   ну, не ожидать!..  
              англичанин… образованный народ… мореплаватель… а? 
                как ты говорить? 
                миха… миха… михайло васильич! что вы
              говорить? только для это надо деньги: надо дотягивать наш канитель десять какой-нибудь день.
              без три тысяча я завтра банкрут! щебнев, гальт подавать ко взыскание, рассказывать в
              клуб, выставлять на доска, — и все кончать!.. понимать ли!..   понимать ли, до какой петля, до какой жажда
              я нужный деньги? выручать!.. нельзя, михайло васильич! ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь час
              высиживать в передняя, — он ведь все равный. ну просить. да что-то не так здоровиться. маленько простуживаться? по вчерашний игра с вы счетец быть. приказывать получать? ведь я вы вчера сказать, что доставлять к вы лично. да это точно так, михайло васильич; только, право, мы деньги нужный. так сделать
              одолжение, приказывать получать. однако странный вы человек, тимофей тихомирыч! ну судить сам, мочь я разве вы
              отдавать, если у я деньги нет? ну просто нет. кулак, что ли, я они из стол
              вышибать? 
                как в книжечка? то быть в книга
              записывать? да-с. да ведь это уж дело обыкновенный. как обыкновенный? это значить человек осрамить, убивать на место… ведь об это нынче
              быть знать весь клуб, а завтра — весь город!.. это точно-с, михайло васильич! мы вы завсегда благодарный. а уж вы теперь не
              беспокоить себя, сделать одолжение, приказывать получать. а то что ж делать?
              необходимость. да какой же необходимость? позволять… разве вы терять право записывать я в книга
              завтра и послезавтра? ведь вы он не терять?.. да, это точно так-с. 
                что же, михайло васильич, горячиться изволить?
              дело обыкновенный…   как вы угодно…   наш
              почтение-с!.. однако я нынче вечер, ехать в клуб, завертывать к вы по дорога; а вы уж,
              сделать одолжение, приказывать приготавливать. 
                стоять! этак делать нельзя.
              ведь я садиться с вы играть как с порядочный человек. порядочный человек, сударь, без
              нужда не душить другой, без крайность бревно другой не приваливать. за что же вы
              я душить? за что? что я вы сделать? ну сказать, что я вы сделать? как вы угодно. 
                послушать! ведь если б вы быть тоже без
              деньги, как и я, ну, конечно, иной дело; а ведь вы капиталист, у вы деньги лежать в
              ломбард; вы они сейчас не нужный; ведь я вы ничто не сделать; я сам они ждать на вы,
              тогда как вы на они процент брать. ну, да не в то дело. за что же вы я так безжалостно жать! долбня по голова
              приканчивать… за что?.. наш вы почтение, михайло васильич!  
                         в шея!..   то быть вот как: три
              тысяча серебро повертывать некуда: как капля в море… а свадьба-то, свадьба? да на что
              же я свадьба-то сделать? ведь тут расход, неизбежный расход!.. всякий дурак подарок
              давать; всякий скот на водка просить. тут этот букет, конфект, дичь всякий, какой-то
              бессмысленный корзинка… дурь безмерный… и весь деньги, весь деньги!..   деньги. 
                михайло васильич, прачка приходить: деньги
              просить. 
                в шея! михайло васильич, вон дровяник тоже час два стоить. 
                да ты с ум сходить, что ли? дело не
              знать?.. что ты лезть ко я с пустяк? 
                ну! 
                а?.. так и знать!   а?!   а?!!  
                         
                михайло васильич, позволять… залог требовать…
              под зало… 
                да ведь я… ты… приказывать… доставать… я…
              деньги… ведь я ты, разбойник, велеть украсть…  
              обворовывать!!!   и доставать я деньги!..   а?.. он говорить: нет деньги! врать!.. в
              каждый дом быть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежать…
                  гм! где лежать… где
              лежать… 
                вона!..   так
              это, становиться, в двадцать четыре час по два трепка. ведь этак жить нельзя  , этак всякий собака со двор сбегать…
                 , вот теперь — пудель, верный
              собака, и тот сбегать.   ну, полагать, тот быть бокс —
              английский… ну, этот какой? это уж, казаться, самодельщина! 
                а!!! родитель!.. да он спятить!.. ей-ей, спятить… 
                эврика… значит
              по-гречески… находить!.. посмотреть, брат, какой колено строить… 
                важно!.. каково коленцо!.. ведь
              это что? я ты говорить: рехнуться, до фундамент рехнуться!.. 
                батюшка михайло васильич!
              что вы? выкушать стакан вода. что с вы, батюшка? или лодеколонить изволить? ну что
              вы, батюшка! не в этакий передел бывать… выбираться и отсюда… слово сказать, на себя
              вынести… 
                ну что ж? ты еще здесь? у
              ты, мочь, ухо закладывать? я оттыкать! слышать ли?..   слышать ли, что приказывать? ступать, иван антоныч, ступать! слышать, что барин приказывать? ступать. да на что я купить? где деньги? копейка сущий нет. 
                вот ты деньги…
              чтоб через полчаса быть у я вот здесь на стол. слышать?.. ну!.. теперь ты слушать да подбирать, братец, губа — дело резкий. вот видеть, этот письмо к
              мой невеста, лидия петровна муромский, вот тут сейчас на бульвар… знать?.. 
                знать, михайло васильич, знать. вот только за
              угол повертывать, большой белый домина с подъезд. я писать она, что вчера быть у я о он спор с князь бельский и состояться о он
              большой пари. понимать, понимать… ничто, дурак, не понимать. он думать, что я красть хотеть, что я вор. нет,
              брат: мы еще честь дорожить; мы еще вот в этот карман   ресурс иметь. однако к дело!   федор! гей! федор!   где ты сидеть? спать? ну?! два нога мало, подставлять третий! на вот деньги. первый — истапливать комната. да ты
              смотреть: ты с радость так нажаривать, как в пекло: так это еще рано. во-вторых, у я
              нынче вечер для шесть персона чай: невеста с ее родные, господин нелькин и, мочь,
              еще кто-нибудь. чтоб все быть отлично… слушать-с. десерт приказывать? чтобы все быть отлично. зажигать карсель, канделябр не зажигать; убирать комната;
              накуривать духи. транспарант везде. прием семь час… ливрея не нужно. услуга в черный фрак: галстук и жилет белый; да гардина
              опускать — опускать гардина. а то у вы что порядочный человек вечер делать, что
              купчиха замуж отдавать — все равный. теперь надо я два этакий бумажка, чтобы капля в капля быть. постой, постой!  тот, тот, тот. заемный письмо! все хороший!
                  чудесно! что бы быть без вино? жизнь печаль полный. весь тоска покрывать  . эх, «волшебный стрелок»! врать, братец, не то, петь так: что бы быть без ум? жизнь печаль полный, нагота покрывать, с он   несчастие лишь обман. коль сегодня пустой карман, завтра мы богатый  . и как доходить до богатый, закатывать рулада, какой хотеть, нести дичь страшный: все
              хорошо, все ладно… все — ум, везде — ум! в свет — ум, в любовь — ум, в игра — ум, в
              кража — ум!.. да, да! вот оно: вот и философия являться. а как расплюев таскать, ведь
              философия-то не быть: видно, и она, сократов дочь, хороший-то почва любить… только…
              как бы расплюй что не подпакостить: уж полчаса, если не более. а теперь, в этот
              минута, в этот великий минута, мы переходить рубикон, причаливать к другой берег или
              проваливать в омут!.. да, вот она! вот она, решительный минута! что, расплюй, виктория? виктория, михайло васильич, виктория! вот она, на уда, хватить!  
                         
                ну, расплюй, переходить рубикон! рубикон! дура… ну нет, не дурак, нет, михайло васильич! вот как обделывать — удивительно.
              приезжать… приезжать-с, этак спрашивать: что барин, мол, дома? нет, говорить, дом;
              говорить: барышня дома? говорить, дом. где, говорить? говорить, у себя. говорить, докладывать;
              говор… ну это видно: гениально…  
                как один!   не срываться!
                  ну, расплюй!
              теперь бежать!!! 
                федор, брать, захватывать, братец,
              что можно. живо!  
                         
                скоро, братец, скоро! чемодан давать
              сюда, чемодан!   стоять! нельзя.   если за мы посылать фельдъегерь, ведь сейчас догнать. мы сцапать, и по владимирка. уж коли сцапать, так по владимирка. так что ж с она делать? да, михайло васильич, что ж с она делать? федор! федор! подавать я шуба! подавать михайла васильич и я шуба! 
                изволить, сударь, оставаться.
              слышать, не приказывать-с. 
                как?! да это… это, становиться, разбой!..
              измена! ай, измена!!!  
              пускать, пускать, разбойник! пускать, говорить!..   ах, батюшка света! резать, ох, резать!.. караул! карау…   Шш… что я? на себя-то? сейчас налетать орел…
                  пускать я, федорушка! пускать, родимый! ты
              ведь все равный; ну что ты мой грешный душа губить? ведь сейчас полиция прийти,
              сейчас хватиться! как старик вернуться, так и хватиться. кто, сказать, приезжать? сказать,
              приезжать иван антоныч. ну, сказать, он, мошенник, сюда и подавать. барин большой,
              богатый; вот я этак…   на
              буксир, да к генерал-губернатор, да в суд, да и скомандовать по нижегородский дорога!
              ох, ох, ох, ох, ох!  
              федорушка! разве ты радость какой или добыча быть, если я в непутный-то место
              отстегать?.. обыкновенно, птенец; малый ребенок. вот они с голод и холод помирать; они, как паршивый
              щенок, на улица и выгонять. ведь детище — кровь наш!.. да полно вы, иван антоныч, право, себя тревожить. ну куда барин уходить? как куда? да на весь четыре ветер. да какой он расчет бежать, да еще и с краденый вещь? дурак надо бежать, а не
              он! да какой ж она краденый? ну… закладывать поехать. ведь в тюрьма умирать. что-с?.. 
                я говорить, что ты видеть, как вот здесь, на
              этот самый место, я отдавать булавка этот разбойник, твой барин. ну, иван антоныч, позволять: вы в евто дело я не вводить. я, сударь, не становиться: я
              сапог чистить, комната мести, а ваш дело я не знать. 
                иуда!.. как не знать? да ведь я сей минута
              вот при ты он отдавать. ах, хам! хам!   зарезать!! ааа! чертов
              шайка! видеть, видеть… так вы я под обух!.. нет, постоять!   пускать, говорить, пускать, бездушник!   слышать, говорить: пускать!  
                         
                ох, ох, ох! оставлять! смерть мой…
              смерть!.. оставлять… ах, батюшка… батюшка… 
                не приказывать, так сидеть
              смирно… 
                у, ах,
              тьфу, тьфу! а!   что бы вы думать? ведь он,
              дурак, рад до смерть задушить.   а, третий!
              ей-ей, третий!   судьба!   судьба! за что гнать? за что гон…   нет, каков леший! рожа, рожа-то какой!
              становиться опять в дверь, как столб какой; он и нуждушка нет.   ох, ох, ох,
              ох, ох! а время идти! идти время! и сюда, может, уж идти! а я в западня! молчать
              должный, ждать беда! тюрьма!! наказание ждать и молчать!! господи боже! как томить
              сердце!.. ныть как! вот здесь какой-то боль, духота!!! ребеночек мой! гол вы, холодный…
              увидеть ли вы?.. ваня, дружок!  
              ай!.. вот они!.. вот они!.. полиция в дом, полиция!!   идти!!! ух!! ух!!  
                         
                ха, ха, ха! ну и очень хорошо сделать.   что, брат? вы, кажется, с федор-то погреться?
              что ж, ничто: оно от скука можно. только вот что худо: все ты, иван антоныч,
              торопиться: в свой время весь, братец, быть; это закон природа — и полиция быть, и
              владимирка не минуть, — в свой время все быть; об это ты хлопотать нечего.   а теперь вот взять да
              заниматься покуда дело.   счесть вот
              деньги да раскладывать, братец, на куча. отдавать надо. это наш обязанность, священный долг.
              а булавка   вот надо вечер
              возвращать тот, кто принадлежать. вот как честный человек делать. эх, ты! послушать, ведь я дожидаться… это долго быть? что ж, михайло васильич, неужели и порадоваться-то нельзя.   вот они, родимый-то! голубчик, ласточка мой! вот это:
              пеструшечка пучок, другой, третий… а вот это малиновка: пучок, другой, трррретия,
              четверррр…тый… ха, ха, ха! хи, хи, хи! господи боже мой! ну, чего бы я не сделать, что
              бы не свершать для этакий благополучие!..  
                         
                сейчас… сейчас… сейчас. да, от бек. ну разуметься; она нынче вечер надо лидия петровна возвращать.  
                         
                как разумеется? черт тут разуметь! как
              же это? а? и деньги и булавка!  
                         гончая ты собака, расплюй, а чутье у ты нет… Эхх ты! кажется, эврика. ну, так ин быть эврика. первый легавый собака, какой быть, называть эврика. фио! эй
              ты, эврика! хорошо, ничто. вот он, федор, кричать-то, что находить, ан он точно
              находить. а вот я ты разгадывать, братец, разг-а-давать!.. только смотреть, дело вот какой:
              секретный. помиловать! вот видеть…  
              как взять он это дело себя в голова, как взять он дело, кинуть так и этак… ну, говорить,
              расплюй, выручать. я, говорить, готовый, михайло васильич, на весь готовый. вот, говорить,
              что: прозакладывать ты, говорить, расплюй, свой душа, а доставать я от муромский их
              солитер, что я ныне, по осень, отдавать оправлять в булавка; помнить, говорить, вот по
              тот модель, что у я в бюро валяться. я этак и задумываться. в бумажник!.. так, так, так!  
                         
                ах ты, господи! 
                наполеон, говорить, наполеон!
              великий богатырь, маг и волшебник! вот объехать, так объехать; оболванивать человек на
              веко вечный… человек?.. нет; ростовщик оболванивать — и великий по себя память
              оставлять. да как еще обделывать — диво! деньги тут, и солитер тут; нынче вечер мы он с
              благодарность…   под семья
              печать и за семь замок лежать стекло, и приваливать он жид свой нечестивый
              туловище! и след нет! след-то нет! по клуб уплачивать сполна; свадьба справлять лихо;
              взять миллион, да и качнуть; то быть накачивать гора золото и быть большой барин,
              большой и знатный, и мы не забывать… а? федор?.. ведь не забывать? он я двести тысяча обещать. когда обещать, так хорошо. хохол говорить: обещать пан кожух давать, так и слово он
              тепло. что-оо? откуда ты сыскать этот поговорка? обещать; разумеется, обещать.   вот, никак, михайло васильич изволить звонить… он и
              быть.   великий богатырь, маг
              и волшебник!  
                         
                ладно!.. фу, уставать!..   в клуб пообедать отлично. давно
              такой аппетит не быть. быть там этот дурак нелькин. как уставляться на я, словно
              сова какой. смотреть, мол, брат, смотреть; проглядеть невеста; теперь на я глаз пялить
              нечего; с я, приятель, взятка гладкий; я подкова гнуть… ага, не позабывать? как же, помиловать!.. входить, этак, знать, садиться посреди диван, подпереться так… гм!
              говорить: давать уха; расстегай, говорить, два; поросенок в его неприкосновенность!
              себя-то не верить: я, мол, или не я?.. подавать ухо единственный: янтарь этак так и
              разгуливать. только первый ложка в рот полагать, как вспомнить о бек, как он болтун
              высиживать, да как фукнуть… так я и обдавать!.. заливать весь, даже вот жилетка попортить…
              ей-ей! какой досада. совсем не нужно. как же, помиловать! как же-с! без белый перчатка нельзя; а теперь вот в ваш фрак
              наряжаться… изволить взглядывать. ха, ха, ха!.. хороший, очень хороший. смотреть, пожалуй! а? целый персона становиться.  
                         что же, михайло васильич, отчего же не персона? ведь это весь деньги делать: достаток
              нет, обноситься, вот и бегать; а быть б деньги, так и сам бы рассылать другой да свое
              неудовольствие они бы оказывать. что такой? любить. 
                петр константиныч! что же вы
              не садиться? сделать одолжение! какой вы кресло — в высокий спинка или с низкий?
              кресло, иван антоныч, кресло! позволять я вы представлять добрый приятель и сосед, иван антонович
              расплюев. 
                ах, очень приятно.  
                         
                в стс… в ст… в воен… в статский-с… в
              статский-с… в москва-с, в москва, то быть иногда… а то много в деревня. а уезд какой? 
                какой уезд? да наш уезд. а! в ардатовский. в ардатовский? да ардатовский уезд в нижегородский губерния. 
                в нижегородский? как в
              нижегородский? ха, ха, ха, ха!.. михайло васильич! что ж это такой? они говорить, что
              ардатовский уезд в нижегородский губерния… ей-ей! ха, ха, хе, хе!.. 
                да нет! они два: один ардатов
              нижегородский губерния, другой симбирский. 
                да, точно, именно: один ардатов в
              нижегородский, а другой в симбирский. извинять, извинять, ваш правда.   сказать, а
              предводитель у вы кто? как-с? бррревнов-с! и хороший человек? предостойный! муха — и тот зло не сделать. в наш время это редкость. ну, однако… 
                уверять вы, нет. поискать!.. 
                вы, как заметно, иметь от человек и
              огорчение в жизнь. 
                бывать, весь бывать в жизнь… а как у вы
              земля? а что земля! земля ничто. да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то быть черный, черный… у! вот
              какой! и, сказать, урожай должный быть отличный? урожай? да я в этот захолустье обирать хлеб не мочь…  , ей-ей, не мочь. 
                а степной-то помещик каков? сказать:
              умолот как у вы бывать?.. 
                да он нарочно…   господи, что ж это быть?..   ну… об умолот я вы не сказать ничто, потому… 
                помиловать, петр константиныч! да что вы
              он спрашивать? ведь он только по поле собака ездить; ведь он по хозяйство ни в зуб
              толкнуть… вот портрет мой старик дед, то быть отец мой мать. 
                а, да, вот. вот, иван антоныч он знать по соседство.  
                         а… да, да, как же, еще мальчик… как теперь видеть: добрый быть старик, почтенный, —
              этакий, знать, быть тучный, и вот как два капля вода он.   ах, ах, ах… он уж умирать? 
                ну нет, милостивый государь, попробовать бы
              вы похозяйничать у мы в ярославский губерния, так другой бы заговаривать: у мы
              агрономия нужный; без агрономия ничто не сделать. неужели без агрономия ничто не сделать? 
                англичанин! хе, хе, хе! помиловать! да от кто
              вы это слышать? какой там агрономия? все с голод мереть — вот вы и агрономия. ненавидеть
              я, сударь, этот нация… нет, не знать. однако весь изобретение; теперь фабрика, машина, пароход… а, владимир дмитрич, друг милый, насилу-то!  
              честь иметь представлять: владимир дмитрич нелькин, наш добрый сосед и друг наш дом.
                  иван антоныч расплюй. задерживать один дело. петр константиныч, такой дело, просто гореть  , жечь — вот какой дело! да я видеть, владимир дмитрич деловой человек-с; а деловой человек — все равный что
              ртуть. 
                находить-с, находить-с. ха, ха, ха! фамилия ваш? расплюй. 
                где нет зло,
              господин расплюй? где он нет? о нет! я не этот мнение: зло надо искоренять, надо, непременно надо. 
                куда он воротить? весь фрак да фрак…   а вот, сказать вы,
              этакий выходец и часто с мы, барсук, такой-то штука отливать. каторжник, сударь:
              уходить он от себя да к мы перелетный пташка и являться, — и куда ты! такой фон
              разгуливать, тон задавать… задавать-с. 
                мошенник-то тон задавать. ха, ха,
              ха! вот вопрос-то! эк он они цеплять! 
                что ж это такой? он совсем ослепнуть! что
              делать?   петр
              константиныч! я надо вы два слово сказать. 
                что, батюшка, что?  
                         где здесь? 
                фу ты, пропасть! ну, здесь! да что
              это, братец, с ты лад нет? ну разве ты не знать, что мы теперь у кречинский, у
              михайла васильич, в его дом… ну? вы в дом вор! опоминаться вы! ведь вы стоять на край пропасть. осматриваться: вы подымать на фуфу! у
              вы красть дочь… в ваш семья, в ваш честный семья, как змея, ползти картежник,
              разоряться шулер и вор!.. 
                шулер и вор? это не о мы ли? однако послушать, сударь! какой вы иметь право?.. становиться иметь… слушать я… где ваш солитер? какой солитер? это лидочкин булавка? верно вы знать? она у дочь ваш нет. ну вот, вот и выходить вранье. стоять, петр константиныч, стоять! я вы говорить: солитер ваш в дом ваш нет. он
              в другой рука. у ростовщик! в залог!.. пустяк… помиловать!.. я он вчерашний день еще видеть… 
                а я вы говорить, что ваш солитер
              закладывать кречинский у ростовщик!.. 
                плоховато, плоховато! пойти шепнуть…
                 
                         ну… ну, что ж?.. ну, я вы говорить: закладывать ее ростовщик бек. от ростовщик. хотеть, поехать, он все сказать. 
                что ж это такой?.. господи!.. что
              это такой? лида! лида! лидочка!.. ведь вы он отдавать… что?.. что?.. 
                ложь! 
                ну? 
                пожалуйста, михайло васильич, тот… мы
              хотеть… поговорить семейно, один минута. да оно, конечно; только я бы попросить вы. взять. ведь она вы говорить, что взять. ну, теперь он у вы или нет? ага… вот что…   так вот что! сказать я, с кто
              я и где я?.. сказать я, какой глупец, какой враль… или какой бездельник…   осмеливаться…   далеко, говорить я вы, — я
              вы сорвать голова!.. 
                боже мой! где я? кто это играть
              я?   лидия
              петровна! выслушивать! прочь!   ты она марать!.. 
                позволять, позволять! теперь уж
              расспрос не место. разговор кончать. здесь дело, сударь, а не рассказ… ваш ли это
              вещь? 
                я к ваш
              услуга…   сей минута… и насмерть!.. оставлять, господин, просить вы! гей! кто тут? вот так-то хорошо. 
                ну, довольный вы, петр константиныч? а как же вы-то поступать? а? если мочь оскорблять я этот сплетник, вы-то сам
              насколько я оскорблять? вы завтра прийти сказать, что я картежник, что я шулер, и
              вы весь это быть слушать, наводить справка. михайло васильич! что вы? знать я этот мещанский правило. но знать и вы, что мой гордость они не допускать. я или
              верить человек, или не верить; середина тут нет. не солитер я ваш нужный и не деньги
              ваш. деньги ваш я выхлестывать всякий глаз. михайло васильич! просить вы, прощать я; прощать я, просить вы… слушать: свадьба делать завтра, чтоб весь сплетня полагать конец. и сейчас в стрешнево. да, именно в стрешнево. нелькин вы много на глаз к себя не пускать. давать я слово, клятва? что хотеть, я на весь согласный. у я в голова вот что.   я ведь один… вот она…   у я ведь только… 
                однако десять час: вы пора
              домой.   лидия, вы расстраивать! 
                да, сто раз да! все забывать… помнить один
              только — вы принадлежать я; завтра вы мой собственность… вы мой… 
                вы не верить? 
                ну, петр
              константиныч! вы пора домой. ну что ж! мы хоть сейчас. а там все в мой рука. у муромский он не пускать. я это улаживать сам: он туда не
              влезать. ехать, ехать.   а? что? что это? а?   гей! человек! кто это? не принимать никто… слышать?
                  гааа! вот оно!
                  что такой? кто тут? господин нелькин… с он еще кто-то. кричать, чтоб отпирать дверь. 
                поди, выгонять он по шея. 
                сей минута.   михайло васильич! да он, пожалуй, там
              сам-пят! они, пожалуй, там пять человек! умирать, умирать! михайло васильич! помиловать! разве это легкий дело умирать? 
                м… и… хайло ва… ч… а? михайло
              васильич… а?   я… у… у…
              ме… ня… нет фамилия… я так… без фамилия. 
                он звать иван антонов расплюй. а? что, сударыня?   она, она! а?
              господи! девушка-то! доброта-то небесный! ангельский кротость… 
                а ведь это хороший!   опять женщина! бежать, матушка, бежать! от срам бежать! отчего вы всегда ходить в черный? да. играть быть заречный, а пьеса сочинение константин гаврилович. они влюблять
              друг в друг, и сегодня их душа сливаться в стремление давать один и тот же
              художественный образ. а у мой душа и у ваш нет общий точка соприкосновение. я любить
              вы, не мочь от тоска сидеть дома, каждый день ходить пешком шесть верста сюда да шесть
              обратно и встречать один лишь индифферентизм с ваш сторона. это понятный. я без
              средство, семья у я большой... какой охота идти за человек, который самый быть
              нечего? не хотеться. 
                             . я, брат, в деревня как-то не
              то, и, понятный вещь, никогда я тут не привыкать. вчера ложиться в десять и сегодня утро
              просыпаться в девять с такой чувство, как будто от долгий спанье у я мозг прилипать к
              череп и весь такой.   а после обед нечаянно
              опять уснуть, и теперь я весь разбивать, испытывать кошмар, в конец конец... 
                             . так вы перед начало присылать сказать.
                 
                         значит, опять весь ночь быть выть собака. вот история, никогда в деревня я не жить,
              как хотеть. бывало, взять отпуск на 28 день и приезжать сюда, чтобы отдыхать и все,
              но тут ты так донимать всякий вздор, что уж с первый день хотеться вон.   всегда я уезжать отсюда с удовольствие... ну, а
              теперь я в отставка, деваться некуда, в конец конец. хотеть – не хотеть, жить... 
                             . мы, константин гаврилович, купаться
              пойти. хорошо, только через десять минута быть на место.   скоро начинаться. великолепно. 
                             . трагедия мой жизнь. у я и в
              молодость быть такой наружность, будто я запой пить и все. я никогда не любить
              женщина.   отчего сестра не в дух? 
                             . выдумывать, право... она уже досадно, что вот на этот маленький сцена быть иметь успех заречный, а не она.
                  психологический курьез – мой
              мать. бесспорно талантливый, умный, способный рыдать над книжка, отхватывать ты все
              некрасов наизусть, за больной ухаживать, как ангел; но попробовать похвалить при она
              дуз! ого-го! нужно хвалить только она один, нужно писать о она, кричать, восторгаться
              она необыкновенный игра в «La dame aux camelias» или в «чадо жизнь», но так как здесь,
              в деревня, нет итого дурман, то вот она скучать и злиться, и весь мы – ее враг, весь мы
              виноватый. затем, она суеверный, бояться три свеча, тринадцатый число. она скупой. у
              она в одесса в банк семьдесят тысяча – это я знать наверное. а попросить у она взаймы,
              она становиться плакать. 
                             . любить – не любить, любить –
              не любить, любить – не любить.   видеть, мой мать
              я не любить. еще бы! она хотеться жить, любить, носить светлый кофточка, а я уже
              двадцать пять год, и я постоянно напоминать она, что она уже не молодой. когда я нет,
              она только тридцать два год, при я же сорок три, и за это она я ненавидеть. она
              знать также, что я не признавать театр. она любить театр, она казаться, что она служить
              человечество, святой искусство, а по-моему, современный театр – это рутин,
              предрассудок. когда подниматься занавес и при вечерний освещение, в комната с три
              стена, этот великий талант, жрец святой искусство изображать, как человек есть, пить,
              любить, ходить, носить свой пиджак; когда из пошлый картина и фраза стараться выуживать
              мораль,– мораль маленький, удобопонятный, полезный в домашний обиход; когда в тысяча
              вариация я подносить все один и то же, один и то же, один и тот же, – то я бежать и
              бежать, как мопассан бежать от эйфелевый башня, который давить он мозг свой
              пошлость. нужный новый форма. новый форма нужный, а если они нет, то хорошо ничего не нужно.   я любить мать, сильно любить; но она курить,
              пить, открыто жить с этот беллетрист, имя она постоянно трепать в газета – и это
              я утомлять. иногда же просто во я говорить эгоизм обыкновенный смертный; бывать
              жаль, что у я мать известный актриса, и, кажется, быть это обыкновенный женщина, то
              я быть бы счастливо. дядя, что мочь быть отчаянный и глупо положение: бывало, у она
              сидеть в гость сплошь все знаменитость, артист и писатель, и между они только один я
              – ничто, и я терпеть только потому, что я ее сын. кто я? что я? выходить из третий
              курс университет по обстоятельство, как говориться, от редакция не зависеть,
              никакой талант, деньги ни грош, а по паспорт я – киевский мещанин. мой отец ведь
              киевский мещанин, хотя тоже быть известный актер. так вот, когда, бывать, в она
              гостиная весь этот артист и писатель обращать на я свой милостивый внимание, то я
              казаться, что свой взгляд они измерять мой ничтожество,– я угадывать они мысль и
              страдать от унижение... кстати, сказать, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? не понимать он. все
              молчать. 
                             . нет, нет, нет... 
                             . глазок, кажется, заплакать... Ге-ге!
              нехорошо! в самый дело, уже пора начинать. надо идти звать все. я сходить и все. сей минута.   «во
              франция два гренадер...»   раз так же
              вот я запевать, а один товарищ прокурор и говорить я: «а у вы, ваш
              превосходительство, голос сильный»... потом подумать и прибавлять: «но... противный».
                 
                         вяз. а если я поехать к вы, нина? я весь ночь быть стоять в сад и смотреть на ваш
              окно. 
                             . точно так. точно так. спирт быть? сера быть? когда показываться красный глаз, нужно, чтобы пахнуть сера.
                  идти, тал весь приготавливать. вы
              волноваться?.. да. 
                             . «не говорить, что молодость сгубить». я 55 год. так что же вы угодно? 
                             . «я вновь пред ты...» если и общество
              любить артист и относиться к они иначе, чем, например, к купец, то это в порядок
              вещь. это – идеализм. 
                             . что ж? в отношение женщина ко я
              быть много хороший. во я любить главный образ превосходный врач. год 10–15
              назад, вы помнить, во весь губерния я быть единственный порядочный акушер. затем
              всегда я быть честный человек. блестящий дарование теперь мало, это правда, но средний актер становиться гораздо высоко. 
                             . «и для что ж ты поддаваться порок,
              любовь искать в бездна преступление?» господин, начало! просить внимание! я начинать.   о вы,
              почтенный старый тень, который носиться в ночной пора над этот озеро, усыплять мы, и
              пусть мы присниться то, что быть через двести тысяча год! через двести тысяча год ничто не быть. так вот пусть изображать мы это ничто. мама! ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодой самолюбие. ты он обижать. он хотеть доставлять ты удовольствие. юпитер, ты сердиться... полагать, теперь можно подымать занавес, а то жутко. я ничто не понимать. впрочем, смотреть я с удовольствие. вы так искренно играть. и
              декорация быть прекрасный. должно быть, в этот озеро много рыба. помнить, в москва в оперный театр однажды знаменитый сильва взять нижний до. а в этот
              время, как нарочно, сидеть на галерея бас из наш синодальный певчий, и вдруг, мочь
              себя представлять наш крайний изумление, мы слышать с галерея: «браво, сильва!» – целый
              октава низко... вот этак  : браво,
              сильва... театр так и замирать. 
                             . мадам? нельзя, петр николаевич, бояться, как бы вор в амбар не забираться. там у я просо.
                  да, на целый октава низко:
              «браво, сильва!» а ведь не певец, простой синодальный певчий. а сколько жалование получать синодальный певчий? 
                             . уже нет никто. я по весь парк искать машенька. несносный создание. константин гаврилович, я ваш пьеса чрезвычайно понравиться. странный она какой-то,
              и конец я не слышать, и все-таки впечатление сильный. вы талантливый человек, вы надо
              продолжать. фуй, какой нервный. слеза на глаз... я что хотеть сказать? вы взять сюжет из область
              отвлеченный идея. так и следовать, потому что художественный произведение непременно
              должно выражать какой-нибудь большой мысль. только то прекрасно, что серьезно. как вы
              бледный! так вы говорить – продолжать? виноватый, где заречный? она уезжать домой. 
                             . что же я делать? я хотеть она видеть...
              я необходимо она видеть... я поехать... 
                             . успокаиваться, мой друг. 
                             . прощать, доктор. благодарить...  
                         что? что? в чем помогать? вы, конечно. спокойный ночь! а? нисколько. 
                             . э! ну, принимать валериановый капля. что ж? можно поехать. можно и не поехать. и понимать нечего. все ясный. нет, не пустяк. вино и табак обезличивать. после сигара или рюмка водка вы уже не
              петр николаевич, а петр николаевич плюс еще кто-то; у вы расплываться ваш я, и вы
              уже относиться к сам себя, как к третий лицо – он. 
                             . вы хорошо рассуждать. вы пожить на свой
              век, а я? я прослужить по судебный ведомство 28 год, но еще не жить, ничто не
              испытывать, в конец конец, и, понимать вещь, жить я очень хотеться. вы сытый и равнодушный
              и потому иметь наклонность к философия, я же хотеть жить и потому пить за обед херес и
              курить сигара и все. вот и все. пойти и перед завтрак два рюмочка пропустить. пустой, ваш превосходительство. вы рассуждать, как сытый человек. конечно, в город хорошо. сидеть в свой кабинет, лакей никто не впускать без
              доклад, телефон... на улица извозчик и все... 
                             . «рассказывать вы она, цветок мой...» вот и наш. добрый день!   весьма рад видеть вы в добрый здоровье.   жена говорить, что вы собираться сегодня ехать с она вместе в
              город. это правда? 
                             . выездной? а где я взять хомут? где я
              взять хомут? это удивительно! это непостижимый! высокоуважаемый! извинять, я
              благоговеть перед ваш талант, готовый отдавать за вы десять год жизнь, но лошадь я
              вы не мочь давать! 
                             . в такой случай я отказываться от место!
              искать себе другой управляющий!  
                         человек скучный. в сущность следовать бы ваш муж отсюда просто в шея, а ведь все
              кончаться то, что этот старый баба петр николаевич и его сестра попросить у он
              извинение. вот увидеть! Merci bien.  
                         
                             . вы
              один здесь? 
                             . скоро такой же образ я убивать самый
              себя. это начинаться с тот вечер, когда так глупо проваливаться мой пьеса. женщина не прощать
              неуспех. я весь сжигать, все до последний клочок. если бы вы знать, как я несчастливый!
              ваш охлаждение страшно, невероятно, точно я просыпаться и видеть вот, будто этот озеро
              вдруг высыхать или утекать в земля. вы только что сказать, что вы слишком простой, чтобы
              понимать я. о, что тут понимать?! пьеса не понравиться, вы презирать мой
              вдохновение, уже считать я заурядный, ничтожный, какой много...   как это я хорошо понимать, как понимать! у
              я в мозг точно гвоздь, быть он проклятый вместе с мой самолюбие, который сосать мой
              кровь, сосать, как змея...   вот идти истинный талант; ступать, как гамлет, и тоже с
              книжка.   «слово, слово, слово...» это солнце
              еще не подходить к вы, а вы уже улыбаться, взгляд ваш растаивать в его луч. не становиться
              мешать вы.  
                         здравствовать. обстоятельство неожиданно складываться так, что, казаться, мы сегодня
              уезжать. мы с вы едва ли еще увидеться когда-нибудь. а жаль. я приходиться не часто
              встречать молодой девушка, молодой и интересный, я уже забывать и не мочь себя ясно
              представлять, как чувствовать себя в 18–19 год, и потому у я в повесть и рассказ
              молодой девушка обыкновенно фальшивый. я бы вот хотеть хоть один час побыть на ваш
              место, чтобы узнавать, как вы думать и вообще что вы за штучка. зачем? я?   гм... вы вот говорить об
              известность, о счастие, о какой-то светлый, интересный жизнь, а для я весь этот
              хороший слово, прощать, все равный что мармелад, который я никогда не есть. вы очень
              молодой и очень добрый. ну, на колесница... агамемнон я, что ли? да. так, записывать... сюжет мелькнуть...  
              сюжет для небольшой рассказ: на берег озеро с детство жить молодой девушка, такой,
              как вы; любить озеро, как чайка, и счастливый, и свободный, как чайка. но случайно приходить
              человек, увидеть и от нечего делать погубить она, как вот этот чаек. а не много ли быть? тут советовать нельзя. 
                             . «день и ночь», страница 121,
              строка 11 и 12. 
                             . удочка тоже приказывать укладывать? да, они я еще понадобиться. а книга отдавать кто-нибудь. 
                             . страница 121, строка 11 и 12. что же в
              этот строка?   тут в дом быть мой
              книжка? страница 121...  
                         особенный ничто, но все же.   быть
              закладка земский дом и весь такой... хотеться хоть на час-другой воспрянуть от этот
              пескариный жизнь, а то очень уж я залеживаться, точно старый мундштук. я приказывать
              подавать лошадь к час, в один время и выезжать. быть у я деньги, понятный вещь, я бы сам давать он, но у я ничто нет, ни
              пятачок.   весь мой пенсия у я забирать
              управлять и тратить на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мой пропадать
              даром. пчела дохнуть, корова дохнуть, лошадь я никогда не давать... ничто, ничего...   уже
              проходить... и все... немножко, да... а все-таки в город я поехать... полежать и поехать... понятный вещь...
                 
                         
                             . именно. а ночь на спина. благодарить вы, я
              сам мочь идти... мама, переменять я повязка. ты это хорошо делать. обещать быть к десять, а уже полдень. два балерина жить тогда в тот же дом, где мы... ходить к ты кофе пить... богомольный они такой быть. в последний время, вот в этот день, я любить ты так же нежно и беззаветный, как в
              детство. кроме ты, теперь у я никто не оставаться. только зачем, зачем между я
              и ты становиться этот человек. однако, когда он докладывать, что я собираться вызывать он на дуэль, благородство не
              помешать он сыграть трус. уезжать. позорный бегство! я уважать твой свобода, но и ты позволять я быть свободный и относиться к это
              человек как я хотеть. благородный личность! вот мы с ты почти ссориться из-за
              он, а он теперь где-нибудь в гостиная или в сад смеяться надо я и над ты,
              развивать нина, стараться окончательно убеждать она, что он гений. а я не уважать. ты хотеть, чтобы я тоже считать его гений, но, прощать, я лгать не
              уметь, от его произведение я претить. 
                             . настоящий талант!   я талантливый вы все, коли на то пойти!   вы, рутинер, захватить
              первенство в искусство и считать законный и настоящий лишь то, что делать вы сам, а
              остальное вы гнести и душить! не признавать я вы! не признавать ни ты, ни он! если бы ты знать! я весь потерять. она я не любить, я уже не мочь писать... пропадать
              весь надежда... хорошо... только, мама, позволять я не встречаться с он. я это тяжело... высокий
              сила...   вот... я выходить...   а повязка уже доктор
              сделать... 
                             . страница 121... строка 11 и 12...
              вот...   «если ты когда-нибудь понадобиться
              мой жизнь, то прийти и взять она». 
                             . если ты когда-нибудь понадобиться мой
              жизнь, то прийти и взять се. у я нет свой воля... у я никогда не быть свой воля... вялый, рыхлый, всегда
              покорный – неужели это мочь нравиться женщина? брать я, увозить, но только не
              отпускать от себя ни на шаг... утро слышать хороший выражение: «девичий бор»... пригождаться.   значит, ехать? опять вагон, станция, буфет, отбивной
              котлета, разговор... 
                             . сестра, пора, как бы не опаздывать, в конец
              конец. я идти садиться.  
                         покорнейше благодарить, барыня. счастливый вы дорога! много вы довольный! письмецо бы осчастливливать! прощать, борис алексеевич! 
                             . я забывать свой трость. она, казаться, там
              на терраса. это вы? мы уезжать... 
                             . останавливаться в «славянский базар»...
              давать я тотчас же знать... молчановка, дом грохольский... я торопиться... 
                             . вы так прекрасный... о, какой счастие
              думать, что мы скоро увидеться! я опять увидеть этот чудной глаз, невыразимый прекрасный, нежный улыбка... этот кроткий
              черта, выражение ангельский чистота... дорогой мой... продолжительный поцелуй. бояться одиночество.   какой ужасный
              погода! это уже второй сутки. 
                             . маша, поехать! наш ребеночек, небось,
              голодный. жалко. уже третий ночь без мать. твой отец не давать я лошадь. так я пойти. прощай, маша.  
              прощать, мамаша.  
                         прощать, константин гаврилович. у я теперь в дом шестеро. а мука семь гривна пуд. вы хорошо смеяться. деньги у вы курица не клевать. сколько у вы перемена, однако! из гостиная сделать кабинет. где сестра? если вы находить нужный выписывать сюда сестра, значит, я опасно больной.   вот история, я опасно больной, а между то я не
              давать никакой лекарство. а чего вы хотеть? валериановый капля? сода? хина? 
                             . «месяц плыть по ночной небо...» вот хотеть давать костя сюжет для повесть. она должный называться так: «человек, который
              хотеть». «L'homme qui a voulu». в молодость когда-то хотеть я сделаться литератор – и
              не сделаться; хотеть красиво говорить – и говорить отвратительно  : «и все и все такой, то, не тот»... и, бывало, резюме
              везти, везти, даже в пот ударять; хотеть жениться – и не жениться; хотеть всегда жить в
              город – и вот кончать свой жизнь в деревня, и все. 
                             . к это я не стремиться. это выходить сам
              себя. какой упрямец. понимать, жить хотеться! это легкомыслие. по закон природа всякий жизнь должный иметь конец. вы рассуждать, как сытый человек. вы сытый и потому равнодушный к жизнь, вы все
              равно. но умирать и вы быть страшно. почему генуя? там превосходный уличный толпа. когда вечер выходить из отель, то весь улица бывать
              запружать народ. двигаться потом в толпа без всякий цель, туда-сюда, по ломаный
              линия, жить с она вместе, сливаться с она психически и начинать верить, что в
              самый дело возможный один мировой душа, вроде тот, который когда-то в ваш пьеса
              играть нина заречный. кстати, где теперь заречный? где она и как? это, доктор, длинный история. знать. быть у она ребенок. ребенок умирать. тригорин разлюблять она и вернуться к свой прежний
              привязанность, как и следовать ожидать. впрочем, он никогда не покидать прежний, а по
              бесхарактерность как-то ухитряться и тут и там. насколько я мочь понимать из то, что я
              известно, личный жизнь нина не удаваться совершенно. а сцена? кажется, еще плохо. дебютировать она под москва в дачный театр, потом уезжать в
              провинция. тогда я не упускать она из вид и некоторый время куда она, туда и я. браться
              она все за большой роль, но играть грубо, безвкусно, с завывание, с резкий жест.
              бывать момент, когда она талантливо вскрикивать, талантливо умирать, но это быть
              только момент. понимать быть трудно. должно быть, быть. я она видеть, но она не хотеть я видеть, и
              прислуга не пускать я к она в номер. я понимать она настроение и не настаивать на
              свидание. что же вы еще сказать? потом я, когда уже вернуться домой, получать от она письмо.
              письмо умный, теплый, интересный; она не жаловаться, но я чувствовать, что она глубоко
              несчастный; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. и воображение немного
              расстраивать. она подписываться чайка. в «русалка» мельник говорить, что он ворон, так
              она в письмо все повторять, что она чайка. теперь она здесь. да, я видеть. идти в тот сторона» к город. я поклониться, спрашивать, отчего не идти к мы
              в гость. она сказать, что прийти. не прийти она. отец и мачеха не хотеть она знать. везде расставлять сторож, чтобы даже близко не
              допускать она к усадьба.   как легко, доктор, быть философ на бумага и как это трудно на
              дело! прелестный быть девушка. прелестный, говорить, быть девушка. действительный статский советник сорин быть даже в
              она влюбленный некоторый время. старый ловелас. да, я слышать мама. 
                             . мы весь стареть, выветриваться под влияние
              стихия, а вы, многоуважаемый, весь еще молодой... светлый кофточка, живость...
              грация... 
                             . здравствовать, петр николаевич! что это вы
              весь хворать? нехорошо!   марья
              ильинична! замужем? 
                             . благодарить вы. вы очень
              любезный. вы слать поклон ваш почитатель... в петербург и в москва вообще заинтересовывать
              вы, и я все спрашивать про вы. спрашивать: какой он, сколько год, брюнет или
              блондин. думать все почему-то, что вы уже не молодой. и никто не знать ваш настоящий
              фамилия, так как вы печататься под псевдоним. вы таинственный, как железный
              маска. надолго к мы? 
                             . лошадь... домой...   сам видеть: сейчас посылать на станция. не гонять же опять. 
                             . свой повесть прочитывать, а мой
              даже не разрезать.  
                         слушать-с. так-с. не спешить. да, это вещь... ровно пятьдесят? он не везти. все никак не мочь попадать в свой настоящий тон. что-то странный,
              неопределенный, пора даже похожий на бред. ни один живой лицо. поймать ерш или окунь – это такой блаженство! какой? как-то константин гаврилович застреливать чайка, и вы поручать я заказывать из она
              чучело. у я партия, господин. 
                             . я
              так много говорить о новый форма, а теперь чувствовать, что сам мало-помалу сползать к
              рутина.   «афиша на забор гласить... бледный
              лицо, обрамлять темный волос...» гласить, обрамлять... это бездарно.   начинать с тот, как герой разбудить шум дождь, а
              остальное все вон. описание лунный вечер длинно и изысканно. тригорин вырабатывать себя
              прием, он легко... у он на плотина блестеть горлышко разбитый бутылка и чернеть
              тень от мельничный колесо – вот и лунный ночь готовый, а у я и трепещущий свет, и
              тихий мерцание звезда, и далекий звук рояль, замирать в тихий ароматный воздух...
              это мучительно. да, я все много и много приходить к убеждение, что дело не в старый и не в новый
              форма, а в то, что человек писать, не думать ни о какой форма, писать, потому что это
              свободно литься из его душа. что такой?   ничто не видно...   кто-то пробежать
              вниз по ступень.   кто здесь? нина! нина! 
                              нина! нина! это вы... вы... я точно
              предчувствовать, весь день душа мой томиться ужасно.   о, мой добрый, мой ненаглядный, она приходить! не быть
              плакать, не быть. никто не входить. 
                             . тут
              нет замок. я заставлять кресло.  
              не бояться, никто не входить. да... вы похудеть, и у вы глаз становиться много. нина, как-то странно, что я видеть вы.
              отчего вы не пускать я к себя? отчего вы до сей пора не приходить? я знать, вы здесь
              жить уже почти неделя... я каждый день ходить к вы по несколько раз, стоять у вы под
              окно, как нищий. я одинокий, не согревать ничей привязанность, я холодно, как в подземелье, и, что бы я
              ни писать, весь это сухо, черство, мрачно. оставаться здесь, нина, умолять вы, или
              позволять я уезжать с вы! нина, зачем? бог ради, нина...  
                         
                             . вы куда теперь? да... в четверг дядя быть нехорошо, мы она телеграфировать, чтобы она приезжать. 
                             . вы находить свой дорога, вы знать, куда
              идти, а я все еще носиться в хаос греза и образ, не знать, для что и кто это нужный.
              я не веровать и не знать, в чем мой призвание. оставаться, я давать вы поужинать... 
                             . не помнить!   не помнить! ничего. это, должно быть, в мой походный аптека что-нибудь лопнуть. не беспокоиться.
                  так и быть. лопнуть склянка с эфир.   «я вновь пред ты стоять очаровывать...» нехорошо, барыня... губить вы себя только... горничная и кухарка пойти по ягода, всякий
            дыхание радоваться, даже кошка, и тот свой удовольствие понимать и по двор гулять, пташка
            ловить, а вы цельный день сидеть в комната, словно в монастырь, и никакой удовольствие.
            да право! почитай, уж год проходить, как вы из дом не выходить!.. барыня!.. матушка!.. что вы? христос с вы! слушать! слушать-с! я он говорить, но... леший какой-то... ругаться и прямо в комната переть... уж в столовая
            стоять... болван, любить много разговаривать... оседать! сударыня, честь иметь представляться: отставной поручик артиллерия, землевладелец
            григорий степанович смирнов! вынуждать беспокоить вы по весьма важный дело... ваш покойный супруг, с который я иметь честь быть знакомый, оставаться я должный по два
            вексель тысяча двести рубль. так как завтра я предстоять платеж процент в земельный
            банк, то я просить бы вы, сударыня, уплачивать я деньги сегодня же. он покупать у я овес. я нужный деньги не послезавтра, а сегодня. а я не мочь ждать до послезавтра. становиться быть, не мочь заплатить? я приезжать не к приказчик, а к вы! на кой леший, извинять за выражение, сдаваться я ваш
            приказчик! сказать пожалуйста! настроение... семь месяц то назад муж умирать! да я-то нужно
            платить процент или нет? я вы спрашивать: нужно платить процент или нет? ну, у вы муж
            умирать, настроение там и всякий фокус... приказчик куда-то уезжать, черт он взять, а я
            что приказывать делать? улетать от свой кредитор на воздушный шар, что ли? или
            разбегаться и трахнуться башка о стена? приезжать к груздев — дома нет, ярошевич
            спрятаться, с курицын поругаться насмерть и чуть быть он в окно не вышвыривать, у
            мазутов — холерина, у этот — настроение. ни один каналья не платить! а все оттого, что я
            слишком они избаловывать, что я нюнить, тряпка, баба! слишком я с они деликатный! ну, погодить
            же! узнавать вы я! я не позволять шутить с себя, черт взять! оставаться и быть торчать
            здесь, пока она не заплатить! брр!.. как я злой сегодня, как я злой! от злость весь поджилки
            трястись и дух захватить... фуй, боже мой, даже дурно делаться! человек! давать я квас или вода! нет, каков логика! человек нужный до зарез деньги, впору вешаться, а она не платить,
            потому что, видеть ли, не располагать заниматься денежный дело!.. настоящий женский,
            турнюрный логика! потому-то вот я никогда не любить и не любить говорить с женщина. для
            я легко сидеть на бочка с порох, чем говорить с женщина. брр!.. даже мороз по кожа
            драть — до такой степень разозлить я этот шлейф! стоить я хотя бы издали увидеть
            поэтический создание, как у я от злость в икра начинаться судорога. просто хоть
            караул кричать. много вы позволять себя, сударь... я... я ничто... я собственно... навязываться, леший, на наш голова... приносить нелегкий... ах, как я злой! так злой, что, кажется, весь свет стереть бы в порошок... даже дурно
            делаться... человек! нет-с, я уметь держать себя в женский общество! ах, удивительный дело! как же приказывать говорить с вы? по-французски, что ли? мадам, же ву при... как я счастливый, что вы не платить я деньги... ах, пардон, что
            обеспокоить вы! такой сегодня прелестный погода! и этот траур так к лицо вы! не умно и грубо! я не уметь держать себя в женский общество! сударыня, на свой век я
            видеть женщина гораздо много, чем вы воробей! три раз я стреляться на дуэль из-за
            женщина, двенадцать женщина я бросать, девять бросать я! да-с! быть время, когда я ломать
            дурак, миндальничать, медотачивать, рассыпаться бисер, шаркать нога... любить, страдать,
            вздыхать на луна, раскисать, таять, холодеть... любить страстно, бешено, на всякий манера,
            черт я взять, трещать, как сорока, об эмансипация, проживать на нежный чувство половина
            состояние, но теперь — слуга покорный! теперь я не проводить! довольно! око черный,
            око страстный, алый губка, ямочка на щека, луна, шепот, робкий дыхание — за весь это,
            сударыня, я теперь и медный грош не давать! я не говорить о присутствовать, но весь женщина,
            от малый до большой, ломака, кривляка, сплетница, ненавистница, лгунишка до мозг кость,
            суетный, мелочный, безжалостный, логика возмутительный, а что касаться вот этот штука то, извинять за откровенность, воробей любой философ в юбка мочь давать десять очко
            вперед! посмотреть на иной поэтический создание: кисея, эфир, полубогиня, миллион
            восторг, а заглядывать в душа — обыкновенный крокодил! но возмутительный все, что этот крокодил почему-то воображать, что его шедевр, он
            привилегия и монополия — нежный чувство! да черт побрать совсем, повесить я вот на
            этот гвоздь вверх нога — разве женщина уметь любить кто-нибудь, кроме болонка?.. в
            любовь она уметь только хныкать и распускать нюни! где мужчина страдать и жертвовать, там
            весь ее любовь выражаться только в то, что она вертеть шлейф и стараться крепко
            схватывать за нос. вы иметь несчастие быть женщина, становиться быть, по себя сам знать
            женский натура. сказать же я по совесть: видеть ли вы на свой век женщина, который
            быть бы искренний, верный и постоянный? не видеть! верный и постоянный один только старуха да
            урод! скоро вы встречать рогатый кошка или белый вальдшнеп, чем постоянный
            женщина! да-с, мужчина! траур!.. не понимать, за кто вы я принимать? точно я не знать, для что вы носить
            это черный домино и погребать себя в четыре стена! еще бы! это так таинственно,
            поэтично! проехать мимо усадьба какой-нибудь юнкер или куцый поэт, взглядывать на окно и
            подумать: «здесь жить таинственный тамара, который из любовь к муж погребать себя в
            четыре стена». знать мы этот фокус! не кричать, пожалуйста, я вы не приказчик! позволять я называть вещь настоящий они
            имя. я не женщина и привыкать высказывать свой мнение прямо! не изволить же
            кричать! нет-с, давать! садиться. нет. молчать! с кто ты разговаривать? я из ты салат сделать! не угодно ли вы быть вежливо? позволять, какой же вы иметь право оскорблять я? а вы думать, что если вы поэтический создание, то иметь право оскорблять
            безнаказанно? да? к барьер! батюшка!.. угодник!.. вода! стреляться! батюшка родимый!.. сделать такой милость, пожалеть я, старик, уходить ты отсюда! напужать до смерть, да еще
            стреляться собираться! стреляться, вот это и быть равноправность, эмансипация! тут оба пол равный! подстреливать
            она из принцип! но каков женщина? «черт вы взять... влеплять пуля в медный лоб...» каков? раскраснеться, глаз
            блестеть... вызов принимать! честный слово, первый раз в жизнь такой видеть... батюшка... родимый, уходить! она я положительно нравиться! положительно! хоть и ямочка на щека, а нравиться! готовый
            даже долг она прощать... и злость проходить... удивительный женщина! да, так... засим вы подымать курок... вот так прицеливаться... голова немножко
            назад! вытягивать рука, как следовать... вот так... потом вот этот палец надавливать этот
            штучка — и много ничто... только главное правило: не горячиться и прицеливаться не
            спешить... стараться, чтоб не дрогнуть рука. да, струшивать. боже, какой женщина! никогда в жизнь не видать ничто подобный! пропадать! погибать! попадать в
            мышеловка, как мышь! стрелять! вы не мочь понимать, какой счастие умирать под взгляд этот чудный глаз,
            умирать от револьвер, который держать этот маленький бархатный ручка... я с ум сходить!
            думать и решать сейчас, потому что если я выходить отсюда, то уж мы больше никогда не
            увидеться! решать... я дворянин, порядочный человек, иметь десять тысяча годовой
            доход... попадать пуля в подбрасывать копейка... иметь отличный лошадь... хотеть быть
            мой жена? сходить с ум... ничто не понимать... человек, вода! ну? прощать. батюшка! слушать-с. госпожа с свой супруг сегодня сюда приезжать изволить, я, вот, наперед присылать — а
            мы что здесь делать? ничего!   ты
            зачем здесь? шататься тоже любить — а? ничто не делать тоже?   даром хлеб быть? это вы весь любить, даром
            хлеб быть! знать мы вы! вон! на место!   совсем, ей-богу, замучиваться!   а что ж портной я не представлять? где ж,
            наконец, этот портной? семидесятый годок пойти, батюшка. 
             . и другой нет у вы портной? 
             . что за беспорядок!   ну ты, старина, исполнять приказание? исполнять, батюшка. ну так как же ты распоряжаться? 
             . и не говорить! ну, однако, делать нечего.
            не ехать же теперь в город за сукно. ступать.   да смотреть у я! живо! а то ведь я, брат, то… ну, ступать.   ах, да! чистить ли дорожка в сад? как же-с, чистить-с. с деревня бестягольный нагонять. 
             . чего изволить-с? да говорить же, наконец, — ты я спрашивать: кто ты такой? да вот они сам сюда идти-с. а, егор алексеич! очень кстати изволить притти. сказать, пожалуйста, вы распоряжаться
            там в сад, насчет… распоряжаться, нарцыс константиныч. не изволить беспокоиться… табачок не хотеть ли? 
             . вы не поверять, егор
            алексеич, в какой я хлопоты с утро. признаваться вы откровенно, не ожидать я в такой
            большой имение находить подобный беспорядок! не по ваш часть, разумеется, не по хозяйство
            — а в дом. тэ-ак-с. хлопотливый должность изволить получать-с. как же, у крыльцо. дождик накрапывать становиться — так они быть в официантская забираться;
            инструмент, говорить, подмачивать. да я они, признаваться выгонять. ну не равный вестовой
            прозевывать — господин вдруг пожаловать. а инструмент можно под пола подержать. совершенно справедливо. кажется, все теперь в порядок. пойти сбегать в контора. староста, наверно, себя борода не вычесывать, а целоваться,
            небось, тоже полезть…  
                     
             . эх, василий семеныч, не до вы.  > 
             . а! этот!
                ну что? и вы туда же? тоже молодой господин
            встречать собираться?.. а? как же-с. ну что ж: и рад вы?  
            приодеться? хорошо, хорошо… вы мочь тут в уголок посидеть.   ах да! я и забывать! петр!.. петр!.. петрушка!.. что это? никто нет
            в передняя? 
             . иванов, иван кузьмич… вот они
            приятель-с…  
                     
             . эх, не время теперь… не
            место здесь, господин! 
             . ваня!… а ваня! 
             . что? входить, ваня, ничто, можно. 
             . я хорошо уходить. пойти хорошо в твой комната. нет, я хорошо домой пойти. чего смотреть. да что, василий семеныч, право… ольга петровна-то, чай, за богатый выходить?  
                     
             . знать, ваня, знать. ты, брат, что ни говорить,
            все-таки помещик. а на я и платье-то не из целый кроить. все с чужой плечо. а
            все-таки новый барин я не выгонять. покойный барин — и тот я не выгонять… а уж на что
            быть сердитый. да ты, василий семеныч, петербургский молодец не знать. а что, иван кузьмич, разве они… то? просто, говорить, беда! я они тоже не знать — а слыхать. не выдавать! да она, чай, и забывать ты совсем. ведь она отсюда, после смерть покойный
            матушка свой — с тетка-то с свой — ребенок выезжать. что она? и четырнадцать год не
            быть. ты с она в кукла игрывать — большой дело! она и не посмотреть на ты. вот увидеть. ну полно же, ваня, пожалуйста. да вот увидеть, василий семеныч. уж прогнать мы с ты, василий семеныч, вот увидеть. в левый. ты начинать. а я сюда. 
             . музыкант! музыкант по место! ехать, ехать. 
             . а где ж хлеб-соль, нарцыс
            константиныч? 
             . петр! петр! хлеб-соль! где
            хлеб-соль?  
            в передняя, девка, в передняя! анпадист позвать! кучер сюда, кучер! 
             . не угодно ли быть что
            приказывать… покушать… или, мочь быть, чай… 
             . это всегда так казаться…
            ты отсюда ребенок выезжать. 
             . ольга петровна, позволять…  
                     
             . кто это? 
             . слушать, слушать-с. 
             . ну, друг мой, ступать
            теперь по место. вы, егор алексеич, оставаться в передняя — неравно барин спрашивать. 
             . а вы, господин, здесь оставаться,
            что ли? мы здесь оставаться. ну хорошо… только, пожалуйста, вы знать…   ради бог… а то ведь с мы же взыскивать…  
                     
             . а,
            ваня, каков? нет, сказать, каков? как вырастать, а? красавица какой становиться? и я не
            забывать. а видеть, ваня, видеть: выходить — я правый. экий ты, ваня! ну, что ж тут такой — петрович, семеныч, ну, не все ли равный — ну, сам
            посудить, ты ведь умный человек. муж свой я представлять. видный мужчина! молодец! и
            лицо такой… о, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думать, ваня? не знать, василий семеныч. я, вот, хорошо уходить. грешно ты, иван кузьмич, ей-богу грешно. человек весело — а ты… да вот они опять
            сюда идти. помиловать, прекрасный дом; превосходно располагать. с удовольствие… а впрочем — я бы хотеться слово два переговаривать с твой
            управляющий. 
             . с наш…  
                     надевать шляпа, оля. позволять, ольга петровна, представлять вы один… тоже… здешний сосед, иванов… 
             . как-с… 
             . эй! кто там? человек! 
             . чего изволить-с? как ты звать, любезный? петр-с. а! ну так позвать же я управлять — как бишь он звать — егор, что ли? позвать-ка он. 
             . егор, я намерен осматривать
            завтра имение ольга петровна. слушать-с. много здесь душа? в круглый межа дача состоять-с. достаточно-с. двести семьдесят пять десятина в клин. 
             . как вы докладывать-с… под
            кустарник… овраг тоже быть… ну, да вот, под усадьба… выгон тоже.   под покос идти-с? 
             . становиться быть, все десятина, эдак,
            с пятьсот иметься? с пятьсот-с? за два тысяча набираться. народ хороший-с. острастка любить-с. гм. ну и не разорять? и давно он здесь жить? давно-с. со смерть старое барин двадцатый год пойти, а василий семеныч-то еще при
            жизнь покойник у мы поселяться. это я весь завтра осматривать. ступать.   а этот
            управлять, кажется, глупый. впрочем, увидеть.   вот я и в деревня — у себя в деревня. странно как-то. а
            хорошо.  
                     
             . кто это? 
             . кто бишь это такой… знакомый имя.   просить ах, точно… милость просить, я очень рад…  
                     
             . о, боже мой, я знать, у вы все
            на большой нога. вы, я надеяться, сделать я тоже честь отобедать на-день у я… вы не
            поверять, как я рад ваш приезд. здесь так мало порядочный человек — des gens comme il
            faut. — Et madame?  как ее здоровье? я знавать она
            ребенок. да, да, я знать ваш жена, очень хорошо знать. поздравлять вы, павел николаевич,
            от душа поздравлять. хе-хе. но она, вероятно, я нисколько не помнить.  
                     она быть очень рад… она пойти гулять в сад с это… с этот господин, который здесь
            проживать. 
             . а — с это! ведь это, казаться, нечто
            в род шут… а впрочем, человек он смирный. кстати, со я другой дворянин приезжать… он
            там в передняя… вы позволять? сделать одолжение… как же в передняя… Oh, ne faites pas attention.  это так; это… это ничего. тоже по бедность у я проживать.
            — ездить со я… один, знать, в дорога скучно. пожалуйста, не беспокоиться… je vous
            en prie. 
              карпачов, входить, братец.   вот-с, павел николаевич,
            рекомендовать-с. я взять трехмесячный отпуск.  
                     мало… мало. ну, я понимать, вы нельзя быть много. и то, я думать, вы с труд
            отпускать. хе-хе. надо вы отдыхать. что, вы охота любить? быть быть. это уж, если вы позволять, я на себя взять. мы из вы сделать охотник.
                что у мы в малинник выводка быть? 
             . два выводок — а в каменный гряда
            три. а, — хорошо! 
             . будто только с тот пора? 
             . м’сье карпачов, тоже
            сосед. я уже приглашать… pardon…  как вы по имя и
            по отчество? я приглашать флегонт александрыч… бояться я только, что обед… слава бог-с — покорнейше благодарить-с. и я-с… 
             . вы правый… фаддей… флегонт
            александрыч… но, послушать, я вы, мочь быть, удерживать? Enchante!  помиловать. ну так брать ваш шляпа.   человек, кто там?
                завтрак вести приготавливать. карпачов пойти с мы, если вы позволять. 
             . ну, ваня, сказать теперь сам,
            каков наш оля? что ж, — я не говорить — хороший. а ласковый-то как, ваня? я, брат, ты после это удивляться, — ей-богу. это нехороший, ваня, право нехорошо. 
             . ну что ж, что идти. мы ничего. 
             . вот, здесь поставлять да
            не разбивать, смотреть.   подавать… это я сам, а ты за вино ступать.
                эка, подумать, иной человек — точно в сорочка родиться. наш брат
            биться, как рыба о лед из-за кусок хлеб, а они все доставаться даром. где, после это,
            позволять спрашивать, справедливость на свет? удивительный, право, дело! 
             . куда ты? 
             . домой. 
             . что? куда барин пойти? на гумно… ах, батюшка… садиться, просить вы. 
             . я так думать.   за ваш здоровье! карпаче, что ж ты не пить за
            здоровье павел николаич? 
             . многие лето достойный наш хозяин…
                и всякий благо.  
                     
             . вот бы кто в
            предводитель — а? как думать? помиловать… 
             . я очень рад… карпаче, наливать он… да полно. вот так, что за церемония! а браво!..   погодить… nous allons
              rire.  он довольно забавный — только надо
            он подпоить.   ну, как вы
            поживать, имярек иваныч? я вы давно не видать. все помаленьку, небось? 
             . вы угодно шутить-с. будто? потерпеть, что делать!   вы,
            павел николаич, мочь быть, не знать, что в лицо г-н кузовкин вы видеть перед себя
            помещик, настоящий помещик, владелец — или нет, бишь! наследник, но законный
            наследник сельцо ветров, угаров тож… сколько бишь, у вы душа? в сельцо ветров по восьмой ревизия сорок два душа состоять; но оно не все я
            доставаться. а душ сколько вы доставаться? а другой оказываться наследничок. казенный долг тоже быть ну и частный. 
             . давно-с. еще при покойник-с,
            царство он небесный! за я бы оставаться — да деньги нет. время тоже мало. следовать
            бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. гербовый
            бумага один что стоить. а человек я бедный-с. карпаче, наливать он еще рюмка. 
             . покорнейше благодарить-с… что делать-с! вот уже много год справка даже не собирать…   правда, быть там у я один человечек… я
            на он-таки надеяться, а впрочем, господь он знать! 
             . а что это за человечек, можно
            узнавать? по-настоящему нельзя — ну, да уж что! лычков, иван артемьич, изволить знать? не знать; кто он такой? а как же… стряпчий уездный… то быть, он прежде быть стряпчий… правда, не здесь — а в
            венев. теперь так проживать, больше торговый оборот заниматься. 
             . обещать-с. я у он второй сыночек
            крестить-с, так вот он и обещать-с. я, дескать, ты этот дело устраивать, погодить. а иван
            артемьич известный мастак-с. оно точно-с; такой уж он задача выходить-с; да человек-то он золотой. а я он-таки
            давненько не видать. да рассказывать мы, в что дело? говорить, говорить смело. 
             . а рюмочка?
            а? 
             . нет, уж позволять-с… для кураж?? 
             . продолжать, зачем же вы
            останавливаться? сделать одолжение, как, бишь, вы, продолжать. а! я видеть, в что дело… вы робеть… не правда ли, вы робеть? 
             . точно так-с. как не быть-с…  
                     
             . это не хорошо, почтенный! робеть… в
            порядочный общество это не принимать.   как — уже замораживать? Mais c’est magnifique. 
              хороший, должно быть, вино.   это вот вы. да не отказываться же… ну,
            зарапортоваться немножко — что за беда? павел николаич, приказывать он пить… вот любить!   какой славный завтрак!  
            ну так как же? в чем, бишь, дело? с кто у вы тяжба теперь?.. а? да кто этот господин? а катерина-то что же глядеть? а полькин сын илья? оставлять он, г-н иванов, мы очень приятно он слушать. 
              а еще рюмочка? в такой случай, позволять вы обнимать. 
             . много честь-с… покорнейше-с… нет, вы я очень нравиться…   поцеловать бы я вы, мой голубчик, да нет, хорошо после. 
             . ну-ка, василий семеныч, позволять-ка
            вы прижимать к мой сердце…  
                     ну, не ломаться…   вы, флегонт александрыч,
            приказывать-ка хорошо он песенка спеть… он у мы первый мастер. вы петь, друг мой?.. ах, сделать одолжение — показывать мы свой талант. 
             . что вы на я за небылица взводить? какой я
            певец? что вы за старик, помиловать. карпачов  . и петь-с и плясать-с. тропачев. вот как. э, да вы, я видеть, молодец.
            оказывать же дружба… а?   C’est un peu
              vulgaire  — ну да в деревня.
                что же вы? ну-ка: «па улица»…
                ну? кузовкин.
            увольнять-с, сделать милость. 
             . да отчего же вы, василий
            семеныч, не хотеть теперь петь… не тот лето, павел николаич. увольнять. 
             . а,
            кажется, еще недавно на свадьба вот их братец   изволить отличаться. то быть дело… вольный-с. тропачев. а теперь мы вы просить. вы хоть то в соображение
            принимать, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарность приписывать можно. а неблагодарность… ай!
            какой гнусный порок! да у я и голос совсем нету-с. а что насчет благодарность — я по гроб обязанный
            человек, и готовый жертвовать. 
             . не мочь-с… ей-богу, не мочь-с. ну, ну, не робеть. 
             . нет-с — я петь не быть-с. не быть? не мочь-с. ну, в такой случай, знать что? видеть вы этот бокал шампанское? я вы он за галстуха
            выливать. 
             . Finissez?  видеть, он конфузиться. то хорошо   вы не хотеть петь? не мочь я петь-с. в последний раз… полнота-с, говорить… я вы не шут даваться… будто вы в диковинка? 
             . вы изволить себя другой шут
            сыскать. да помиловать, ведь он при ваш тесто играть же роль шут? и, полноте! с что вы это взять? в другой раз, ей-богу, с удовольствие-с.   а теперь прощать великодушно, коли я в что провиниться…
            погорячиться, господин, что делать… старый я становиться-с, вот что… ну и отвыкать тоже. по крайний мера, хоть выпивать этот бокал. 
             . вот это с удовольствие. с великий
            удовольствие.   за здоровье
            почтенный и дорогой гость… 
             . ей-богу, не мочь-с.   точно; в кой-то веко я певать.. и не плохой другой.
            да теперь другой время подходить. теперь я что? пустой человек — и только. вот, не плохой
            он.   теперь я никуда не
            годиться. а, впрочем, вы я извинять. старый я становиться — вот что… вот, например, казаться, что
            я выпивать сегодня? два-три рюмочка всего, а тут   уже не ладно. 
             . это вы
            так казаться — полнота.   а что ж вы мы ваш дело не досказывать? а точно-с. точно не досказывать-с. впрочем, я готовый, когда приказывать.   только быть ласковый… позволять приседать. ножка
            что-то… то… отказываться. вы спать, друг мой, просыпаться. 
             . кто я? помиловать! с что вы это… ну все равный. я не
            спать. спать ночь, а теперь день. разве теперь ночь? я об гангинместер говорить.
            гангинместер этот — ган-гин-местер… ган-гинместер — это мой настоящий враг. я говорить
            и то, и то: нет, я говорить, ган-гинместер. гангинместер — вот кто я вредить.   и я знать, за что он я не
            любить… знать. он я весь жисть вредить, этот ган-гинместер. с самый мой детство.   но я он
            прощать… бог с он… бог с он совсем…  
                     
             . я не с вы говорить… вы позволять
            надо я ломаться… вы и рад. я с вы говорить, павел николаич. что покойный ваш тесть
            за даровой кусок хлеб, да за старый жалованный сапог вволю надо я потешаться — так и
            вы то же надо? ну да: он подарочек сок из я выходить, горький слезинка выходить…
            что ж, и вы завидно становиться? эх, павел николаич! стыдно, стыдно, батюшка… а еще
            образованный человек, из петербург… 
             . я высыпаться, павел николаич,
            я высыпаться… мочь быть, я пьяный; да кто я поить? дело не в то, павел николаич. а вот
            вы что замечать. вот, вы теперь при все я на смех подымать, вот вы я с грязь
            смешать, в первый же день ваш приезд, а если б я хотеть, если б я сказать слово… 
             . опоминаться, василий. отставать! да, милостивый государь, если б я хотеть… э! да он совсем пьяный! он сам не знать, что говорить. 
             . извинять, пожалуйста, я никак
            не мочь ожидать такой глупость… и я, признаваться, виноватый… 
             . вы… вы с ум
            сходить… я уже распоряжаться. все быть исполнять.   больше никакой
            приказание нет? конечно…  
                     а!.. ничего. так. досадно только, что именно в день наш приезд выходить такой
            неприятность. впрочем, я сам виноватый немножко. этот старик, кузовкин, вздумать
            подпоить, — то быть, это больше наш сосед приходить в голова, знать, м-сье тропачево…
            ну, сперва, он точно быть довольно смешной, болтать, рассказывать — а после начинать шуметь,
            глупость всякий говорить, но, впрочем, ничто… и говорить об это не стоить о, нет, нет… вперед осторожно надо быть — вот и все.   впрочем… я уже принимать мера… я думать, он прийти прощаться. впрочем, если ты, знать, эдак неприятно — ты мочь
            он не принимать. изволить.   Vous etes jolie comme un ange
              aujourd’hui. 
                     поди, любезный мой, узнавать там, что г-н кузовкин не уезжать еще?   так чтоб приходить прощаться. слушать-с.  
                     
             . да разве ты что-нибудь…
            вчера… 
             . ну, как хотеть, как хотеть… вот он, казаться,
            идти. 
             . Oui, oui. 
              вы уже совсем собираться? 
             . совсем собираться-с. ольга петровна желать с вы поговорить… прощаться с вы… вы, пожалуйста, если что
            вы нужно… сказать она…   Au revoir…  ведь ты не долго с он оставаться? ну, хорошо…  
                     
             . точно так-с. не изволить беспокоиться… много благодарный… и так-с. как приказывать-с.   ольга  . послушать, василий петрович…
            сказать я откровенно, что такой с вы вчера поутру случаться? виноватый-с, ольга петровна, кругом виноватый. нет-с, ольга петровна, не изволить я оправдывать-с. покорно вы благодарить — а только
            я чувствовать свой вина. 
             . виноватый-с. 
             . не
            знать-с… какой слово… 
             . соврать-с, ольга петровна, непременно
            соврать-с. что приходить на язык, то и сказать. виноватый-с. не в свой ум находиться. а бог знать, с что. сумасшествие, просто. я, признаваться, от вино уже отвыкать совершенно.
            ну выпивать — ну и пойти. бог знать, что наболтать-с. оно бывать-с. а и, все-таки, виноватый
            кругом — и наказывать по-дело.   позволять
            прощаться, ольга петровна… не изволить поминать лихо. ольга петровна, сердце у вы ангельский… пощадить бедный старик. не напоминать я про ваш молодость… уж и так я на душа горько… ох, горько! под
            старость год из ваш дом выезжать приходиться — и по свой вина… 
             . помиловать, прощать великодушно… сумасшествие
            — я уже вы докладывать.  
                     сумасшествие, ольга петровна, прощать… 
             . Mais, ma chere… 
                     
             . изволить… только, я надеяться, что ты
            объяснять я этот загадка… 
             . ольга петровна, я видеть… я точно в ум
            повреждаться… изволить я отпускать, а то я еще беда наделать… я сам не знать, что
            говорить. да ведь я… 
             . ну, да… да… вы весь узнавать… коли уж такой
            стрясаться надо я беда… только, ольга петровна, не изволить так глядеть на я… а то
            я… я, право, не мочь… 
             . да я не мочь говорить, когда вы
            так… вы же сам изволить требовать.  
            о, господи боже мой, помогать я грешный! вот, ваш батюшка и привязываться к тот соседка,
            чтоб она пусто быть и на тот свет! становиться к она кажинный божий день ездить, часто даже на
            ночь домой не приезжать. худо пойти дело. матушка ваш, бывало, по целый день сидеть
            одинешенек, молчать; а то и всплакнуть… я, разумеется, тут же сидеть, сердце во я так и
            надрываться, а рот разевать не сметь. на что она, думать, мой глупый речь! другой сосед,
            помещик, к ваш батюшка тоже неохотно езжать, отбивать он они от дом свой, можно
            сказать, высокомерие; так вот, ваш матушка, бывать, не с кто и словечко быть
            перемолвить… сидеть, бывало, сердечный, у окно, даже книжка не читать — сидеть, да
            поглядывать на дорога, в поле-с. а у батюшка-то ваш, между тот, бог весть отчего! —
            кажется, никто он не прекословить, — ндрать еще более попортиться. грозный становиться такой, что
            беда! и вот что опять удивительно: вздумать он ваш матушка ревновать, а к кто тут быть
            ревновать, господи боже мой! сам, бывало, уезжать, а она запрет, ей-богу! от всякий
            безделица в гнев приходить. и чем ваш матушка более перед он смиряться, то он пуще
            злиться. наконец, совсем переставать с она разговаривать, вовсе ее бросать. ах, ольга
            петровна! ольга петровна! натерпеться она в тот пора горе, ваш-то матушка! вы она не
            мочь помнить, ольга петровна, младой вы быть слишком, голубушка вы мой, когда она
            скончаться. такой душа добрый, чай, теперь уж и нет на земля. уж как же она и любить
            ваш батюшка! он на она и не глядеть, бывало, а она-то без он, со я, все о немой, да
            о он разговаривать, как бы помогать? как бы угождать? вдруг, в один день, собираться ваш
            батюшка. куда? — в москва, говорить, один ехать, по дело, — а какой один: на первый же
            подстава соседка он ждать. вот, и уезжать они вместе, и целый шесть месяц пропадать, —
            шесть месяц, ольга петровна! и письмо ни один домой не написать во весь время! вдруг
            приезжать, да такой сумрачный, сердитый… соседка-то он бросать, как мы потом узнавать.
            запираться у себя в комната, да и не показываться. даже человек весь в удивление приходить. не
            вытерпеть, наконец, покойница… перекрещиваться — бояться она он становиться, бедняжка! — да и
            входить к он. начинать он уговаривать, а он как вдруг закричать на она, да взять палка…
                виноватый, ольга
            петровна. слушать, ольга петровна. должно полагать-с, что у ваш матушка, у покойница, от такой
            обида кровный на тот пора ум помешаться… болезнь приключаться… как теперь она видеть… входить в
            образный, постоять перед икона, подымать-было рука для крестный знамение, да вдруг
            отвертываться и выходить… даже засмеяться потихоньку… осиливать-таки и ее лукавый. жутко я
            становиться, глядеть на она. за стол ничто не изволить кушать, весь изволить молчать и на я
            смотреть пристально… а вечер-с… по вечер я, ольга петровна, один с она сиживать — вот
            именно в этот комната — знать, эдак, в карта иногда, от скука, а иногда так, разговор
            небольшой… ну-с… вот-с, в тот вечер…   ваш матушка покойница, долго-долго помолчать, эдак обращаться
            вдруг ко я… а я, ольга петровна, на ваш матушка только что не молиться, и любить же я
            она, ваш матушка… вот она и говорить я вдруг: «василий семеныч, ты, я знать, я
            любить, а он вот я презирать, он я бросать, он я оскорблять… ну так и я же»…
            знать, рассудок у она от обида помутиться, ольга петровна, — потеряться она вовсе… а
            я-то, а я… я ничто не понимать-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко —
            она вдруг я в тот вечер… матушка, ольга петровна, пощадить старик… не мочь… скоро
            язык отсыхать!   на другой же день, воображать, ольга петровна,
            я дома не быть — помниться, я на заря в лес убегать, — на другой же день вдруг скакать
            доезжачий на двор… что такой? барин упасть с лошадь, убиваться на-смерть, лежать без память…
            на другой же день, ольга петровна, на другой день!.. ваш матушка тотчас карета — да к
            он… а лежать он в степной деревушка, у священник, за сорок верста… как ни спешить,
            сердечный, а в живой уже он не заставать… господи боже мой! мы думать все, что она с ум
            сходить… до самый ваш рождение весь хворать, да и потом не справляться… вы сам знать…
            недолго пожить она на свет…  
                     
             . ольга петровна, не
            беспокоиться… я вы понимать… вы, с ваш образование… а я, если б опять-таки не для
            вы — я бы сказать вы, что я такой… но я себя знать хорошо… помиловать, или вы думать,
            что я не чувствовать всего… ведь я вы любить, как родной… ведь, наконец, вы, все-таки…
                не бояться, не бояться, у я
            этот слово не сходить с язык… позабывать весь наш разговор, а я уезжать сегодня, сейчас…
            ведь я теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… что ж, я и там за вы…   и везде — за вы и за ваш
            супруга… а я, конечно, сам виноватый — лишаться, можно сказать, последний счастие…  
                     
             . прощать, ольга петровна… 
             . кто это?.. он… да? что бишь? к мы г-н тропачев приезжать. Je vous l’annonce…  оля, отвечать же я… василий семеныч, тут вы, что
            ли? точно так-с. а ольга петровна где? изволить выдти-с. а! отпирать же я. 
             . все это очень странный.   вы уходить? разговор… разговор, собственно, не быть-с, а я у ольга петровна милостивый прощение
            попросить. ольга петровна, следовательно, не переменять мой решение? гм! я очень жаль… но вы понимать сам, василий семеныч, что-о-о… я приятно видеть, что вы, по крайний мера, чувствовать свой вина. итак — прощать…
            если что нужно быть, пожалуйста, не церемониться… я хотя и отдавать староста приказ — но
            вы мочь во всякий время обращаться прямо ко я… прощать, василий семеныч. а впрочем, погодить немного… э-э-э-э… г-н тропачев к мы
            приезжать — так вот, он сейчас сюда входить… я бы желать, чтобы вы, при он, тот же самый
            повторять вот то, что вы я сегодня поутру сказать… хорошо.   Mais venez donc — venez
              donc! 
              ну, что? кто
            выигрывать? разумеется, я. а ваш билиард удивительно хороший. только представлять, г. иванов отказываться
            играть со я! говорить: у я голова болеть. господин иванов… и болеть голова!! а? Et
            madame? надеяться, она здоровый? слава бог; — она сейчас прийти. 
             . а ведь, послушать, ваш
            приезд — ведь это совершенный счастие для наш брат степняк — хе-хе — une bonne
              fortune… 
              а, боже мой, — и вы
            тут? а! видно, вино не свой брат… что сказать? то-то. 
             . виноватый-с, совершенный безумие, можно
            сказать, находить-с. ага! то-то же, ветровский помещик…   и ведь
            прийти же мысль в голова… после это, наконец, ничто нет удивительный в какой-нибудь
            сумасшедший, который себя, — ну, я не знать чем, — китайский император считать… а иной,
            говорить, воображать, что у он в желудок солнце и луна, и все, что хотеть… хе-хе. —
            так-то, так-то, ветровский помещик. поехать в колобердовый, к вохряк. там теперь, должно быть, много тетерев. а далеко отсюда? ну хорошо.   что
            ты? сказать, что сейчас прийти.   вы позволять?
               
                     
             . э-эх, павел николаич, как вы не стыдно
            спрашивать… ступать, ради бог… мы вы не долго заставлять ждать.  
                     
             . куда же вы, любезный, куда? оставаться,
            поболтать. я нужно-с… э полнота, какой вы там нужда? вы, мочь быть, стыдиться… что за пустяк! с кто это
            не случаться?  
            то быть, постоять — я хотеть сказать — с кто не случаться выпивать… а признаваться, вы удивлять
            мы вчера! какой сродство сыскать — а? экий фантазия, подумать! оно тот-ак, а все-таки удивительно. почему именно дочь? — чудо? а ведь признаваться, вы
            бы от такой дочь не отказываться? а?   нет, говорить — а?   у он
            губа не дура — а? как ты думать?  
                     покорнейше благодарить-с. а у я хорошо, вот, спрашивать хоть у этот.   вы бы я опять про ветрово рассказывать. никак нет-с. э, брат, это нехорошо. 
             . а я, кажется, вы просить, флегонт
            александрыч, оставлять г-н кузовкин в покой… 
             . да-с, флегонт александрыч, я,
            признаваться, удивляться, что вы за охота, с ваш воспитание… с ваш образование…
            заниматься такой, сметь сказать… пустой шутка… да еще два день сряду… 
             . однако, позволять, павел николаич… я, конечно… впрочем, я,
            точно, с вы согласный… хотя, с другой сторона… а что, ваш супруга здоровый? как же. да не хотеть ли пока проходиться по сад? видеть, какой время? un petit
              tour?  только позволять я не
            сопровождать вы. я нужно переговаривать с василье семеныч… впрочем, я через
            несколько минута… быть как дома, хе-хе, милый мой павел николаич! делать ваш дело, не спешить, а мы
            пока, вот с этот смертный, быть наслаждаться красота природа… природа — смерть мой!
            венеисить, карпаче!  
                     я виноватый… сердце у я… а сегодня вы знать, что говорить. и после это вы иметь еще столько дух, что
            смотреть порядочный человек в глаз? и стыд вы еще не уничтожать? павел николаич, вы, ей-богу, слишком со я строгий. изволить милостиво соображать,
            какой польза мочь бы я извлекать из мой разговор с ольга петровна? я вы сказать, какой польза. вы надеяться этот нелепый басня возбуждать ее сожаление. вы
            рассчитывать на ее великодушие… деньги вы хотеться, деньги… да, да деньги. и я должный вы
            сказать, что вы достигать ваш цель. слушать же: мы с жена полагать выдавать вы нужный
            сумма для обеспечение ваш существование, с то, однако? да я ничто не хотеть! да я от вы копейка не взять! как, сударь? становиться быть, вы упорствовать? становиться быть, я должный думать, что вы сказать
            правда? изволить объясняться, наконец! ничто я не мочь сказать. думать обо я, что хотеть, а только я ничто не взять. однако, это ни на что не похожий! вы, пожалуй, еще оставаться здесь! сегодня же я здесь не быть. я хотеть знать, брать ли вы этот деньги. вы, мочь быть, думать, что сумма
            незначительный? мы вы десять тысяча рубль давать. не мочь я ничто взять. это слишком! да знать ли ты, что я мочь принуждать ты повиноваться! а какой это образ, сметь спрашивать? хороший дворянин, нечего сказать! каков ни на быть, а купить он нельзя-с. слушать… не богатый я, павел николаич; да подарочек-то ваш больно горький. уж и так я вдоволь стыд
            наглотаться… да-с. вы, вот, изволить говорить, что я деньги надо; не надо я деньги-с.
            рубль на дорога от вы не взять-с. о, я понимать ваш расчет! вы притворяться бескорыстный; вы надеяться эдак больше
            выигрывать. в последний раз говорить вы: либо вы взять этот деньги на тот условие,
            который я излагать вы, либо я прибегать к такой мера… к такой мера… 
             . что это со я делать, господи! да этак хорошо
            прямо в гроб живой ложиться! погубить я себя! язык мой — враг мой. этот барин… ведь он со
            я как с собака говорить, ей-богу… словно во я и душа-то нет!.. ну, хоть убивать он
            я…   господи… 
             . ольга петровна… зачем… вы ваш
            супруга… все изволить сообщать… согласный-с? на что согласный-с? я чувствовать ваш ласка, ольга петровна, я поверять, тоже уметь ценить…   нет, не мочь я
            оставаться. — никак не мочь. еще побивать, пожалуй, под старость. да и что грех таить? —
            теперь я, конечно, остепеняться, ну и хозяин тоже давно в дом не быть… некого быть,
            эдак, знать… да ведь старик-то живой; они, ведь, не забывать… ведь я, точно, у покойник
            в шут состоять… из-под палка, бывало, поясничать, а иногда и сам…   не огорчаться, ольга петровна… ведь, наконец, я… я
            вы, все-таки, чужой человек… оставаться я не мочь. 
             . что это-с? вы я верить — что же я много, на что я этот бумага? я сызмала себя не баловать…
            не начинать же я под старость. что я нужно? хлеб ломоть — вот и все. коли вы я
            верить…  
                     
             . изволить! ольга петровна,
            изволить, как хотеть, что хотеть приказывать, я готовый, я рад — приказывать, хоть на край
            свет уходить. теперь я мочь умирать, теперь я ничто не нужно…   ах, оля, оля… ах, ольга петровна, оля… я ли это, не во сон ли это? 
             . оля, вставать, идти.  
            давать только рука, рука, в последний раз. 
             . Enfin  — мы иметь счастие вы видеть, ольга петровна. как ваш
            здоровье? 
             . мы оба с она что-то сегодня не в свой
            тарелка… так-с… ваш альбом — вот-с. все это очень милый. сказать, вы не знакомый с
            ковринский? что вы? неужели, василий семеныч? 
             . да-с, да-с. доставаться-с,
            доставаться-с. именно-с, так-с. как же-с; все в порядок приводить следовать. как же-с, как же не радоваться? вы я позволять вы навещать на новоселие… а? 
             . да… пожалуй.. да.   позвать я трембинский! а! вы здесь… бутылка шампанское. 
             . слушать-с. 
             . василий, что это
            они врать? 
             . позволять я теперь… в такой для
            я торжественный день, изъявлять мой благодарность за весь милость… 
             . ну хорошо, хорошо… 
             . что за сцена… когда он уезжать? 
             . ольга петровна… господь вы
            награждать. ну хорошо, хорошо, прощать… 
             . а знать
            ли, что я вы сказать? вы благородный человек. о помиловать! вы слишком добрый… приходить поезд, слава бог. который час? на сколько же это опаздывать поезд? час на два, по крайний мера. я-то хороший, какой дурак свалять! нарочно приезжать сюда, чтобы на станция встречать, и
              вдруг просыпать... сидеть уснуть. досада... хоть бы ты я разбудить. нет... багаж получать, то да се... любовь андреевна проживать за граница пять год, не знать, какой она теперь становиться...
              хороший она человек. легкий, простой человек. помнить, когда я быть мальчонок год
              пятнадцать, отец мой покойный – он тогда здесь на деревня в лавка торговать – ударять
              я по лицо кулак, кровь пойти из нос... мы тогда вместе приходить зачем-то во двор,
              и он выпивать быть. любовь андреевна, как сейчас помнить, еще молоденький, такой
              худенький, подводить я к рукомойник, вот в этот самый комната, в детский. «не плакать,
              говорить, мужичок, до свадьба заживать...» мужичок... отец мой, правда, мужик быть, а я вот в белый жилетка, желтый башмак. со
              свиной рыло в калашный ряд... только что вот богатый, деньги много, а ежели подумать и
              разбираться, то мужик мужик... читать вот книга и ничто не понимать. читать и заснуть. что ты, дуняша, такой... вот садовник присылать, говорить, в столовая поставлять. каждый день случаться со я какой-нибудь несчастие. и я не роптать, привыкать и даже
              улыбаться. я пойти. вот... вот видеть, извинять за выражение, какой обстоятельство, между прочее... это просто
              даже замечательно! ехать, в самый дело. пойти встречать. узнавать ли она я? пять год не видаться. поезд опаздывать на два час. каково? каков порядок? вы подумать! гм... огурчик! чего изволить? барыня мой приезжать! дождаться! теперь хоть и помирать... господь с ты. как ты похожий на свой мать! ты, люба, в ее год быть точно такой. позавчера. он плохо слышать. я сейчас, в пятый час утро, в харьков ехать. такой досада! хотеться поглядеть на
              вы, поговорить... вы весь такой же великолепный. даже похорошеть... одевать по-парижский... пропадать мой телега, весь четыре
              колесо... а без ты тут няня умирать. и анастасий умирать. петрушка косой от я уходить и теперь в город у пристав жить. дочка мой, дашенька... вы кланяться... вы быть брать с дачник самый малое по двадцать пять рубль в год за десятина, и
              если теперь же объявлять, то я ручаться что угодно, у вы до осень не оставаться ни
              один свободный клочок, все разбирать. один слово, поздравлять, вы спасать.
              местоположение чудесный, река глубокий. только, конечно, нужно поубрать, почистить...
              например, скажем, снести весь старый постройка, вот этот дом, который уже никуда не
              годиться, вырубать старый вишневый сад... замечательный в этот сад только то, что он очень большой. вишня рождаться раз в два
              год, да и тот девать некуда, никто не покупать. и, бывало, сушеный вишня воз отправлять в москва и в харьков. деньги быть! и
              сушеный вишня тогда быть мягкий, сочный, сладкий, душистый... способ тогда
              знать... какой чепуха! а ты знать, люба, сколько этот шкаф год? неделя назад я выдвигать нижний ящик,
              глядеть, а там выжигать цифра. шкаф сделать ровно сто год то назад. каково? а? можно
              быть бы юбилей отпраздновать. предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный
              шкаф. да... это вещь... дорогой, многоуважаемый шкаф! приветствовать твой существование, который вот уже много
              сто год быть направлять к светлый идеал добро и справедливость; твой молчаливый
              призыв к плодотворный работа не ослабевать в течение сто год, поддерживать в поколение наш род бодрость, вера в хороший будущее и воспитывать в мы идеал
              добро и общественный самосознание. от шар направо в угол! резать в средний! не надо принимать медикамент, милый... от они ни вред, ни польза... давать-ка
              сюда... многоуважаемый. вот! все пилюля принимать. прощать, шарлотта ивановна, я не успевать еще поздороваться с вы. через три неделя увидеться. пока прощать. пора. до свиданция. до свиданция. не хотеться уезжать. ежели надумывать насчет дача и решать, тогда давать знать, я взаймы тысяча пятьдесят
              доставать. серьезно подумать. опять не тот брючки надевать. и что я с вы делать! да, и сад продавать за долг, как это ни странный... любовь андреевна! я только поклониться вы и тотчас же уходить. я приказывать быть ждать до утро, но у я не хватить терпение... я в вагон один баба называть так: облезлый барин. должно быть, я быть вечный студент. значит, теперь спать... ох, подагра мой. я у вы оставаться... я бы, любовь
              андреевна, душа мой, завтра утречко... двести сорок рубль... а этот весь свое. двести сорок рубль... процент по закладная платить. отдавать, милый... сумма пустяшный... а вы, леонид андреич, все такой же, как быть. кто? что он сказать? бог с она совсем! не реветь. тетка очень богатый, но мы она не любить. сестра, во-первых, выходить замуж за
              присяжный поверенный, не дворянин... выходить за не дворянин и вести себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. она
              хороший, добрый, славный, я она очень любить, но, как там ни придумывать смягчать
              обстоятельство, все же, надо сознаваться, она порочный. это чувствоваться в ее малый
              движение. молчать. молчать. только вот о дело. в четверг я быть в окружной суд, ну, сходиться компания,
              начинаться разговор о то, о сие, пятый-десятый, и, кажется, вот можно быть устраивать
              заем под вексель, чтобы заплатить процент в банк. леонид андреич, бог вы не бояться! когда же спать? сейчас, сейчас. ты уходить, фирс. я уж, так и быть, сам раздеваться. ну, ребеночек,
              бай-бай... подробность завтра, а теперь идти спать. я человек восьмидесятый год... не хвалить этот время, но все же мочь сказать, за
              убеждение я доставаться немало в жизнь. недаром я мужик любить. мужик надо знать!
              надо знать, с какой... солнышко мой! весна мой! для безумец, который влюблять, это мандолина... «быть бы сердце согревать жар взаимный любовь...» да, конечно. не мочь с вы не соглашаться. собственно говорить, не касаться другой предмет, я должный выражаться о себя, между
              прочий, что судьба относиться ко я без сожаление, как буря к небольшой корабль.
              если, допускать, я ошибаться, тогда зачем же сегодня утро я просыпаться, к пример
              сказать, глядеть, а у я на грудь страшный величина паук... вот такой. и тоже квас взять, чтобы напиваться, а там, глядеть, что-нибудь в высокий степень
              неприличный, вроде таракан. вы читать бокль? я желать побеспокоить вы, авдотья федоровна, на пара слово. я бы желательно с вы наедине... двадцать два несчастие! глупый человек, между мы говорить. огурчик! конечно, каждый девушка должный себя помнить, и я больше все не любить,
              ежели девушка дурной поведение. только один слово! давать же я ответ! кто? позволять, я сейчас подбирать. сейчас уходить. сей минута... ваш имение собираться купить богач дериган. на торги, говорить, приезжать сам
              лично. сколько она присылать? тысяча сто? двести? прощать, такой легкомысленный человек, как вы, господин, такой неделовой, странный, я
              еще не встречать. вы говорить русский язык, имение ваш продаваться, а вы точно не
              понимать. совершенно с ты согласный. баба! о чем тут думать! говорить, что я весь свой состояние проедать на леденец... не слыхать... «и за деньги русак немец офранцуживать». какой я вчера пьеса смотреть в театр, очень смешно. да... это правда. да. что же? я не прочь... она хороший девушка. говорить, ты постареть очень! жить давно. я женить собираться, а ваш папаша еще на свет не быть... а воля выходить, я уже старший камердинер быть. тогда я не соглашаться на воля, оставаться
              при господин... и помнить, весь рад, а что рад, и сам не знать. помолчать, фирс. завтра я нужно в город. обещать познакомить с один генерал,
              который мочь давать под вексель. а вот и наш идти. не ваш дело. оставлять ваш дурацкий шутка. что же ты, чудак, сердиться? позволять вы спрашивать, как вы обо я понимать? человечество идти вперед, совершенствовать свой сила. все, что недосягаемый для оно
              теперь, когда-нибудь становиться близкий, понятный, только вот надо работать, помогать
              весь сила тот, кто искать истина. у мы, в россия, работать пока очень немногий.
              громадный большинство тот интеллигенция, какой я знать, ничто не искать, ничто не
              делать и к труд пока не способный. называть себя интеллигенция, а прислуга говорить
              «ты», с мужик обращаться как с животное, учиться плохо, серьезно ничто не читать,
              ровно ничто не делать, о наука только говорить, в искусство понимать мало. все
              серьезный, у все строгий лицо, все говорить только о важный, философствовать, а между то
              у все на глаз рабочий есть отвратительно, спать без подушка, по тридцать, по сорок
              в один комната, везде клоп, смрад, сырость, нравственный нечистота... и, очевидно,
              весь хороший разговор у мы для то только, чтобы отводить глаз себя и другой.
              указывать я, где у мы ясли, о который говорить так много и часто, где читальня? о они
              только в роман писать, на дело же они нет совсем. быть только грязь, пошлость,
              азиатчина... я бояться и не любить очень серьезный физиономия, бояться серьезный
              разговор. хорошо помолчать! солнце садиться, господин. о природа, дивный, ты блистать вечный сияние, прекрасный и равнодушный, ты, который
              мы называть мать, сочетать в себя бытие и смерть, ты живить и разрушать... я молчать, молчать. а мочь быть, птица какой-нибудь... вроде цапля. перед несчастие тоже быть: и сова кричать, и самовар гудеть бесперечь. перед какой несчастие? позволять вы спрашивать, мочь ли я проходить здесь прямо на станция? слушать. напоминать вы, господь: двадцать второй август быть продаваться вишневый сад.
              думать об это!.. думать!.. варя бояться, а вдруг мы полюбить друг друг, и целый день не отходить от мы. она свой
              узкий голова не мочь понимать, что мы высокий любовь. обходить то мелкий и призрачный, что
              мешать быть свободный и счастливый,– вот цель и смысл наш жизнь. вперед! мы идти
              неудержимо к яркий звезда, который гореть там вдали! вперед! не отставать, друг! да, погода удивительный. весь россия наш сад. земля большой и прекрасный, быть на она много чудесный место. подумать, аня: ваш дед, прадед и весь ваш предок быть крепостник, владеть живой
              душа, и неужели с каждый вишня в сад, с каждый листок, с каждый ствол не глядеть
              на вы человеческий существо, неужели вы не слышать голос... владеть живой душа –
              ведь это перерождать весь вы, жить рано и теперь жить, так что ваш мать, вы,
              дядя уже не замечать, что вы жить в долг, на чужой счет, на счет тот человек, который
              вы не пускать далеко передняя... мы отставать по крайний мера год на двести, у мы нет
              еще ровно ничто, нет определенный отношение к прошлое, мы только философствовать,
              жаловаться на тоска или пить водка. ведь так ясно, чтобы начинать жить в настоящее, надо
              сначала искупать наш прошлое, покончить с он, а искупать он можно только
              страдание, только необычайный, непрерывный труд. понимать это, аня. пойти. а у вы в фигура в самый дело быть что-то лошадиный. что ж... лошадь хороший зверь... лошадь продавать можно... мадам лопахина! мадам лопахина!.. если бы энергия, который вы в течение весь ваш жизнь затрачивать на поиск деньги для
              уплата процент, пойти у вы на что-нибудь другой, то, вероятно, в конец конец вы
              мочь бы перевертывать земля. а вы читать ницше? ну... я дашенька говорить. а я теперь в такой положение, что хоть фальшивый бумажка
              делать... послезавтра триста десять рубль платить... сто тридцать уже доставать... деньги пропадать! потерять деньги! где деньги? вот они, за подкладка... даже в пот ударять... торги не состояться, по весь вероятность. задумывать. восьмерка пики, совершенно верно! вы подумать! вы подумать! злодейка... каков? каков? мадам лопахина! уж очень она усердный, не в свой дело соваться. все лето не давать покой ни я, ни
              аня, бояться, как бы у мы роман не выходить. какой она дело? и к то же я вид не
              подавать, я так далекий от пошлость. мы высокий любовь! продавать ли сегодня имение или не продавать – не весь ли равный? с он давно уже
              покончить, нет поворот назад, зарастать дорожка. успокаиваться, дорогой. не надо
              обманывать себя, надо хоть раз в жизнь взглядывать правда прямо в глаз. вы знать, я сочувствовать весь душа. ведь он негодяй, только вы один не знать это! он мелкий негодяй,
              ничтожество... что она говорить! что, дедушка? надоедать ты, дед. хоть бы ты скоро подыхать. эх ты... недотепа! это там какой-то старик болтать. чужой. а леонид андреич еще нет, не приезжать. пальто на он легкий, демисезон, тот глядеть
              простуживаться. эх, молодо-зеленый. куда приказывать, туда и пойти. позволять просить вы... на вальсишка, прекрасный... очаровательный, все-таки сто восемьдесят рублик я взять у вы... взять... сто восемьдесят рублик... «понимать ли ты душа мой волнение...» что же он ты сказать? несомненно, может, вы и правый. но, конечно, если взглядывать с точка зрение, то вы, позволять себя так выражаться,
              извинять за откровенность, совершенно приводить я в состояние дух. я знать свой
              фортуна, каждый день со я случаться какой-нибудь несчастие, и к этот я давно уже
              привыкать, так что с улыбка глядеть на свой судьба. вы давать я слово, и хотя я... работать ли я, ходить ли, кушать ли, играть ли на биллиард, про то мочь рассуждать
              только человек понимать и старший. покорнейше благодарить. ничто-с. покорно благодарить за приятный угощение. нет, ничто. шишка, однако, вскакивать огромадный. торги кончаться к четыре час... мы к поезд опаздывать, приходиться ждать до половина
              десятый. уф! у я немножко голова кружиться... продавать. я купить. что ж такой? музыка, играть отчетливо! пускай все, как я желать! идти новый помещик, владелец вишневый сад! за весь мочь заплатить! ты отдавать они свой кошелек, люба. так нельзя! так нельзя! пожаловать, покорнейше просить! по стаканчик на прощание. из город не догадываться
              привезть, а на станция находить только один бутылка. пожаловать! что ж, господин! не желать? знать бы – не покупать. ну, и я пить не становиться. выпивать, яша, хоть ты. с отъезжать! счастливо оставаться! это шампанское не настоящий, мочь вы уверять. не топить сегодня, все равный уезжать. выпивать-ка стаканчик. не становиться. значит, в москва теперь? да, провожать они в город, а завтра в москва. не твой дело. прощай, голубчик. спасибо за весь. ежели нужно, взять у я деньги на дорога. быть. благодарить вы. я за перевод получать. вот они тут, в карман. а калоша мой нет! я весна посеять мак тысяча десятина и теперь зарабатывать сорок тысяча чистый. а когда
              мой мак цвести, что это быть за картина! так вот я, говорить, зарабатывать сорок тысяча и,
              значит, предлагать ты взаймы, потому что мочь. зачем же нос драть? я мужик...
              попросту. я утро говорить. отправлять, надо думать. утро я говорить егор. что ж спрашивать по десять раз! идти сюда. ехать бы мы. уже немного оставаться. от кто это селедка пахнуть! счастливый шарлотта: петь! шарлотта мой ребеночек, бай, бай... замолчать, мой хороший, мой милый мальчик. я ты так жалко! так вы, пожалуйста, находить я место. я не мочь так. весь мы бросать, варя уходить... мы становиться вдруг не нужный. за деньги небось? слуга покорный, уходить от грех... точно во сон... ты где же взять? какой же это англичанин? как? почему в город? то-то я глядеть на мебель... чемодан... ну, ничего... ничего... великий ум человек... этот англичанин... ничего... быть счастливый... бог
              помогать вы– ничто... все на этот свет бывать конец... а доходить до вы слух, что я конец приходить, вспомнить вот этот самый... лошадь и
              сказать: «быть на свет такой, сякой... симеонов-пищик... царство он небесный»...
              замечательный погода... да... кланяться вы дашенька! да... вы куда же теперь, варвара михайловна? а я в харьков уезжать сейчас... вот с этот поезд. дело много. а тут во двор
              оставлять епиходов... я он нанимать. в прошлый год об этот пора уже снег идти, если припоминать, а теперь тихо, солнечно.
              только что вот холодно... градус три мороз. сей минута! друг мой, милый, дорогой друг мой! покидать этот дом навсегда, мочь ли я умалчивать,
              мочь ли удерживаться, чтобы не высказывать на прощание тот чувство, который наполнять
              теперь все мой существо.... дуплет желтый в середина... молчать... что же, господин, пора ехать! кажется, все. ты же, епиход, смотреть, чтобы все быть в порядок. быть покойный, ермолай алексеич! невежество... до самый весна. господин, идти садиться в экипаж... уже пора! сейчас поезд прийти! идти, господин!.. поезд... станция... круаз в середина, белый дуплет в угол... здравствовать, новый жизнь!.. значит, до весна. выходить, господин... до свиданция!.. запирать. уезжать... про я забывать... ничто... я тут посидеть... а леонид андреич, небось, шуба не надевать,
              в пальто поехать... я-то не поглядеть... молодо-зеленый! жизнь-то проходить, словно и не жить... я полежать... силушка-то у ты нету, ничто не оставаться, ничто... эх ты...
              недотепа!.. что вы угодный? премного благодарный. первый долг счесть-с. что говорить! строгий человек-с. прийти-с. что народ быть на катание!.. и ваш быть. что ж ты не быть? да что, яша, обуять я тоска-кручина. нет, яша, не рука! уж быть все терпеть от гордей карпыч, бедствовать быть, а не
              пойти. такой мой планида! сказать я. говорить не говорить, ведь не помогать! а почем знать? что ты, митя?! да как же это? да вот как никак, а уж сделаться. хорошо, митя, из голова выкидывать. этот дело никогда не бывать, да и не ра̀живаться. знамша я весь это, не мочь свой сердце соображать. «любить друг можно, нельзя
              позабывать!..» «полюбить я красный девица пуще род, пуще племя!.. злой человек не велеть, велеть
              бросать, переставать!» да и то надоть бросать. вот анна ивановна я и ровня: у она пусто, у я ничто, да
              и то дяденька не велеть жениться. а ты и думать нечего. а то забирать в голова, потом
              еще тяжельша быть. читать, а что? в точность описывать. что? я сам песня сочинять. ты? да. хорошо. на, вот. а я пописать немного — дело быть: неравно гордей карпыч спрашивать. эко, дурак! на что это ты гармония-то купить? ну уж, важный музыка... нечего сказать! бросать, говорить ты. что ж, не бросать разве!.. коли захотеть, так и бросать... вот важность! деньги, что ли, у
              мы нет? звенеть! у мы гулять — так гулять! один гора высокий, а другой низкий; один милый далекий, а другой близкий. митя  , а митя! что ты
              сидеть? дело быть. митя, а митя, а я гулять, брат... право слово, гулять. ух, ходить!.. митя, а митя! весь праздник быть гулять, а там за дело... право слово! что же, у мы
              деньги, что ли, нет? вот они... а я не пьяный... нет, так гулять... весело... а после праздник жениться!.. право слово, жениться! взять богатый. ну, вот слушать-ка, так-то ладно ль быть? спеть-ка, спеть, я послушать. хорошо, больно хорошо! жалко таков... так за сердце и хватать. эх, яша! сыграть веселый, полно канитель-то этот тянуть — нынче праздник. ух! как гусар не любить! это не годиться! подыгрывать, яша. это я от скука, по праздник-с, стихотворение господин кольцов переписывать. образование! знать ли ты, что такой образование?.. а еще туда же разговаривать! ты
              бы вот сертучишко новенький сшивать! ведь к мы наверх ходить, гость бывать... срам! куда
              деньги-то девать? маменька посылать, потому она в старость, она негде взять. мать посылать! ты себя-то бы ображать прежде; мать-то не бог знать что нужно, не
              в роскошь воспитывать, чай, сам хлева затворять. да ведь безобразно! уж коли не уметь над себя приличие наблюдать, так и сидеть в
              свой конура; коли гол кругом, так нечего о себя мечтать! стих писать, образовывать себя
              хотеть, а сам как фабричный ходить! разве в это образование-то состоять, что дурацкий
              песня петь? то-то глупо-то! дурак! ты и не сметь показываться в этот сертучишко наверх. слышать, я ты говорить! а ты тоже! отец-то, чай, деньги лопата загребать, а ты в этакий зипунишка
              водить. что ж такой! он новый!.. сукно-то французский, из москва выписывать, по знакомство...
              двадцать рублевый аршин. что ж, нешто я этакий штука надевать, как у франц федорыч, у
              аптекарь... кургузый; так он вон и дразнить все: страм пальто! так что ж хороший
              человек смешить! много ты знать! да что, с ты взыскивать-то нечего! сам-то ты глупый, да и отец-то твой
              не больно умный... целый век с засаленный брюхо ходить; дурак непросвещенный
              жить, дурак и умирать. что? поди-ко-сь, какой грозный! ишь ты, развоеваться! так вот ты и испугаться... как же,
              держать карман-то! милость просить к наш шалаш. просить покорно садиться. ха, ха, ха!.. это вы, анна ивановна, в точность говорить. ха, ха, ха!.. а вот когда от гордей карпыч разрешение выдевать. куда мы торопиться-то, над мы не
              капать. поди-ка сюда, анна ивановна, я нужно сказать ты один дело. прийти-с. и я прийти. я больно плясать горазд. девушка, полюбить я кто-нибудь. да, дождаться от вы, как же! как гусар не любить! стоять, девушка, я вы песня спеть. летать медведь по поднебесье... а коли этот нехороший, я вы другой спеть; я ведь веселый. ах, бить в доска, поминать москва! москва хотеться жениться — коломна взять. а тула-то хохотать, да в приданое не хотеть! а гречиха по четыре, крупа по сорока, вот просо у мы гривна, а ячмень три алтын. вздешеветь бы и овес — больно дорого провоз! видеть, погода каков! собственный для вы сочинять стих. это я не мочь судить, потому как сам я это писать и притом не учимшиться. сейчас-с. не цветочек в поле вянуть, не былинка — вянуть, сохнуть добрый молодец-детинка. полюбить он красный девица на горе, на несчастьице себя да на большой. понапрасну свой сердце парень губить, что неровнюшка девица парень любить: во темна ночь красный солнце не всходити, что за парень красный девица не быть. вы-с? я не быть смотреть-с. но вы позволять я на ваш снисхождение соответствовать то
              же, сколь мочь, и написать для вы стих вторично-с. пожаловать-с. прийти-с... сей минута-с. до приятный свидание-с. милость просить. ты я не прогнать, митя? а то ведь замерзать на двор-то... как собака
              замерзать. как можно, что вы говорить!.. ведь вот брат выгонять же. ну, пока деньжонки быть, шляться кой-где по теплый место; а
              деньги нет — нигде не пускать. а и деньги-то быть два франк да несколько сантим! не
              большой капитал! каменный дом не выстраивать!.. деревня не купить!.. как же надо поступать
              с этот капитал? куда он девать? не в ломбард его несть! вот я этот капитал взять да
              пропивать, проматывать. туда он и дорога! зачем же вы пить, любить карпыч? через это вы сам себя враг! зачем я пить?.. от глупость! да, от свой глупость. а ты думать, от что? так вы хорошо переставать. нельзя переставать: на такой линия попадать. а вот слушать ты, живой душа, какой это линия! только ты слушать да на ус мотать.
              оставаться я после отец, видеть ты, маленький-малехонький, с коломенский верста, год двадцать
              несмышленочка. в голова-то, как в пустой чердак, ветер так и ходить! разделяться мы с
              брат: себя он взять заведение, а я давать деньги, да билет, да вексель. ну, уж
              как он там разделять — не наш дело, бог он судья. вот я и поехать в москва по билет
              деньги получать. нельзя не ехать! надо человек посмотреть, себя показывать, высокий тон
              набираться. опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свет не видывать, в
              частный дом не ночевывать. надобно до все доходить! первый дело, одеваться франт, знать,
              дескать, наш! то быть такой-то дурак разыгрывать, что на редкость! сейчас,
              разумеется, по трактир... шпильный зи полька, давать еще бутылочка холодно.
              приятель, друг заводиться, хоть пруд прудить! по театр ездить... как же вы жить, любить карпыч? последний дело! говорить, в другой земля за это по талер плотить, а у мы добрый человек по шея
              колотить. нет, брат, воровать скверно! это штука старый, она бросать пора... да ведь
              голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! становиться по город скоморох ходить, по
              копеечка собирать, шут из себя разыгрывать, прибаутка рассказывать, артикул разный
              выкидывать. бывало, дрожать с утро ранний в город, где-нибудь за угол от человек
              хорониться да дожидаться купец. как приезжать, особенно кто богато, выскочить,
              сделать колено, ну и давать, кто пятачок, кто гривна. что набирать, тем и дышать
              день-то, то и существовать. гривенник надо. тут все серебро, я серебро не надо. ты давать я еще семитка, вот и
              быть в настоящий такт. вот и довольно. добрый ты душа, митя! брат не уметь ценить ты. ну, да я с он штука сделать. дурак богатство — зло! давать
              умный человек деньги, он дело сделать. я походить по москва-то, я все видеть, весь...
              большой наука происходить! а дурак хороший деньги не давать, а то он заломаться... фу, фу,
              фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина... митя, я ночевать к ты прийти. я-с, митя. конечно, любовь гордеевна, я не уметь вы все выражать, что чувствовать; но хоша
              позволять то заверять, что я иметь у себя сердце, а не камень. вы мочь мой любовь
              видеть из все-с. если б это быть правда, значит, что же я за человек после это! мочь ли я выражать
              слово то, что сердце не чувствовать! а я считать так, что это бесчестный. я и то,
              мочь быть, не стоить, что вы ко я внимание иметь, а не то что вы обманывать. легко бы я, казаться, умирать на этот место, чем слышать от вы такой слово! как быть? не на то уж мы слюбляться, чтоб расставаться. что загадывать вперед, там как бог давать. не знать, как ты, а я без ты жизнь не в
              жизнь! ой! что ты, аринушка, матушка! ай, умирать! батюшка, умирать! в секунт! становиться быть, уж я и не дожидаться; видно, от вы никакой толк не быть. да, вы смешно, а я-то каково? за что, в самый дело, не любить? я не пить-с. благодарить покорно на ласковый слово да на потчевание. как уж наш молодец, хоть гол, да удалой! они сукно ткать во двенадцать рука. они сукно переткать — все кафтан першивать. мы не дорогой кафтан. быть б денежки в карман. целковый по мошна не давать спать по ночь; медный денежки греметь — во кабак идти велеть. целовальничек андрей, отпирать кабак скоро: у мы новый кафтан быть, мы закладывать его здесь, не домой же его несть. как у мы-то козел что за умный быть: сам и по вода ходить, сам и каша варить — дед с бабка кормить. как пойти наш козел, он во темный лес, как навстречу козел да семь волк: как один-то волк, он голодный быть, он три год ходить, весь козлятинка просить. просить вино, поминать козел. вот я пелагея-то егоровна сказать, давать срок! увидеть. это что за сволочь!.. вон! жена! пелагея егоровна! принимать гость. зарезать ты я. как ты угодно, африкан савич! я только конфузный перед ты! но ты не заключать из
              это про наш необразование — вот весь жена. никак не мочь вбивать она в голова. сколько раз говорить я ты: хотеть сделать у себя вечер, позвать музыкант, чтобы это
              быть во весь форма. кажется, ты ни в чем отказ нет. вот какой у они понятие об жизнь! я думать, ты смешной слушать. пойти к барышня. где это ты такой красавица подбирать... Хе! здравствовать, любовь гордеевна, красавица вы мой! принимать я в свой компания. поцеловаться, барышня. давать я ваш ручка-то. я вы ведь очень любить, хе, хе, хе, очень любить, а ведь вы я, чай, не любить,
              а? за что! другой любить кто-нибудь, вот за что. а вы я полюбить, я человек
              хороший, веселый, хе, хе, хе... любовь, куда ты? ручка-то какой! хе, хе, хе... бархатный! ничто, я это не убыток, авось, не разорять. пойти-ка выпивать. дорогой гость, африкан савич. кланяться, жена! жена, выпивать. вот это хороший, это я любить. ну-ка, подходить сюда который-нибудь. ишь ты, востроглазый какой! ведь, вы, девушка, чай, много надобный на белила на
              белый, на румяный на алый... хе, хе, хе... а у я деньги нет, за я быть... хе, хе,
              хе... держать фартук. ну, что же, гордей карпыч, сказать жена-то, зачем мы приезжать. обещать, так держать слово. вот и дело конец! ну-ка, девушка, свадбишный. я-с... я-с, пелагея егоровна, за весь ваш ласка и за весь ваш снисхождение и даже
              что, мочь быть, и не стоять... как вы, по сиротство мой, я не оставлять и вместо
              мать... я... вы должный быть весь жизнь благодарный и завсегда бог молить-с. к матушка хотеть ехать-с. сегодня в ночь. так думать, до ночь-то с вы не увидеться, так я прощаться приходить. надо бы и с любовь гордеевна прощаться... что ж, ведь в один дом жить... либо
              живой быть, либо нет... а ведь уж теперича, по этот слух, надо так сказать, что, должно быть, любовь
              гордеевна за этакий человек, и притом в отдаленность, совсем погибать надобно-с. эх, пропадать мой голова! уж быть не быть! пелагея егоровна, жаль вы дочь отдавать за старый аль нет? приказывать говорить, пелагея егоровна? вот мой речь какой: собирать-ка вы она да одевать тепло ужотко. пусть выходить
              потихоньку: посадить я она в саночки-самокаточка, да и быть таков! не видать тогда она
              старый, как ухо свой, а мой голова заодно уж погибать! увезти она к матушка, да и
              повенчаться. эх! давать душа простор — разгуливаться хотеть! по крайность, коли приходиться и
              в ответ идти, так уж то быть знать, что потешиться. становиться, не любить? аль разлюблять? конечно, без благословение что за житие! так уж благословлять вы, пелагея егоровна а гордей карпыч, может... и сам по время как-нибудь... за что ж ты я обманывать, надо я издевалася? а! вот она, невеста-то мой, куда спрятаться... хе... находить, везде находить. позволять-ка
              мы, пелагея егоровна, с ваш дочка по секрет поговорить о свой дело. об что это плакать-то, сударыня? стыдно, стыдно... хе... хе... хе... вот я и
              старший, да не плакать... я ведь знать, об что: чай, за молоденький хотеться? так ведь это, миленький вы мой глупость один девичий. вот послушать-ка, что я вы сказать... я правда быть говорить,
              начисто, обманывать не любить, я не из что. становиться слушать, а? любить не любить, да часто взглядывать. они, видеть ты, деньги нужный быть, нечего быть
              жить: я давать, не отказывать; а я вот нужно, чтоб я любить. что ж, я вольный это
              требовать или нет? я ведь за то деньги платить. на я грех пожаловаться: кто я
              полюбить — то хорошо жить на свет; а уж кто не полюбить, так не пенять! да, я враг тот человек, уж хорошо бежать с мой глаз долой! я словом да взгляд, пуще
              чем дело, доезжать; я проход... отдых не давать человек... я... а вы и в самый дело подумать, что я такой злой?.. хе... хе... это я нарочно, так
              шутить! я простой, я добрый старик... а уж вы-то я быть на рука носить , в люлечка качать, приговаривать... а, вот где зятюшка-то! а мы ты искать. мы уж там за шампаня приниматься. пойти-ка к
              гость, у мы без ты и пир не в пир. ну, так мы велеть сюда подавать да здесь, значит, с ты и распивать. эй, малый! давать сюда вино! на серебряный поднос. ну, зятюшка, что сказать? так ничего. как не понимать. вот мы теперь подгуливать маненько, так ты я сказать, что я за человек? мочь ли я
              здесь оценивать? где ж они оценивать. нет, ты вот что сказать: все у я в порядок? в другой место за стол-то прислуживать
              молодец в поддевка либо девка, а у я фицыянт в нитяный перчатка. этот фицыянт, он
              ученый, из москва, он весь порядок знать: где кто садиться, что делать. а у другой что!
              собираться в один комната, усаживаться в кружок, песня запевать мужицкий. оно, конечно, и
              весело, да я считать так, что это низкий, никакой тон нет. да и пить-то что, по
              необразование свой! наливка там, вишневка разный... а и не понимать они то, что на
              это быть шампанское! ох, если б я жить в москва али бы в питербурхе, я бы, кажется,
              всякий мода подражать! так-то, зятюшка! вот и пусть они знать, каков гордей карпыч торец! пожаловать: история выходить-с. что там? они, должно быть, в голова вступать, никак не удерживать. что это там у они? вот так раз! славный штучка любить карпыч отмачивать! ха... ха... ха!.. такой пуля
              отливать, что только люли! я не я, и лошадь не мой, и я не извозчик. а ты сам что зевать? ведь ты за ворот не тянуть, любезный. сам виноватый. ай да любить карпыч! мало и не брать. а, ты здесь! что ты со я делать? вон сейчас! это брат шутить-то, что за ты дочь отдавать, а я сшутить с ты такой шутка, что быть
              ты не по желудок! он тут не место. ступать вон! брат, погодить, не гнать! ты думать, любить торец приходить шутка шутить, ты думать, пьяный
              любить торец? я приходить вы загадка загадывать. отчего у осел длинный ухо? ну-ка, давать ответ! почем я знать. а ты шутить, да не забываться, любезный!.. выгонять он или велеть он замолчать. не замолчать! теперь кровь заговаривать! не верить он, он врать: он это по злоба на я говорить, спьяну. Сс... не трогать! хорошо тот на свет жить, у кто нету стыд в глаз!.. о, человек,
              человек! любить торец пьяница, а хорошо вы! вот теперь я сам пойти. широко дорога — любить торец идти! изверг естество! так этакий-то у ты порядок в дом! этакий ты мода заводить: у ты пьяный гость
              обижать! Хе, хе, хе! я, говорить, в москва поехать, я здесь не понимать. в москва-то
              уж такой дурак повыводиться, там смеяться над они. затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе!
              любезный тестюшка! нет, шалить, я даром себя обижать не позволять. нет, ты теперь
              прийти-ка ко я да покланяться, чтоб я дочь-то твой взять. я к ты пойти кланяться? вот за митька отдавать! что-с? молчать! да... за митька отдавать... завтра же! да такой свадьба задавать, что ты и не
              видывать: из москва музыкант выписывать, один в четыре карета поехать. посмотреть, посмотреть. прийти прощение просить, прийти! зачем же назло, гордей карпыч? со зло такой дело не делать. я назло не надобно-с.
              хорошо уж я весь жизнь быть мучиться. коли быть ваш такой милость, так уж вы
              благословлять мы, как следовать — по-родительски, с любовия. как любить мы друг друг, и
              даже до это случай хотеть вы повиниться... а уж я вы, вместо сын, то быть,
              завсегда весь душа-с. для я столь обидно от вы это слышать, что я не иметь слово-с. хорошо молчать. изволить, любовь гордеевна, вы говорить-с. брат, отдавать любушка за митя. да ты поклониться любим торцов в нога, что он ты оконфузить-то. что ж, я изверг, что ли, какой в свой семейство? пускать я! трум-тот-тума, трум-тот-тума! посмотреть на я, вот ты пример — любить торец перед ты живой стоять. он по этот
              дорожка ходить — знать, каков она! и я быть богатый и славный, в карета ездить, такой
              штука выкидывать, что ты и в голова не прийти, а потом верхний конец да вниз. вот
              поглядеть, каков я франт! дяденька, теперь и я можно? ну, аннушка, дождаться и мы с ты. митя!.. для приятель... все жертвовать... сам любить, а для ты... жертвовать. давать
              рука. один слово... брать, значит, жертвовать для ты... для друг ничто не жаль! вот как у
              мы, коли на то пойти! а это он правда говорить: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... вот
              всегда провираться. тсс. слушать команда! . кто предлагать? . а купец из карачев предлагать. . что ж вы не отдавать? . зачем отдавать? сам нужный. ах, братец, давать-ка рюмочка: смерть что-то в горло,
            знать, то; да и жара притом…   это
            ты к завтрак накрывать? . а то к обед, что ль? . сколько прибор! разве кто ждать? . не знать. говорить, будто сегодня беспандин с сестра мирить хотеть: так вот разве по
            этот случай. . а господь они знать! 
             . филька! вельвицкий я позвать. . а что? верно, горло все… . ну да, эдак быть хороший. ну, теперь ступать. я ты давать знать, я велеть ты позвать.
            мочь идти.  слушать-с. так, становиться быть-с, бумага по дело вдова каурова приготавливать-с?.. . ну, конечно, конечно… я удивляться! ты должный быть понимать наконец, братец. . слава бог-с, николай иваныч, слава бог-с. как вы в свой здоровье? . как же-с, быть; новый, впрочем, ничто-с. купец селедкин, третий день, паралич
            хватить; да он не в диво. стряпчий, говорить, вчера свой супруга опять тот-с… . в самый дело? экий неугомонный! . журавлев доктор видеть-с; вы кланяться приказывать. петр петрович в новый коляска
            встречать. знать, куда в гость собираться: с лакей, и на лакей шляпа новый. . он сегодня у я быть. а что, у он коляска хороший? . ты думать? она на лежачий? . на лежачий-то она на лежачий; да что в то толк? помиловать-с! много для важность. а
            это они любить поважничать-то. они, говорить, опять намерен баллотироваться. . точно так-с! что ж, пожалуй! опять на вороной изволить прокатиться. . ты думать? впрочем, петр петрович, я должный сказать, весьма почтенный человек во
            весь отношение и совершенно заслуживать… конечно, с другой сторона, лестный внимание
            дворянство… выпивать-ка водка. . покорнейше благодарить-с. . а что? разве уж пить? . никак нет-с! не то чтобы пить, а так что-то грудь…  
                     . э, вздор! выпивать. 
             . за ваш здоровье. а ведь, знать ли что, николай
            иваныч, ведь петр петрович настоящий фамилия не пехтерье, а пехтерев,— пехтерев, а не
            пехтерье. . как же мы это не знать! помиловать! мы и батюшка они знавать, и дядя-то все. все
            пехтерев прозываться, искони пехтерев, а не пехтерьев. пехтерье— эдакий и фамилия
            у мы никогда не бывать… что за пехтерье? . совершенный истина изволить сказать-с: быть бы сердце добрый   кто-то приезжать-с. . а я еще в шлафрок. это я с ты забалтываться  
                     . алупкин! кто бишь это? просить. а ты занимать его, пожалуйста. я сейчас…  
                     . николай иванович сейчас пожаловать-с. не угодно ли пока приседать? . мирволин, помещик, здешний житель… мочь быть, слыхать? . никак нет-с. какой это балдашов? . тамбовский помещица, вдова-с. . а! тамбовский! . великий бестия, какой только быть на свет. вы я извинять, я человек
            откровенный, солдат: я привыкать выражаться прямо, без обиняк. надо вы сказать… . а где именно, позволять узнавать? . сельцо трюхино, в пять верста от большой воронежский дорога. . дрянь совершенный: один песок… итак, получать наследство после покойница жена, я почитать
            за благо переселяться сюда-с, то более что у я в тамбов дом, с позволение сказать,
            просто разваливаться. вот-с я и переселяться,— и что же? ваш становой уже успевать повреждать
            я самый неприличный образ. . нет, позволять, позволять. другой бы ничто, а у я дочь екатерина— вот что просить
            рассудить; однако я надеяться на николай иваныч. хотя я всего два раз иметь удовольствие
            они видеть, но я столько наслышаться о их справедливость… . да вот они сам-с. . вы, я надеяться, не быть раскаиваться.   жаркий день какой сегодня… . сделать одолжение. что такой? . николай иванович! вы наш предводитель! николай иванович! вы, так сказать, наш второй
            отец; я сам отец, николай иванович! . николай иванович! ваш становой— первый плут-с. . да ведь, кажется, на то быть законный порядок. я, право, не знать, почему вы быть
            угодно обращаться ко я? 
             . извинять, пожалуйста… евгений тихоныч! милость
            просить! как вы в свой здоровье? . наш вы, евгений тихоныч! . живой… экий жара! если б не к вы, николай иваныч, ей-богу с место не тронуться бы. . любезный мой антон семеныч, вы я после излагать ваш неудовольствие, а теперь… вы
            видеть сам… я, с свой сторона, поверять, особый обращать внимание,— быть покойный. вы с
            евгений тихоныч знакомый? . никак нет-с. .  . что?.. . позволять познакомить вы с новый житель наш уезд: алупкин, антон семеныч, новый
            помещик. 
             . я чрезвычайно приятный. вы откуда к
            мы? . а! у я в тамбов родственник жить, пустой человек. впрочем, тамбов— ничто,
            город хороший. . нет, это я не думать. я уж и то удивлять, что они до сей пора нет… они должный быть
            первый приезжать. . а что, как вы думать, мы помирить они? . здесь быть у мы один помещик— беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд;
            то быть не то чтобы сумасброд, а кто он знать! у беспандин сестра, кауров, вдова:
            женщина, по правда сказать, до крайность бестолковый, упрямый… впрочем, вы она
            увидеть. . легкий на помин. . а, наконец! милость просить, анна ильинишный! милость просить… сюда… не угодно ли-с? . нет еще; впрочем, он теперь скоро быть. не угодно ли закусывать? . ну, это мы увидеть, анна ильинишный! я так, напротив, надеяться сегодня кончать ваш
            дело; пора. . он, если вы позволять, также быть участник в наш дело. . хорошо. что я деяться! покорно благодарить. 
             . как ваш ребеночек, анна
            ильинишный? . полнота! зачем вы это говорить, анна ильинишный? вы еще мы весь переживать,
            матушка! . ну какой же доказательство? . для что? . ну, пожалуй   сбегать, братец, пожалуйста,
            приказывать. . сейчас  
                     . однако позволять: я все-таки не мочь понимать зачем вы угодно быть позвать ваш
            кучер. кажется, что тут кучер?.. не понимать. . вот-с кучер. . когда-с? . слушать-с. . да позволять, анна ильинишный: виноватый— это еще ничто не доказывать… что он это
            хотеть сказать? сознаваться, что ли, он хотеть в подкуп, в намерение зашибать вы— вот что
            нужно узнавать… сознаваться ли ты?.. а?.. сознаваться? . в что сознаваться? . как вы изволить говорить-с? . ну, полноте, полнота, анна ильинишный! приседать, успокаиваться. мы это все
            разбирать. . а! здравствовать!.. однако вы заставлять себя подождать. . здравствовать! . ферапонт ильич! позволять вы познакомить… алупкин, антон семеныч… . нет-с, я собака не любить, а из ружье в сидячий птица стрелять. . и потому, ферапонт ильич, покорно просить вы приседать, и вы также, антон семеныч! . николай иваныч, я вы душевно уважать и всегда уважать, и теперь вот по ваш же
            желание приезжать; только позволять вы наперед сказать, если вы надеяться какой-нибудь
            толк добиваться от почтенный мой сестрица, то предупреждать вы… . позволять, позволять, ферапонт ильич, и вы, анна ильинишный! я должный вы попросить
            сперва я выслушивать. я иметь удовольствие приглашать вы оба сегодня к себя для то,
            чтоб покончить наконец ваш распря. какой пример, посудить сам: брат и сестра, от
            один, так сказать, утроба… . позволять, николай иваныч… . да, ферапонт ильич; я они приглашать, вместе с почтенный наш евгений тихоныч, в
            посредник… ферапонт ильич! анна ильинишный! я обращаться к вы… как? брат и сестра, от
            один, так сказать, утроба рожать, не мочь жить в лад, в мир, в согласие!..
            ферапонт ильич! анна ильинишный! образумливаться, я вы говорить! ведь для что весь это я
            говорить? я это для ваш же благо говорить… вы сам посудить, что я? но я для ваш
            благо говорить! . какой кучер я подкупать… что вы? что вы? 
             . что это она за дичь пороть? . как же вы я сейчас говорить, что вы на весь согласный? . эх, николай иваныч! позволять вы сказать, не так вы дело поводить. вы они толковать о
            мир, согласие… разве вы не видеть, что это за человек? . а как же по-вашему, евгений тихоныч? 
             . чего изволить? . вельвицкий я позвать. . я вы заранее объявлять, что я на весь согласный; что николай иваныч сказать, то и
            быть. . посмотреть. . вот что похвально, то похвально. . а! подходить сюда   приносить-ка вон
            столик… вот-с, изволить посмотреть… вот-с… «сельцо кокушкин, раковый тож, душа по 8-й
            ревизия мужеск пол 94»… посмотреть-ка, как карандаш все перечерчивать: не в первый раз
            мы над этот план биться… «весь земля 712 десятина, неудобный 81, под усадьба с выгон
            9; чересполосица быть, но немного». вот этот имение мы приходиться поровну разделять
            между отставной коллежский регистратор ферапонт беспандин и сестра его, вдова
            подпоручик, анна каурова,— поровну; замечать: так сказать в завещание покойный их
            тетушка, архитекторский вдова филокалосова. . старуха перед смерть из ум выживать. что бы весь оставлять я! и не быть бы никакой
            неприятность… . ну, так законный бы часть вы определять… да что от баба ожидать путный!.. правда,
            вы, говорить, каждый утро ее болонка чесать да мыть. . коли он так плохой, уступать он я, и пусть вы вознаграждать. . такой болото в ваш имение и нету вовсе… 
             . что, у вы в уезд весь женщина таков? . бывать и плохой. . почему же вы не согласный? . мы жребий кинуть. . ну, вы выбирать. . позволять, однако, отчего же вы ошибаться? участок быть равный; а если какой хорошо
            выходить, ферапонт ильич вы предоставлять право выбор. . и с сад? . так предоставлять она я, боже мой!.. 
             . «проэкт раздел между помещик
            ферапонт беспандин и сестра его, вдова, дворянка каурова…» . начинать с направление линия. . до точка б, на угол плотина… евгений тихоныч, что же вы? 
             . я видеть. . разумеется, общий; то быть правый берег быть принадлежать один, левый другой. . далее, далее… . так вот что я теперь предлагать… тот, кто не получать усадьба, брать весь первый
            пустошь за себя, то быть получать двадцать четыре десятина лишний. вот пустошь: первый
            и второй.  «владетель первый участок обязываться переселять на свой счет два двор во второй
            участок; а выселять крестьянин конопляник пользоваться два год…» . не изволить перебивать, сударыня! 
             . да выслушивать я, анна ильинишный! вы
            толковать о двор, о конопляник, а ваш братец мочь к другой участок присоединять
            двадцать четыре десятина… . становиться быть, вы находить, что мой участок хорошо ваш? . нет, сказать, хорошо?.. . да вы отвечать: хорошо? а? хорошо, хорошо? . однако просить не забываться, сударыня. даром что вы, сколько я известно, женщина, я
            не посмотреть: я старый солдат, черт взять! . да ведь, помиловать… . ну, поменяться. . ну-с, что ж вы не отвечать? . да коли мой участок хорошо— отдавать я дом и взять себя этот двадцать четыре
            десятина. . однако позволять, анна ильинишный, быть же наконец благоразумный, последовать пример
            ваш братец… я сегодня не нарадоваться, глядеть на он. вы видеть сам, вы всевозможный
            делаться уступка; вы оставаться только объявлять ваш желание насчет выбор. . вы не намерен выбирать и не соглашаться ни на что… помиловать! я вы должный
            замечать, анна ильинишный, что мой сила недоставать… если сегодня мы опять ничто не
            покончить, то уж я не намерен более служить посредник между вы. пусть суд вы делить.
            сказать мы по крайний мера, что вы желать? . это ужасный! 
             . да бросать она! . постоять, антон семеныч!.. анна ильинишный, матушка! выслушивать я. сказать мы, что
            вы угодно: оставлять при вы дом, что ли, и уменьшать доля вознаграждение ваш братец,
            и насколько уменьшать,— вообще какой ваш условие? . да отвечать же… . да вы я, мочь быть, не понимать? каурова. я вы слишком хорошо понимать, николай
            иваныч! . ну, так сказать же мы наконец в последний раз, что вы можно удовлетворять, на какой
            предложение вы бы изъявлять свой согласие? . вы женщина?.. нет, вы черт! вот кто вы! вы сутяга. . антон семеныч! . полнота, полноте! . николай иваныч, это мой дело!   милостивый
            государь! позволять узнавать, с какой право… . как чем оскорблять! вот это я нравиться! становиться быть, по-вашему, всякий заезжий
            чудак… . а вот что-с: в чужой дом ругаться неприлично вы дворянин и я дворянин, так не угодно
            ли завтра. . я вы не бояться; а ваш сестра… неприлично сказать, что она такой. 
             . где мой шапка? не видать, братец? . мой почтение, петр петрович! что ваш супруга? . неужели? а я так думать… эх, господин, господин! это нехороший. позволять старик
            побранить вы… надо кончать, надо кончать. . не хотеть ли закусывать? . очень рад. . никак нет-с. у я нет родственник. . что это! план?  
                     . да, план. вот, видеть ли, петр петрович, мы никак не мочь добиваться толк, не мочь
            то быть соглашать господин беспандин с их сестрица. я, признаваться, даже начинать
            сомневаться в успех и готовый отказываться. . вот, видеть ли, петр петрович: с общий согласие господин владелец, усадьба не
            разделяться, а к один участок приписываться; теперь вот в чем затруднение: какой
            вознаграждение назначать за усадьба? я предлагать весь этот пустошь отдавать… . этот пустошь… да, позволять, да, да… . как говориться, ни тпру ни ну! . а как же-с? . я, мочь быть, и вздор сказать; но вы извинять старик… Savez-vous, cher
              ami?  я
            кажется, я бы вот как разделять… позволять карандашик. . вот-с карандаш… . что за беда! . а каково, например, быть мужичок отсюда вон куда ездить? . да, все вы один отдавать! 
             . оставлять. . по-моему, коли правда говорить, эдак неудобно быть. впрочем, я готовый соглашаться,
            если я этот участок давать. . какой? . для какой… какой вы, однако, странный слово употреблять!.. для ваш сестрица. . ваш сестра, не забывать, принадлежать к слабый пол; она женщина, а вы мужчина, она
            ведь женщина, ферапонт ильич! . какой же вы тут философия находить? . неудачно! позволять… почему же неудачно, это следовать доказывать… я не спорить, мочь
            быть, ваш предложение прекрасно; но и о мой предложение тоже нельзя судить с первый
            взгляд. я проводить черта, так сказать, ангро ; конечно, я мочь ошибаться в мелочь. разумеется, нужно
            уравнивать оба участок, соображать, рассматривать подробно; но почему же неудачно?.. . а что значить ангро? . так-с. впрочем, конечно, вы хорошо знать… конечно, я в этот случай не мочь с вы
            тягаться. мой предложение, вы говорить, неудачно… . да нет, петр петрович… . позволять вы замечать, анна ильинишный, что вы забываться! ферапонт ильич разве
            дитя? разве вы не получать ваш половина?.. да и кто вы сказать, что я намерен купить
            этот роща? и разве вы мочь запрещать ваш братец продавать свой собственность? . о, это слишком! . все это запутывать, признаваться, очень темно и запутывать. . это наконец всякий выводить из терпение… что тут запутанный? что тут темный? ну,
            да! я намерен купить у ферапонт ильич роща; я, мочь быть, весь его участок намерен
            приобретать. что ж из это следовать? позволять спрашивать?.. я не по чистый совесть делать…
            и повертываться у вы язык это сказать! анна ильинишный— женщина, я она извинять; но вы, петр
            петрович… запутывать! вы бы сперва посмотреть, верно ли разделять имение… становиться быть,
            верно, коли они предоставляться выбор участок. . напрасно вы так горячиться, николай иваныч. . помиловать, когда я бог знать в чем подозревать,— я, предводитель, удостоить
            лестный внимание дворянство! помиловать, еще бы не горячиться, когда задевать мой
            честь! . о, я не сомневаться! но вы понимать теперь, что после весь этот оскорбительный намек
            я быть бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваш дело, а потому… . да зачем же, николай иваныч? пехтерье. николай иваныч! я, право… балагалаев нет, уж
            извинять. вельвицкий, подавать сюда весь их бумага. вот вы ваш письмо, ваш план.
            делиться как знать, обращаться, если хотеть, к петр петрович. каурова. с
            удовольствие, с удовольствие. . николай иваныч, пожалуйста, сделать одолжение. извинять мы, то быть этот глупый
            баба… ведь она все причина… . молчать, сумасшедший!.. николай иваныч! сделать одолжение… . николай иваныч! я к вы… его превосходительство изволить… . а вы не узнавать я небось… алупкин, алупкин, помещик. . отставать. ваш козел судебный порядок пойти. я совсем не к вы: я к николай
            иваныч. . однако пускать я, сударыня! 
             . я, милостивый государь, ни на что не
            посмотреть. вы я оскорблять, милостивый государь! я, черт взять, я вы не козел даваться,
            в самый дело! . да это сумасшедший какой-то! . николай иваныч! взять бумага обратно. . что за суматоха!   пойти сказать он,
            что я нужно с он по дело служба поговорить. . я? покорный слуга; что это вы? я за другой, должно быть, принимать. 
             . николай иваныч приказывать сказать, что никто
            принимать не мочь; они в постель ложиться. . мы с вы еще увидеться, милостивый государь!— слышать вы? господин, честь иметь вы
            кланяться  
                     . да постоять… куда вы?.. и мы все с вы. признаваться, я еще ничто подобный не видать
               
                     . евгений тихоныч, что же вы? не оставаться же мы один! поехать. . постоять, вот погодить, он оправляться, мы засаживаться в преферанс. . и то дело; да в такой случай не худо выпивать… . что ж, выпивать, мирволин, выпивать. а каков баба? этот и мой глафира андреевна за пояс
            заткнуть… вот ты и полюбовный дележ!.. последний ли, первый ли, только отказывать. умирать ли, не умирать ли, только отказывать. вот отказывать. вот быть. соломонида! не кочевряжиться, а то я вмиг и висок остучать… кто? этот щелкопер, бусурманин, который пить табак да волос корчить? параша за он не
            бывать. ты, проклятый, отдавать она в питер учиться, не бывать бы она там, кабы я бывший
            мой хозяин не усылать в сибирь на кяхта… да зачем ты она туда отдавать? там она научаться
            болтать по-французски, а я этот тарабарщина не любить. наш девка и грамота-то не
            годиться; она мастачок лебезить кружева да петь заунывно— это на кой черт? да к то ж
            еще она смыслить и полюбить. а ты, мать, потакать: она становиться бусурманка, да и хотеть за
            бусурман же. нет, друг мой! выдь-ка за благочестивый человек… он самый христианин; и
            он в школа-то учить, да вот в кто искра-то божий быть: как доходить до какой-то риторика,
            а по-нашему ересь, так и упираться: не хотеть да не хотеть. что сделать? лихо отпускать: за
            то-то самый и взять он к себя в село тарас федулович скотинин и, слышь ты, любить он без
            память. о этот самый состоятельный человек! он ты, парасковьюшка, опять обращать в
            христианский вера. уж я знать, что взять. разве твой пимен неохович… право? ай хозяйка! попевать, не бойся! черт взять эдакий дьявол; не хотеть я иметь зять
            умница; что ждать от он, подвох разве? когда это видать, чтоб наш брат купец, и
            приход и расход писать в книга, да еще и говорить: тут можно-де обо все справляться ясно…
            да о свой ли он голова? да не услышать, лукавый, лихов слово. нет, я он бояться, как
            дьявол… проваливаться он, окаянный! молчать, дура!.. вот и еремеевна, дорогой свашенька…
            смотреть ж вы… здравствовать, дорогой гостейк, любезный свашенька! просить милость садиться! хозяйка,
            кланяться! я он весь сердце полюбить, человек пречестный. благодарный, матушка еремеевна, за твой
            милость. хозяйка, кланяться. их такой дело: дочь плакать, что с мать расставаться, а мать о дочь тужить, отдавать
            дочь замуж… проклятый, рот зажимать! ну, черт бы побрать этот дьявол. пойти, матушка еремеевна, отсюда, видеть, гость
            незваный идти. сударыня! что это значить? этот странный прием ничто добрый я не предвещать. за кутейкин?.. о… подавать я стул  . ну,
            теперь говорить, а я немного сосна. . я караул закричать. .  . а вот не уезжать! караул, в магистрат
            беглец! батюшка, просыпаться… сударыня, он человек не молодой, а сверх то, в молодость свой мало сыпать, чтоб
            наживать себя состояние. сударыня, подумать! хозяйка, смотреть ж— приезжать, приезжать! встречать гость-то здесь, а я побежать на
            крыльцо. здравствовать на здоровье!  
            ба! да невеста-то хороший, да и не по-купецки одевать… ай брат да сидорыч, выхватывать
            девка! и в заподлинный-сте так. хозяйка, кланяться! параша, поклониться! а жених надо стоять до урочный время. вот тот на, садиться добро. за ваш пустяк да я не подносить, садиться, да и все
            садиться.  
                     так водиться, просить о принятие. хозяйка, кланяться! ну, ин коли взять так взять. всеуниженно благодарствовать! хозяйка, кланяться!  
                     бывало, я ученый умница не любить; а нынче с тот пора, как сидорыч у я в село, я учение
            полюбить, а пуще все, как он с соседний дьячок у я спорить. ну, вот, слышать ты,
            забывать и свинья, глядеть на они. а я больше свинья ничто не любить… да, хозяин, слышать я, что твой дочь еще петь
            мастерица. преузорочно-сте петь, ваш высокородие. то, брат, и жених-то из десяток не выкидывать. вот как мы с он да подпивать гораздо, я
            садиться под окно да велеть выпускать свинья; я на они любоваться, а он запевать. а особливо
            мастер: во рожь береза,— сердце так и радоваться. он петь в горница, а на двор свинья
            визжать,— ну что твой музыка. что касаться до учение, не от дьявол ниспосылать на земля, воистину ни пред кто не
            потрусить. оный язык— весь язык мать, о что и говорить. вы до пиитика и до риторика не
            доходить? не ересь, но великий наука, уметь ли вы делать хрия… что за дурак! уметь ли она делать хрю, разве она свинья? коли ваш риторика учить делать
            хрю или хрюкать, так мой свинья— великий в она мастер. не хрю, но хрия. не свинья по риторика хрюкать, но человек компоновать хрия; сие называться: размножение
            данный пропозиция. тот дело другой— давно бы ты и говорить. да не тот ли это диспозиция, как я, бывало,
            служивать в гвардия капрал: там выгонять мы на парадный место на учение, да все
            полка и давать диспозиция. не диспозиция, но пропозиция, сиречь по-нашему— предложение, а предложение из один
            мысль состоять, к он же должно придавать много единогласный другой, к то пригодный,— и
            быть из то ексордиум, трактацио и конклюзия,— тогда учиняться хрия. 
             . ай да воронок! ого, брат, да этот стопа так
            забирать, что ну да на. ну, кутейкин, теперь, как мы выпивать, давать мы свой пропозиция, да смотреть ж, не ударять
            себя лицо в грязь. я уж видеть, что невеста-то вострый набойка. 
             . что вы там, про какой фигура врать? слушать-ка,
            невеста, плюнуть на кутейкин, он— свинья, болтать и сам не знать что. плюнуть на он
            фигура… ха, ха, ха, дурак заставлять невеста по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак,
            то не смыслить! где ты так похрюкать, как мой сударка свинья. вот-вот ты, невеста!
            пропой-ка что-нибудь, так я послушать; это и я смышль, а то заврать и черт знать что! ваш благородие, преузорочно и громогласно. ну же, невеста, пропой мы что-нибудь. да теперь, либо петь, либо с мах давать туз. а не позволять ли вон, господин незваный гость; фертик такой видать я немалый
            число. не пойти я отсюда прежде, пока дочь ваш не сказать я, что я она становиться ныне противный. а
            если, как я и уповать, прежний любовь ко я еще в сердце ее пылать, то быть
            уверять… 
             . совесть… вот на, я и забывать, что
            нынче учреждать совестный суд  . совесть… и в
            совестный суд сказать, что отец вольный над дочь: за кто хотеть, за тот и отдавать она
            замуж. на то, чтоб отдавать она жених. что я слышать! ах ты, проклятый собака! эна, сидорыч!.. да хорошо за добро ум убираться; это быть гладкий давешний твой хрия да фигура
            умножительный. да вступаться, ваш благородие, отбивать дочь у я. насильно? кто? кто? за что? я здесь.  
                     
             . уф, ай-ай-ай! с мы сила крестная,
            отвязываться, наш место святой. 
             . господин скотитин! впредь
            просить так не бредить; а иначе за отец мой вступаться… батюшка, не убивать ли он вы?
               
                     нет, к черт, помешать я спать. я испугаться, думать, что черт возиться. да что у вы такой? о что вы тут вздорить? вздор! мы приезжать на сговор, невеста наш. так проваливаться же ты к черт. давно закаиваться я с ты знаться. смотреть, добрый человек!
            эдакий жид! для прибыток он все ничто. эк ныне корысть как человек ворочать! только
            пускай черт быть твой дружка, а я не хотеть. прощай!  
                     и помиловать, софрон пафнутиевич, к что в такой сатисфакция вдаваться изволить! в наш сватовство, видно, не быть путь. видеть, брат кутейкин, дружка уходить, а без
            дружок все не годиться. сем-ка я сам на она жениться; а ты быть мой дружка. хозяин,
            ну-тка за я. куда, сударь, мы не в свой сани садиться. молчать, проклинать! ты как рожон становиться поперек, и от ты все становиться, хоть бросать. отдавать, что ли, за я? или не отдавать?   поди за
            я, голубка?.. да что ж, ведь я не черт, что все от я рожа воротить. экий горе!
            знать, от чужой ворота приходить сделать поворот. кутейкин, поехать! видеть— не тяга. вот
            стоить коршун, здешний цыпленок быть в его коготь. кутейкин, весело, брат, попировать на
            твой свадьба; поехать! о горе я!.. отъезжать отселе.  
                     
             . да что это, годиться ли я, бедный,
            такой находить безделица? за мой дочь никакой художество не находиться; и к что
            так остыдить она середи бел день? честный человек никогда не стыдно, если недостойный человек от он удаляться. да отвязываться-сте от я. что, проклятый! сделать я счастливый навеки, дочь ваш я любить много жизнь. что ж, что ты любить? да параша ты-сте не любить. разоряться я, бедный. свадебный пир приходить подымать. ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! хозяйка, дочь, кланяться!
            воскрешать ты я; погибать быть бедный человек, о корень быть грянуться, и чем воздавать за
            такой благость? хозяйка, параша! кланяться! прощать, еремеевна, бог с ты. как? пощупать, вот оно, и биться. когда собрание угодно. ребенок быть, читать я в школа всенародно. я сроду не видать нечеткий так рука. санкт-петербург... число... нет, почерк слишком связывать, и так, что, искренно признаваться вы обязанный, едва ли разбирать. к вы писать оно, так сообщать он вы сам потрудиться. слушать! позволять докладывать: по данный я право от брат женин, а от его отец, нельзя я допускать любимый до венец, как по экзамент природный дарование, ум, способность, а более познание невеста. ну, максим, ты не туда попадать. на что невеста ум? и кто из вы не знать покойница мой фетинья? как жениться, то с она до старость три раз не побраниться, а ведь ум ее грех быть поклепать. не только ум жена, и муж вряд ли нужный. не зачастую ль тот, кто кланяться досужий, у хороший умник дорога перебивать и сам в разумник ошибка попадать. вот так, как зятюшка, он не быть грамотей, сродниться с умник - и счет нет затея, весь знание проглатывать! позволять... сестра! к ты по дружба я соглашаться; но с то, чтобы его жена быть простой, добро и вовсе не умный... да черт простота надеяться тут можно: она воспитывать графиня. прощать, трехмужний вдова! - откуда спесь такой? ты мы богатей - что ж? мы прибыль в то большой! племянник от ты ни грош не видать; и право б, я назло женить он желать... да нет, бояться ум. черт ли в они? так, и я порука в то, что из ученый весь нет толк ни в один. не мочь умник терпеть мой натура. и я, как тетушка, держуся простота и не любить насмерть вздыхательный бред. что я, они слушать, гореть как на огонь. ну пусть бы тетушка и бабушка - бог с они! - острить разум свой, а то туда ж за они и этот школьный враль. нет, право, он счастливый что после свадьба я становиться очень терпеливый, а то б не трактовать он я дитя! я уважать все и тетушка и дядя, но... она сидеть в тот комната, и так огорчать, что весь оратор прослушивать серьезно. вчера мы, тетушка, приезжать к вы поздно, так не успевать вы путем она узнавать, а умница такой со свечка поискать. ну можно ль выдумка ее не удивляться? ведь это мысль ее, чтоб мы не вдруг казаться что я на она женатый - до время таить и позволение письмо у вы просить из этот комната. ну, честь вы клянуся, что я не виноватый. к несчастие мой, князь ладов, у кто взрослый она в дом, вдруг собираться в париж; так я заторопиться, во вторник сговаривать, а в пятница жениться, в суббота быть обед, а в воскресение бал; неделя праздновать, неделя отдыхать, и думать к вы писать, да передумывать. весь целый: и платье и белье; а деньги как вода, так и бежать из рука, не знать сам куда, наташа уж я за они сто раз бранить, и ехать к вы она ж я уговаривать. покуда не совсем; но скоро, кажется, оставаться ни с что, когда опекун лишать я наследство. мы без наташа средство, конечно, не находить. наташа! так что ж? чистосердечный муж разве говорить не вольный о жена? пускай милый ты они показывать я. смешной ли я? с что? посмотреть, что такой? однако... она комедия играть совершенно; вы это сказать все: театр на дача быть, с княжна они на он играть... я забывать название... все равный... но все она пленять. княгиня с этот пора играть она запрещать, а я с тот пора влюбленный. ну вот и я, сестрица. да где же ты? сестра!.. что это за девица? откудова взяться? кто же? мы только двое здесь. ну так что же? кой черт! вот беглый разговор. да как звать ты? и здесь с который пора? давно бы и сказать. а ты племянница? все знать; мы в сватовство с ты. я примечать, что вряд ли чем она покойница умный. просить мы полюбить. так здравствовать, сватьюшка! - вот так: я не терпеть жеманство да чин. - да как ты миловидный, совсем красавица! да ты, ей-ей, милый! покойница мой вот таков ж быть: что на ум у она, бывало, то и брякнуть; да иногда уж так от простота вавакнуть, что срезать голова. да, умирать, как быть - житие людской валко. сегодня на земля, а завтра в земля слегать; да делать нечего - никто таков, как бог! точь-в-точь покойница! ну тот же поговорка! эх! укатывать, жаль, конь крутой горка, а то б хоть под венец. с ты кой о чем хотеть поговорить. - ну, садиться же рядком. да ты не говорить, а только отвечать, - и правда же, смотреть! ну, онемевать я снова! а вот что: например, по нрав ли ты гусарский офицер, который добрый и храбрый, в сражение хватский драться, иметь кое-что, хотя попроматываться, да жить уж весело? чего ты испугаться? да что ж ты думать? о кто? да сказать ли? да это я! что он? неужли? а что? быть этот ус как смоль десяток год назад! да быть ли у он такой гусарский взгляд, и молодечество, и сила, и дородство? так, по пословица, далеко* кулик до петров день. нет, давать я, старик, десяток нынешний, поджаристый гусар, все за пояс заткнуть. - где взять такой угаров, как быть в старина? пить, драться и любить! давать брать, - все мы. потешать, сказать. так, по слово твой, он малый хоть куда. а как он звать? вот дело. послушать-ко, ты я открываться мочь смело, я, право, не сказать ни тетка, никто. ты о любовь свой признаваться ли он? и что ж? а после? о вздор, кажется, родня его хлопотать. как быть! а, право, жаль, что выходить замуж ты. давно. ну, вот тот раз! а я вот с она заговариваться. а таков она, что счастие, у кто такой быть жена. да опаздывать. да не любить... прощай, а то с ты болтнуть. ах, нет! всегда жена твердить я, что у мы порядочный в родня быть двое: вы да я. вот на! я за ты. прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерный! ну, с фекла саввична все кончать, наверно. оставаться два еще... однако я вперед не слушать: бояться, как смех я взять и я захохотать, то дело все испортить. ты они заворожать, а я уж с дядя кончать, - ведь он не хлопотун и, право, молодец, - сказать он, кто ты, так дело и конец. обрадовать его, и тотчас радость наш доказывать братски мы: за милый наташа, за слава, за любовь, за наш удалый полк бутылка зашипеть - и пробка в потолок! раиса мы безделка, с скупой тетушка трудный быть разделка, а этот отпускать весь вздор целиком из милый автор. конечно, а меж то я к дядя побежать. так прощать. входить, входить, проказник. сестра! вот наш любить; у мы сегодня праздник, веселие. что же ты? ну, благо случай быть, скоро в обморок. иметь я честь уж быть у тетушка. вот тут не становиться слово, а с то, я чай, не так... не стыдисить! ну, уж милый! что взглядывать, то подарить рубль. вот девушка, любить! когда б ты завладевать сокровище такой, то быть бы молодец! кто с вы спорить в это. она сокровище, - и я хоть с целый свет ударяться об заклад, что нет ее милый. ни в чем, ни перед кто не быть стыдно она, хотя б вы собирать и весь красавица вместе. ай, ай, племянничек! да ты и о невеста, я кажется, забывать... да жаль, что опаздывать. а если не попадать? не говорить ж пустой. она уж замужем, да никто ни слово. ах! это, дядюшка, я знать хорошо все. у я в ум теперь не смех. кой черт! да неужли ты как в она влюбляться? ах! этот б ничего. я жениться. жениться! слышать ли?.. на кто же ты женатый? на кто? - на она. я очень виноватый, да дело сделать, - и только ожидать прощение от вы. сестра! так, однако. в резерв он пока. ах, если б это провесть мы чудак! над он позволять и я путем повеселиться. так, становиться быть, его наташа загонять. сомнение в это нет, что становиться он в тупик. пойти теперь ко я и дело справлять в миг. максим позвать к себя на чашка чай. быть славный ром у мы... но только я не знать, как это сделаться, что я попадать и сам... вы все узнавать, скоро пойти к вы. с экзамент свой, как лист перед трава, перед ты представать максим меркурьич. нет, мы он сводить... да, правда, не с что. и кто? максим! что он значить? не скромничать, мой друг! ты всякий день сам твердить я, что тот, в кто капля нет ум и русский грамота по нужда только знать, печатать свой вздор, да они же выхваливать, а ты разумница... экзамент она сейчас. экзамент, слышать ль? экзамент, говорить, и много ничто. просить не забывать, что я ваш опекун и что со я опасно вы слишком умничать. вы мочь во все экзамент сделать она. все, сударь, весь. ну, что ж? ты, братец, слишком скорый. экзамент, кажется, не ваш военный сбор. ведь тут не в караул, и вдруг не собираться. нет, ты уж от я никак не увертываться. да этак я попадать рисковать в дурак. без книга и без ландкарт, без грифельный доска... не трусить и начинать свой класс. я трусить? я?.. класть весь книга так, как должно. да где грамматика? а без она не можно... что быть грамматика? так точно, и умный не можно отвечать. грамматика конец. теперь начинать словесность. вопрос: кто более приводить себя в известность у мы творение?.. просить тотчас ответ. довольно. довольно! боже мой! согласный я во все! еще мы оставаться кой-что проходить. а что? эх, братец, не сбивать! не знать ничто, так дело не мешать. кто много знать мы, тот и книга в рука, а вряд ли, брат максим, ты даваться наука. пожалуйста, молчать, не говорить с ты. вы география учиться ли? а! запинаться... ну как какой? известный! да, да! куда мы до небо? все знать, но всегда до звезда и до зверь я не охотник быть. а пуще водолей он не по нутро: он смерть вода не любить. свой ученость она я погубить, оканчивать. - нет, она мочь я подстерегать. о философия зачинать теперь мы речь. она познание иметь, коль хотеть, но весь ученый называть еще нельзя, тут нужно многое! эх, я не до вопрос! да растолковывать она! ну, братец, скоро! решать! что вы ко я приставать, как с нож? да этак пропадать с рука и нога! который час?.. ай-ай! уж около восемь. да черт он взять! я ваш знание разодолжать отменно, что ж еще? ну пас так пас. прощай! нет, не прощать... а что? к раиса ты ступать. ее ум как пешка ты играть, так помирить она с племянник как знать. ах, дядюшка! на вы, на ваш власть над она надежда весь у мы. так быть ж счастливый, за весь беруся я. о философия! ты срезать я! ну, мы теперь один, я кажется, оставаться матрена карповна. разуметь. ну, вот задача, сказать... иль хорошо нет? бог весть! ахти! никак она. она в минута быть дома. спрашивать у она. попадаться тетушка. пусть треснуть они с досада, а я бы, злой назло, век целый пировать. вот на! и черт ли дом мизинец приказывать? никто я не указ: хотеть - и веселюся, толковать, кто досуг, я толк не боюся. что таить, она выливаться венец. да, с час... я отпускать славно! а он жених? неужли догадываться! да нет, не мочь быть. ты разве проболтаться? да кто же вы сказать? да как я оплошать? ну, право, это чудно! ну, вот она не в мы, она не проводить. да. танцевать ли у вы хлопушка? эх, жаль; а то бы мы... да. становиться! и хлопать раз, два, три! племянница, вертеться. да что я за танцор? а помнить ли пирушка у стряпчий, где ты отхватывать хлопушка? а разве речь о она? вот наш максим каков! весь тетушка идти. любить! ты быть дама. ну, вертеться! какой упрямый; вертеться! не так, не так! ты с она, а ты со я. постоять, шалун, постоять! а! вот и унтер-штаб! - сестрица, становиться. ты за мужчина здесь. так, бабушка, на мы не гневаться вы? и мой! и мой! ну, слышать ли? теперь отказ твой не у место.  . да ведь я, сударыня, учиться самоучка. я тогда же вы докладывать: ну, да изволить
              отдавать портной.   . да вить портной-то учиться, сударыня, а я нет.   . да первоет портной, мочь быть, шить плохо и мой.   . при твой глаз мой ничто не видеть.   . в это я ты, матушка, и верить и верить.   . кто? за что? в день мой сговор! я прощать ты, сестрица, для такой праздник
              откладывать наказание до завтрево; а завтра, коль изволить, я и сам охотно помогать. не
              быть я тарас скотинин, если у тенить не всякий вина виноватый. у я в этот, сестрица,
              один обычай с ты. да за что ж ты так прогневаться?   . нет.   . да я и сам уже видеть, матушка, что он узкий.   . я и это не видеть. кафтанец, брат, сшивать изряднехонький.   . да видно, брат, поужинать ты плотно.   . помниться, друг мой, ты что-то скушать изволить.   . да что! солонина ломтик три, да подовый, не помнить, пять, не помнить, шесть.   . да то ты, матушка, то батюшка.   ну, беда мой! сон в рука!   так я и жаль становиться.   . ты, матушка: ты так уставать, колотить батюшка.   . что ж я не видеть мой невеста? где она? ввечеру быть уже сговор, так не пора ли она
              сказать, что выдавать ее замуж?   . от который она и на тот свет пойти. дядюшка ее, господин стародум, поехать в
              сибирь; а как несколько уже год не быть о ном ни слух, ни вести, то мы и считать он
              покойник. мы, видеть, что она оставаться один, взять она в наш деревенька и надзирать
              над ее имение, как над свой.   . ну как, матушка, он это подумать? ведь софьюшкино недвижимый имение мы к себя
              придвигать не можно.   . изволить, сестрица, поучить вы, поучить, лишь женить я на софьюшка.   . нет, я нравиться не девчонка.   . и не деревенька, а то, что в деревенька-то она водиться и до что мой смертный
              охота.   . странный дело, братец, как родня на родня походить мочь. митрофанушка наш весь в
              дядя. и он до свинья сызмала такой же охотник, как и ты. как быть еще три год, так,
              бывало, увидеть спинка, задрожать от радость.   . и тут быть же какой-нибудь сходство, я так рассуждать.   мудрено.   . радоваться, сделать ваш знакомство.   . я называться правдин, чтоб вы дослышать.   . извинять я, сударыня. я никогда не читать письмо без позволение тот, к кто они
              писать.   . если вы приказывать.   «любезный племянница! дело мой принуждать я жить несколько год в разлука с мой
              ближний; а дальность лишать я удовольствие иметь о вы известие. я теперь в
              москва, проживать несколько год в сибирь. я мочь служить пример, что труд и
              честностия состояние свой сделать можно. сей средство, с помощию счастие, наживать я
              десять тысяча рубль доход...»   . софья наследница!   ну, сестрица, скорять же по рука.   . как! что за вопрос! неужто ты она докладываться становиться?   . а на что? да хоть пять год читать, хорошо десять тысяча не дочитываться.   . ба! так я видеть, что сегодний сговор-то вряд и быть ли.   . чего вы испугаться?   . не бояться. они, конечно, вести офицер, который не допускать ни до какой наглость.
              пойти к он со я. я уверенный, что вы робеть напрасно.   . через несколько час идти отсюда.   . что так скоро? отдыхать.   . что причина?   . позволять я спрашивать об ее имя.   . мой друг! не спрашивать о то, что столько она прискорбный... ты узнавать от я,
              какой грубость...   . недостойный человек!   и ты не изъявлять она тот же час совершенный презрение?..   . и не сказать она, что ты иметь сердечный обязательство, что...   . а! теперь я видеть мой погибель. соперник мой счастливый! я не отрицать в он весь
              достоинство. он, мочь быть, разумный, просвещенный, любезный; но чтоб мочь со я
              сравниться в мой к ты любовь, чтоб...   . как даль не пойти, сударыня? он доучивать часослов; а там, думать надобно,
              приниматься и за псалтырь.   . скотинин!   . я никуда не идти, а бродить, задумываться. у я такой обычай, как что забор в
              голова, то из она гвоздь не выколачивать. у я, слышать ты, что входить в ум, тут и
              засаживаться. о то весь и дума, то только и видеть во сон, как наяву, а наяву, как во сон.
              . что ж бы вы так теперь занимать?   . ох, братец, друг ты мой сердешный! со я чудо твориться. сестрица мой вывозить
              я скоро-наскоро из мой деревня в свой, а коли так же проворно вывозить я из
              свой деревня в мой, то мочь пред целый свет по чистый совесть сказать: ездить я ни
              по что, привозить ничто.   . я сам казаться, господин скотинин, что сестрица ваш помышлять о свадьба,
              только не о ваш.   чего ж ты испугаться?   . я насилу мочь удерживаться!   . суженый конь не объехать, душенька! ты на свой счастие грех пенять. ты быть
              жить со я припеваючи. десять тысяча твой доход! эко счастие приваливать; да я
              столько родясь и не видывать; да я на они весь свинья со белый свет выкупать; да я,
              слышь ты, то сделать, что все затрубить: в здешний-де околоток и житие один свинья.
              . худой покой! ба! ба! ба! да разве светлица у я мало? для она один отдавать
              угольный с лежанка. друг ты мой сердешный! коли у я теперь, ничто не видеть, для
              каждый свинка клевок особливый, то жена находить светелка.   . какой скотский сравнение!   ничто не бывать, господин скотинин! я сказать вы, что сестрица ваш прочить она за
              сынок свой.   . как! племянник перебивать у дядя! да я он на первый встреча, как черт, изламывать.
              ну, быть я свиной сын, если я не быть она муж или митрофан урод.   . митрофан! глядеть на я прямой.   . вот изрядный объяснение!   . смотреть ж, не отпираться, чтоб я в сердце с один раз не вышибать из ты дух. тут
              уж рука не подставлять. мой грех. виноватый бог и государь. смотреть, не клепать ж и на
              себя, чтоб напрасный поба не принимать.   уж давно, дядюшка, бе-рот охота...   я вы доезжать!   . да он сам с правдин из глаз у я сгибнуть да пропадать. я что виноватый?   . я нимало не пенять, сударыня.   скоро быть он держаться иной образ.   . и сегодня матушка все утро изволить провозиться с холопи.   . а кто он невзлюбить, тот дурной человек.   я и сам иметь честь знать ваш дядюшка. а, сверх то, от многие слышать об он то,
              что вселять в душа мой истинный к он почтение. что называть в немой угрюмость,
              грубость, то быть один действие его прямодушие. отроду язык его не говорить   когда душа его чувствовать   не отниматься, да подкашиваться.   . дом владыко мир и многий год с чад и домочадец.   . желать ваш благородие здравствовать сто год, да двадцать, да еще пятнадцать.
              несчетный год.   . да кое-как, ваш благородие! мала толика арихметика мараковать, так питаться в город
              около приказный служитель у счетный дело. не всякий открывать господь наука: так кто сам
              не смыслить, я нанимать то счетец, поверять, то итог подводить. то и питаться;
              праздно жить не любить. на досуг ребята обучать. вот и у их благородие с парень третий
              год над ломаный биться, да что-то плохо клеиться; ну, и то правда, человек на человек
              не приходить.   . так. я его благородие докладывать, что в иной пень в десять год не вдалбливать то,
              что другой ловить на полет.   . из ученый, ваш высокородие! семинария здешний епархия. ходить до риторика, да бог
              изволивша, назад воротиться. подавать в консистория челобитье, в который прописывать:
              «такой-то-де семинарист, из церковничий ребенок, убоясти бездна премудрость, просить от
              она об увольнение». на что и милостивый резолюция вскоре воспоследовать, с отметка:
              «такой-то-де семинарист от всякий учение увольнять: писать бо быть, не метать бисер
              пред свиния, да не попереть он нога».   . пустой, еремеевна! несть грех в курение табак.   кутейкин еще и умничать!   . во многий книга разрешаться: во псалтире именно напечатать: «и злак на служба
              человек».   . и в другой псалтире напечатать то же. у наш протопоп маленька в осьмушка, и в
              тот то же.   я не хотеть мешать упражнение сын ваш; слуга покорный.   . ни я, сударыня.   . с вы, с вы, сударыня.   . мы оба этот честь иметь быть.   . да, зад, как не так.   . житие твой, еремеевна, яко тьма кромешный. пойти-ка за трапеза, да с горе выпевать
              сперва чарка...   . а там другой, вот тот и умножение.   . смекать же за стол, что ты доход в круглый год.   . лишь только из-за стол вставать, и я, подошед к окно, увидеть ваш карета, то, не
              сказать никто, выбегать к вы навстречу обнимать вы от весь сердце. мой к вы душевный
              почтение...   . оно я драгоценный. поверять я.   . ваш ко я дружба то лестно, что вы не мочь иметь она к другой, кроме такой...
              . каков ты. я говорить без чин. начинаться чин — переставать искренность.   . ваш обхождение...   . тогдашний воспитание действительно состоять в несколько правило...   . в один. отец мой непрестанный я твердить один и то же: иметь сердце, иметь душа, и
              быть человек во всякий время. на весь прочее мода: на ум мода, на знание мода, как
              на пряжка, на пуговица.   . без она просвещенный умница — жалкий тварь.   невежда без душа — зверь. самый мелкий подвиг вести он во всякий преступление.
              между то, что он делать, и то, для что он делать, никакой весок у он нет. от
              такой-то животное приходить я свобождать...   . редкий правило ваш наблюдать уметь.   . я ни от кто они не таить для то, чтоб другой в подобный положение находиться я
              умный. вошед в военный служба, познакомиться я с молодой граф, который имя я и
              вспомнить не хотеть. он быть по служба я молодой, сын случайный отец, воспитывать в
              большой свет и иметь особливый случай научаться то, что в наш воспитание еще и не
              входить. я весь сила употреблять снискивать он дружба, чтоб всегдашний с он обхождение
              награждать недостаток мой воспитание. в самый тот время, когда взаимный наш дружба
              утверждаться, услышать мы нечаянно, что объявлять война. я бросаться обнимать он с
              радостия. «любезный граф! вот случай мы отличать себя. пойти тотчас в армия и
              сделаться достойный звание дворянин, который мы давать порода». вдруг мой граф сильно
              наморщиться и, обнимать я, сухо: «счастливый ты путь, — сказать я, — а я ласкаться,
              что батюшка не захотеть со иной расставаться». ни с что нельзя сравнивать презрение,
              который ощущать я к он в тот ж минута. тут увидеть я, что между человек случайный и
              человек почтенный бывать иногда неизмеримый разница, что в большой свет водиться
              премелкий душа и что с великий просвещение можно быть великий скареда.   . что ж бы иной и делать надлежать?   . надлежать образумливаться. не уметь я остерегаться от первый движение раздражать
              мой любочестие. горячность не допускать я тогда рассудить, что прямо любочестивый
              человек ревновать к дело, а не к чин; что чин нередко выпрашиваться, а истинный
              почтение необходимо заслуживаться; что гораздо честный быть без вина обойден, нежели
              без заслуга пожалован.   . но разве дворянин не позволяться взять отставка ни в какой уже случай?   . вы давать чувствовать истинный существо должность дворянин.   . ко двор. я взять ко двор. а? как ты об это думать?   . как же вы этот сторона показываться?   . а таков-то просторный, что двое, встрестись, разойтиться не мочь. один другой
              сваливать, и тот, кто на нога, не подымать уже никогда то, кто на земь.   . тут не самолюбие, а, так называть, себялюбие. тут себя любить отменно; о себя один
              печься; об один настоящий час суетиться. ты не поверять. я видеть тут множество
              человек, который во весь случай их жизнь ни раз на мысль не приходить ни предок, ни
              потомок.   . но тот достойный человек, который у двор служить государство...   . вы, конечно, у двор не узнавать?   . то для я хорошо. я успевать убираться без хлопоты, а то бы выживать ж я один из
              два манер.   . какой?   . итак, вы отходить от двор ни с что?   как ни с что? табакерка цена пятьсот рублевый. приходить к купец двое. один, заплатить
              деньги, приносить домой табакерка. другой приходить домой без табакерка. и ты думать, что
              другой приходить домой ни с что? ошибаться. он приносить назад свой пятьсот рублевый целый. я
              отходить от двор без деревня, без лента, без чин, да мой приносить домой неповрежденный,
              мой душа, мой честь, мой правила.   . призывать? а зачем?   . затем, зачем к больной врач призывать.   . мой друг! ошибаться. тщетно звать врач к больной неисцельно. тут врач не
              пособлять, разве сам заражаться.   нет. ты дочь мой сестра, дочь сердце мой!   . любезный софья! я узнавать в москва, что ты жить здесь против воля. я на свет
              шестьдесят год. случаться быть часто раздражать, иногда быть себя довольный. ничто
              так не терзать мой сердце, как невинность в сеть коварство. никогда не бывать я так
              себя довольный, как если случаться из рука вырывать добычить от порок.   . сколь приятный быть тот и свидетель!   чтоб ограждать ее жизнь от недостаток в нужный, решаться я удаляться на несколько год
              в тот земля, где доставать деньги, не променивать они на совесть, без подлый выслуга, не
              грабить отечество; где требовать деньги от самый земля, который правосудный человек,
              лицеприятие не знать, а платить один труд верно и щедро.   . а на что?   . богата! а кто богатый? да ведать ли ты, что для прихоть один человек весь
              сибирь мало! друг мой! все состоять в воображение. последовать природа, никогда не быть
              бедный. последовать людской мнение, никогда богатый не быть.   . но, выдавать она, не лишний быть бы оставлять и ребенок...   . ребенок? оставлять богатство ребенок? в голова нет. умный быть — без он обходиться; а
              глупый сын не в помощь богатство. видать я молодец в золотой кафтан, да с
              свинцовый голова. нет, мой друг! наличный деньги — не наличный достоинство. золотой
              болван — все болван.   . заключение ваш неоспоримый.   . не пускать, сударыня. не прогневаться!   отвязываться, сестра! доходить дело до ломка, погнуть, так затрещать.   и вы забывать, что он вы брат!   разве она вы не сестра?   . да не ушибать ль она вы?   . и больно?..   . загривок немного пронозить.   приезжать к она, ее дядя, стародум.   милость совсем лишний, сударыня! без она мочь бы я весьма легко обойтиться.   это к кто я попадаться?   а это кто еще?   я женин муж.   теперь я не представляться.   . как не целовать, дядюшка, твой ручка. ты мой отец...   который бишь?   . я, сударь, ты ни отец, ни дядюшка.   . право! а я что не племянник? ай, сестра!   . я это примечать, как скоро ты, сударыня, из дверь показываться.   . а я уже три день свидетель ее добронравие.   . этот забава я так долго иметь не мочь. софьюшка, друг мой, завтра же поутру ехать с
              ты в москва.   . а я уже тут сгибнуть да пропадать.   . о! когда же вы так она любить, то должный я вы обрадовать. я везти она в москва для
              то, чтоб сделать ее счастие. я представлять в жених ее некто молодой человек
              большой достоинство. за он она и выдавать.   . да свиной завод не плохой...   . совет ваш беспристрастный. я это видеть.   . видеть, каков быть и родитель ваш.   . вы, однако ж, свой сынок кое-что обучать.   . благодарный. софьюшка, провожать же я.   . рад душа.   . что за бесовщина! с самый утро толк не добиваться. здесь каждый утро процветать и
              погибать.   . а наш брат и век так жить. дело не делать, от дело не бегать. вот беда наш
              брат, как кормить плохо, как сегодний к здешний обед провиант не становиться...   . да кабы не умудрять и я владыко, идти сюда, забредать на перепутье к наш
              просвирня, взалка бы, яко пес ко вечер.   . здешний господин добрый командер!..   . вот на! слыхать ли? я сам видать здесь беглый огонь в сутки сряду час по три.   охти я! грусть брать.   . так у мы один кручина. четвертый год мутить свой живот. по садиться час, кроме зады,
              новый строка не разбирать; да и зады мямлить, прощать господи, без склад по склад, без
              толк по толк.   я давать бы себя ухо относить, лишь бы этот тунеядец прошколить по-солдатски.   . я хоть теперь шелеп, лишь бы выя грешнич путем накостылять.   . ну! а там что?   . ну! давать доска, гарнизонный крыса! задавать, что писать.   . задача. изволить ты, на приклад, идти по дорога со я. ну, хоть взять с себя
              сидорыч. находить мы трое...   трое.   . на дорога, на приклад же, триста рублевый.   триста.   . доходить дело до дележ. смекать-тко, по что на брат?   единожды три — три. единожды ноль — ноль. единожды ноль — ноль.   . слышь, пафнутьич, задавать другой.   . писать, ваш благородие. за учение жаловать я в год десять рублевый.   . теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у я перенимать, не грех бы
              тогда быть и еще прибавлять десять.   ноль да ноль — ноль. один да один...   . шабашить, право, пафнутьич. два задача решать. вить на поверка приводить не становиться.
              начинать благословиться. за я, со внимание. «аз же есмь червь...»   . «аз же есмь червь...»   . червь, сиречь животина, скот. си-речь: «аз есмь скот».   «а не человек».   . «поношение человек».   конец и бог слава.   . чефо паяться, май матушка? расумнай шеловек никахт ефо не сатерет, никахт з он
              не саспорить; а он с умный лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!   . не крушиниться, май матушка, не крушиниться; какоф тфой тражайший сын, такой на сфета
              миллион, миллион. как он не фыпраться сеп кампания?   . тот ли пы тело, капа не самарить ефо на ушение! россиск крамат! арихметика! ах,
              хоспоть пожа мой, как туша ф тело остаес! как путто пы россиска тфорянин уш и не мочь
              ф сфета аванзировать пез россиска крамат!   . он потрепный спать, как шить ф сфета. я снай сфет наизусть. я сам тертый калашь.
              . тафольный, май матушка, тафольный. я сафсегда ахотник пыл смотреть публика. пыфало, о
              прасник съетутец в катрингоф карета с хоспот. я фсе на они сматра. пыфало, не сойт
              ни на минута с косеть.   ай! ай! ай! ай! што я зафраться!   ты, матушка, снать, што сматреть фсегт лофче зповыш. так я, пыфало, на снаком
              карета и сасесть, тот и сматра польшой сфет с косел.   . ваш трашайший сын также на сфета как-нипудь фсмаститец, лютый пасматреть и сепя
              покасать. уталец!   . уталец! не постоять на место, как тика конь пез усда. ступать! форт!   . поти, май матушка! салетный птиса! с он тфой глас иатопный.   . что фы суп-то скалить, нефеж?   а ты что бровь-то нахмуривать, чухонск сова?   . сам праздно хлеб есть и другой ничто делать не давать; да ты ж еще и рожа не
              уставлять.   . уста твой всегда глаголаша гордыня, нечестивый.   как фы терсать нефешничать перед ушона персона? я накраул сакричать.   . а я часослов.   . ага! подымать трус нога!   . направлять стопа свой, окаянный!   . уплетать! мы бы давать ты таска!   . лихо не паюся теперь, не паюся.   . фепелон? автор телемак? хорошо. я не знать твой книжка, однако читать ее, читать.
              кто написать телемак, тот перо свой нрав развращать не становиться. я бояться для вы
              нынешний мудрец. я случаться читать из они весь то, что переводить по-русски. они,
              правда, искоренять сильно предрассудок, да воротить с корень добродетель. садиться.   мой сердечный желание видеть ты столько счастлив, сколько в свет быть возможный.
              ты теперь в тот лета, в который душа наслаждаться хотеть весь бытие свой, разум
              хотеть знать, а сердце чувствовать. ты входить теперь в свет, где первый шаг решать
              часто судьба целый жизнь, где все часто первый встреча бывать: ум, развращенный в
              свой понятие, сердце, развращенный в свой чувствие. о мой друг! уметь различать,
              уметь останавливаться с тот, который дружба к ты быть б надежный порука за твой разум
              и сердце.   . они жалкий, это правда; однако для это добродетельный человек не переставать идти
              свой дорога. подумать ты сам, какой быть бы несчастие, ежели б солнце переставать
              светить для то, чтоб слабый глаз не ослеплять.   . поверять я, всякий находить в себя довольно сила, чтоб быть добродетельн. надобно
              захотеть решительно, а там все быть легко не делать то, за что б совесть
              угрызать.   . и надобно, чтоб разум его быть не прямой разум, когда он полагать свой счастие не в
              тот, в чем надобно.   . так, мой друг! и я согласный называть счастливый знатный и богатый. да сперва
              соглашаться, кто знатный и кто богатый. у я мой расчет. степень знатность рассчитать я
              по число дело, который большой господин сделать для отечество, а не по число дело,
              который нахватывать на себя из высокомерие; не по число человек, который шататься в его
              передняя, а по число человек, довольный его поведение и дол. мой знатный человек,
              конечно, счастливый. богач мой тоже. по мой расчет, не тот богатый, который отсчитывать
              деньги, чтоб прятать они в сундук, а тот, который отсчитывать у себя лишний, чтоб
              помогать тот, у кто нет нужный.   . друг мой! что сказать я о дворянин, распространять теперь вообще на человек. у
              каждый свой должность. посмотреть, как они исполняться, каков, например, больший
              часть муж нынешний свет, не забывать, каков и жена. о мой сердечный друг! теперь
              я весь твой внимание потребный. взять в пример несчастный дом, каковой множество,
              где жена не иметь никакой сердечный дружба к муж, ни он к жена доверенность; где
              каждый с свой сторона сворачивать с путь добродетель. вместо искренний и
              снисходительный друг, жена видеть в муж свой грубый и развращать тиран. с
              другой сторона, вместо кротость, чистосердечие, свойство жена добродетельный, муж видеть
              в душа свой жена один своенравный наглость, а наглость в женщина быть вывеска
              порочный поведение. оба становиться друг друг в несносный тягость. оба ни во что уже
              ставить добрый имя, потому что у оба оно потерять. можно ль быть ужасный они
              состояние? дом бросать. человек забывать долг повиновение, видеть в сам господин свой
              раб гнусный страсть его. имение растощаться: оно сделаться ничей, когда хозяин он
              сам не свой. ребенок, несчастный их ребенок, при жизнь отец и мать уже осиротеть. отец, не
              иметь почтение к жена свой, едва сметь они обнимать, едва сметь отдаваться нежный
              чувствование человеческий сердце. невинный младенец лишать также и горячность
              мать. она, недостойный иметь ребенок, уклоняться их ласка, видеть в они или причина
              беспокойство свой, или упрек свой развращение. и какой воспитание ожидать ребенок от
              мать, потерять добродетель? как она учить они благонравие, который в она нет? в
              минута, когда мысль их обращаться на их состояние, какой ад должно быть в душа и
              муж и жена!   . и не дивлюся: он должный приводить в трепет добродетельный душа. я еще тот вера, что
              человек не мочь быть и развращать столько, чтоб мочь спокойно смотреть на то, что
              видеть.   . оттого, мой друг, что при нынешний супружество редко с сердце советовать. дело о
              том, знатный ли, богатый ли жених? хороший ли, богатый ли невеста? о благонравие вопрос
              нет. никто и в голова не входить, что в глаз мыслящий человек честный человек без
              большой чин — презнатный особа; что добродетель все заменять, а добродетель ничто
              заменять не мочь. признаваться ты, что сердце мой тогда только быть спокойно, когда
              увидеть ты за муж, достойный твой сердце, когда взаимный любовь ваш...   и мой восхищаться, видеть твой чувствительность. от ты зависеть твой счастие. бог давать
              ты весь приятность твой пол. видеть в ты сердце честный человек. ты, мой
              сердечный друг, ты соединять в себя оба пол совершенство. ласкаться, что
              горячность мой я не обманывать, что добродетель...   она в твой душа. благодарить бог, что в сам ты находить твердый основание твой
              счастие. оно не быть зависеть ни от знатность, ни от богатство. все это приходить к ты
              может; однако для ты быть счастие весь это много. это то, чтоб чувствовать себя
              достойный весь благо, который ты мочь наслаждаться...   он, конечно, писать ко я о то же, о чем в москва сделать предложение. я не знать
              милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда весь публика считать он честный и
              достойный человек... если свободный ее сердце...   . граф честан не свойственник ли ваш?   . он я дядя.   . это он ко я милость. в мой год и в мой положение быть бы непростительный
              высокомерие считать весь то заслуживать, чем молодой человек ободрять достойный человек.
              . как! быть в сражение и подвергать жизнь свой...   . если позволять я сказать мысль мой, я полагать истинный неустрашимость в душа, а
              не в сердце. у кто она в душа, у то, без всякий сомнение, и храбрый сердце. в
              наш военный ремесло храбрый должный быть воин, неустрашимый военачальник. он с холодный
              кровь усматривать весь степень опасность, принимать нужный мера, слава свой
              предпочитать жизнь; но что все более — он для польза и слава отечество не
              устрашаться забывать свой собственный слава. неустрашимость его состоять, следственно, не
              в то, чтоб презирать жизнь свой. он она никогда и не отваживать. он уметь она
              жертвовать.   . она добродетель; следственно, нет состояние, который она не мочь бы отличаться.
              я казаться, храбрость сердце доказываться в час сражение, а неустрашимость душа во
              весь испытание, во весь положение жизнь. и какой разница между бесстрашие солдат,
              который на приступ отваживать жизнь свой наряду с прочий, и между неустрашимость
              человек государственный, который говорить правда государь, отваживаться он
              прогневать. судья, который, не убоясти ни мщение, ни угроза сильный, отдавать
              справедливость беспомощный, в мой глаз герой. как маленький душа тот, кто за безделица
              вызывать на дуэль, перед то, кто вступаться за отсутствовать, который честь при он
              клеветник терзать! я понимать неустрашимость так...   . как понимать должно тот, у кто она в душа. обойми я, друг мой! извинять мой
              простосердечие. я друг честный человек. этот чувство вкоренять в мой воспитание. в твой
              видеть и почитать добродетель, украшать рассудок просвещенный.   . душа благородный!.. нет... не мочь скрывать более мой сердечный чувство... нет.
              добродетель твой извлекать сила свой весь таинство душа мой. если мой сердце
              добродетельно, если стоять оно быть счастливо, от ты зависеть сделать его счастие. я
              полагать он в то, чтоб иметь жена любезный племянница ваш. взаимный наш
              склонность...   . мой удовольствие неизреченный!   . и я здесь.   . за свой нужда.   . не пустой ль затевать изволить? подумать-ко хорошенько.   . этот странный дело! человек ты, как видеть, не без ум, а хотеть, чтоб я отдавать мой
              племянница, за кто — не знать.   . не знать, так сказать. я тарас скотинин, в род свой не последний. род скотинин
              великий и старинный. пращур наш ни в какой герольдия не отыскивать.   эдак вы мы уверять, что он старый адам.   . а что ты думать? хоть немногое...   . нет, право? так ты добрый мнение о старина мой род?   . экий человек! да для тот-то ты она и не жених.   . такой неравенство сделать б несчастие вы оба.   . ба! да этот что тут равняться?   а не отбивать ли?   я так казаться.   тяжело.   кто ж из мы смешной? ха-ха-ха-ха!   видеть, кто смешной.   ба! да ты весельчак. давеча я думать, что к ты приступ нет. я слово не сказать, а
              теперь все со я смеяться.   . таков человек, мой друг! час на час не приходить.   . быть причина.   . а я так свинья.   . о сударыня, я очень быть бы досадно, ежели б вы сюда пожаловать рана.   . о сударыня! до мой ухо уже доходить, что он теперь только и отучаться изволить. я
              слышать об его учитель и видеть наперед, какой грамотей он быть надобно, участи у
              кутейкин, и какой математик, учася у цыфиркин.   любопытный бы я быть послушать, что немец-то он выучивать.   вот, грамматика.   видеть. это грамматика. что ж вы в она знать?   . много. существительный да прилагателъна...   . котор дверь! вот этот.   . этот? прилагательный.   . потому что она прикладывать к свой место. вон у чулан шест неделя дверь стоять еще
              не навещать: так тот покамест существительный.   . так поэтому у ты слово дурак прилагательное, потому что оно прилагаться к
              глупый человек?   . митрофан по я. я сам без то глаз не сводить, чтоб выборный не рассказывать я
              история. мастер, собачий сын, откуда что браться!   а далеко ли вы в история?   . нет, наш адам адамыч история не рассказывать; он, что я же, сам охотник слушать.
              а я почем знать.   . описание земля.   . да коль доказывать, что учение вздор, так взять дядя вавила фалелеевич. о грамота
              никто от он и не слыхивать, ни он ни от кто слышать не хотеть: а каков быть
              голоушко!   . что ж такой?   . да с он на род вот что случаться. верхом на борзой иноходец разбегаться он
              хмельной в каменный ворота. мужик быть рослый, ворота низкий, забывать наклоняться. как
              хватить себя лоб о притолока, индо пригибать дядя к похви потылица, и бодрый конь
              вынести он из ворота к крыльцо навзничь. я хотеть бы знать, быть ли на свет ученый лоб,
              который бы от такой тумак не разваливаться; а дядя, вечный он память, протрезвиться,
              спрашивать только, целый ли ворота?   . вы, господин скотинин, сам признавать себя неученый человек; однако, я думать, в
              этот случай и ваш лоб быть бы не крепкий ученый.   об заклад не биться. я думать, что скотинин весь род крепколобый.   . а кто смышленый, тот и не отказывать быть полезный свой согражданин.   . ко я пакет? и я никто это не сказать!   я просить извинять я, что вы оставлять. мочь быть, быть ко я какой-нибудь
              повеление от наместник.   поди, мой друг; однако я с ты не прощаться.   . час в семь.   . не жених.   . слушать, мать мой.   . это быть тот пакет, о который при вы сам здешний хозяйка вчера я уведомлять.
              . итак, ты иметь теперь способ прекращать бесчеловечие злой помещица?   . я поручать взять под опека дом и деревня при первый бешенство, от который мочь
              бы пострадать подвластный она человек.   . слушать, друг мой! великий государь быть государь премудрый. его дело показывать
              человек прямой их благо. слава премудрость он тот, чтоб править человек, потому что
              управляться с истукан нет премудрость. крестьянин, который плоша все в деревня,
              выбираться обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобный ум пасти скотина.
              достойный престол государь стремиться возвышать душа свой подданный. мы это видеть
              свой глаз.   . удовольствие, который государь наслаждаться, владеть свободный душа, должно быть
              столь большой, что я не понимать, какой побуждение мочь бы отвлекать...   . а! сколь великий душа надобно быть в государь, чтоб становиться на стезя истина и
              никогда с она не совращаться! сколько сеть расставлять к уловление душа человек,
              иметь в рука свой судьба себя подобный! и во-первых, толпа скаредный льстец...
              . льстец быть тварь, который не только о другой, ниже о себя хороший мнение не
              иметь. весь его стремление к то, чтоб сперва ослеплять ум у человек, а потом делать
              из он, что он надобно. он ночной вор, который сперва свеча погасить, а потом красть
              становиться.   . несчастие людской, конечно, причина собственный их развращение; но способ
              сделать человек добрый...   . справедливо. великий государь давать...   . милость и дружба тот, кто изволить; мост и чин тот, кто достойный.   . чтоб в достойный человек не быть недостаток, прилагаться ныне особливый старание о
              воспитание...   . но особа высокий состояние просвещать ребенок свой...   . так, мой друг; да я желать бы, чтобы при весь паук не забываться главный цель
              весь знание человеческий, благонравие. верить я, что наука в развращать человек
              быть лютый оружие делать зло. просвещение возвышать один добродетельный душа. я хотеть
              бы, например, чтоб при воспитание сын знатный господин наставник его всякий день
              разгибать он история и указывать он в она два место: в один, как великий человек
              способствовать благо свой отечество; в другой, как вельможа недостойный,
              употреблять во зло свой доверенность и сила, с высота пышный свой знатность
              низвергаться в бездна презрение и поношение.   . надобно действительно, чтоб всякий состояние человек иметь приличный себя
              воспитание; тогда можно быть уверен... что за шум?   не сметь никто подходить ко я!   сейчас сказать, куда везти хотеть, или как с злодейка...   . требовать от правительство, чтоб сделать она обида наказывать быть весь строгость
              закон. сейчас представлять она перед суд, как нарушительница гражданский спокойство.
              . молчать, скотинин.   . знать, знать, что человек нельзя быть ангел. да и не надобно быть и черт.   . и преступление и раскаяние в она презрение достойный.   ваш малый жалоба, ваш один слово пред правительство... и уж спасать она нельзя.
              . а за что вы хотеть наказывать человек ваш?   . да разве дворянин не вольный поколотить слуга, когда захотеть?   . мастерица толковать указ!   поостанавливаться, сударыня.   имя правительство вы приказывать сей же час собирать человек и крестьянин ваш для
              объявление они указ, что за бесчеловечие жена ваш, до который попускать ее ваш
              крайний слабомыслие, повелевать я правительство принимать в опека дом ваш и деревня.
              от кто это, матушка?   я идти было к ты добиваться толк. жених...   . да и ступать к свой свинья. не забывать, однако ж, повещать весь скотинин, что
              они подверженный.   . как друг не остерегать! повещать они, чтоб они человек...   . ну?..   . хоть не трогать.   . я от должность никак не отступать.   . ни на три час.   . да, друг мой! она и в три час напроказить мочь столько, что век не пособлять.
              . это мой дело. чужой возвращать быть хозяин, а...   звать бых и приидох.   ба! это ты, вральман?   ай! ай! ай! ай! ай! это ты, мой милостифый хосподин!   старофенька ли, мой отес, пошифать исфолить?   . как не знакомый? он три год у я быть кучер.   . а ты здесь в учитель? вральман! я думать, право, что ты человек добрый и не за
              свое не взяться.   . тот што телать, мой патюшка? не я перфый, не я послетний. три месес ф москф
              шататься пез место, кутшер нихт не нат. приходить я липо с голота мереть, липо
              ушитель...   по воля правительство становиться опекун над здешний дом, я вы отпускать.   . нет, милосливый господин, мой счетец зело не маленький. за полгода за учение, за обувь,
              что истаскивать в три год, за простой, что сюда прибредать, бывало, по-пустому, за...
              хорошо, хорошо.   ты много ль заплатить?   . ничего.   . как ничего?   . да то не мало ты заплатить надобно.   . не за что. я государь служить с лишек двадцать год. за служба деньги брать,
              по-пустому не бирать и не взять.   посрамихся, окаянный.   вот ты, друг мой, за добрый душа.   . спасибо, ваш высокородие. благодарный. дарить я ты вольный. сам, не заслужить, век
              не потребовать.   . да за что, ваш благородие, жаловать?   . и! ваш благородие. я солдат.   карета ваш готовый.   помогать она, помогать.   негодница! ты ли грубить мать? к ты ее безумный любовь и доводить ее всего
              много до несчастие.   что она теперь? что?   с ты, дружок, знать что делать. пойти-ко служить...   по я, куда велеть.   вот злонравие достойный плод!  голубушка, кто видеть! иван васильевич! весьма рад!  вот именно сюрприз, мамочка... как поживать? нет, я только к вы, уважаемый степан степаныч. так зачем же во фрак, прелесть? точно на новый год с визит! видеть ли, в что дело.  я приезжать к вы, уважаемый степан степаныч, чтобы обеспокоить вы один просьба.
            неоднократно я уже иметь честь обращаться к вы за помощь, и всегда вы, так сказать...
            но я, прощать, волноваться. я выпивать вода, уважаемый степан степаныч. деньги приезжать просить! не давать!  в что дело, красавец? видеть ли, уважать степаныч... виноватый, степан уважаемыч... то быть, я ужасно волноваться,
            как изволить видеть... один слово, вы один только мочь помогать я, хотя, конечно, я
            ничто не заслуживать и... и не иметь право рассчитывать на ваш помощь... ах, да не размазывать, мамочка! говорить сразу! ну? сейчас... сей минута. дело в то, что я приезжать просить рука у ваш дочь наталья
            степановна. я иметь честь просить... голубушка мой... я так рад и прочее... вот именно и то подобный.  давно желать. это быть мой всегдашний желание.  и всегда я любить вы, ангел мой, как родной сын. давать бог вы оба совет и любовь и
            прочее, а я весьма желать... что же я стоять, как болван? опешить от радость, совсем опешить!
            ох, я от душа... пойти позвать наташа и то подобный. уважаемый степан степаныч, как вы полагать, мочь я рассчитывать на ее согласие? такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не соглашаться! влюбленный, небось, как кошка
            и прочее... сейчас! холодно... я весь дрожать, как перед экзамен. главное — нужно решаться. если же долго
            думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеал или настоящий любовь, то этак
            никогда не жениться... брр!.. холодно! наталья степановна отличный хозяйка, недурной,
            образованный... чего ж я еще нужно? однако у я уж начинаться от волнение шум в
            ухо.  а не жениться я нельзя... во-первых, я уже 35 год — возраст, так сказать,
            критический. во-вторых, я нужный правильный, регулярный жизнь... у я порок сердце,
            постоянный сердцебиение, я вспыльчивый и всегда ужасно волноваться... сейчас вот у я губа
            дрожать и на правый век живчик прыгать... но самый ужасный у я — это сон. едва только
            ложиться в постель и только что начинать засыпать, как вдруг в левый бок что-то — дерг! и бить
            прямо в плечо и в голова... вскакивать как сумасшедший, походить немного и опять ложиться, но
            только что начинать засыпать, как у я в бок опять — дерг! и этак раз двадцать... нет, благодарить вы, я уже кушать. видеть ли, уважаемый наталья степановна... дело в то, что я решаться просить вы
            выслушивать я... конечно, вы удивляться и даже рассердиться, но я...  ужасно холодно! как давно? насколько я себя помнить, они всегда быть наш. из бумага это видно, уважаемый наталья степановна. воловий лужок быть когда-то спорный,
            это — правда; но теперь все известно, что они мой. и спорить тут нечего. изволить ли
            видеть, бабушка мой тетушка отдавать этот лужок в бессрочный и в безвозмездный пользование
            крестьянин дедушка ваш батюшка за то, что они жечь для она кирпич. крестьянин дедушка
            ваш батюшка пользоваться безвозмездно лужок год сорок и привыкать считать они как бы
            свой, потом же, когда выходить положение... я вы бумага показывать, наталья степановна! выслушивать я, умолять вы! крестьянин дедушка ваш батюшка, как я уже иметь честь
            сказать вы, жечь для бабушка мой тетушка кирпич. тетушкин бабушка, желать сделать они
            приятный... я, наталья степановна, лужков не надо, но я из принцип. если угодно, то, изволить, я
            вы подарить они. по-вашему выходить, значит, что я узурпатор? сударыня, никогда я чужой земля не
            захватывать и обвинять я в это никто не позволять...  воловий лужок мой! мой! если бы, сударыня, не это страшный, мучительный сердцебиение, если бы жила не стучать в
            висок, то я поговорить бы с вы иначе!  воловий лужок мой! цыпочка, лужок наш! да помиловать, степан степаныч, откуда они ваш? быть хоть вы рассудительный
            человек! бабушка мой тетушка отдавать лужок во временный, безвозмездный пользование
            крестьянин ваш дедушка. крестьянин пользоваться земля сорок год и привыкать к она, как
            бы к свой, когда же выходить положение... позволять, драгоценный... вы забывать, что именно крестьянин не платить ваш бабушка и
            то подобный, потому что лужок тогда быть спорный и прочее... а теперь всякий собака
            знать, вот именно, что они наш. вы, значит, план не видеть! а я вы доказывать, что они мой! не доказывать, любимец мой. не понимать! какой же вы иметь право дарить чужой собственность? позволять уж я знать, иметь я право или нет. вот именно, молодой человек, я не привыкать,
            чтобы со я разговаривать такой тон и прочее. я, молодой человек, старый вы вдвое и
            просить вы говорить со я без ажитация и то подобный. что-с? что вы сказать? это мы увидеть! я вы суд доказывать, что они мой! суд? мочь подавать в суд, милостивый государь, и то подобный! мочь! я вы знать,
            вы только, вот именно, и ждать случай, чтобы судиться и прочее... кляузный натура! весь
            ваш род быть сутяжный! весь! дед ваш пить запой, а младший тетушка, вот именно, настасья михайловна, бежать с
            архитектор и прочее... левый нога отниматься... а вы интриган... ох, сердце!.. и ни для кто не тайна, что вы
            перед выборы под... в глаз искра... где мой шляпа? и чтоб нога ваш больше не быть у я в дом! к черт! мерзавец! чучело гороховый! и этот кикимора, этот, вот именно, куриный слепота осмеливаться еще делать предложение и
            прочее! а? предложение! как же! приезжать за то, чтоб ты предложение сделать. и во фрак потому наряжаться! сосиска этакий! сморчок! тьфу! сейчас. не реветь! чубуков сейчас прийти и прочее, черт он взять! уф! говорить сам с он, а я, вот именно, не
            желать... я же виноватый, вот именно!  ну, разговаривать сам с он! страшный сердцебиение... нога онемевать... в бок дергать... я из принцип... я не дорога земля, но дорогой принцип... по тетерев, уважаемый наталья степановна, думать после жнитво начинать. ах, вы слышать?
            представлять, какой у я несчастие! мой угадывать, который вы изволить знать,
            захромать. не знать... должно быть, вывихивать или другой собака покусать...  самый хороший собака, не говорить уж о деньги! ведь я за он миронов 125 рубль
            заплатить. а по-моему, это очень дешевый. собака чудесный. откатать хорошо угадать? что вы!  откатать хорошо угадать! позволять, наталья степановна, но ведь вы забывать, что он подуздоватый, а подуздоватый
            собака всегда непоимистый! мерить. до угонка он годиться, конечно, но если на-завладать, то едва ли... старый, да я за он пять ваш откатаев не взять... разве можно? угадывать — собака, а
            откатать... даже и спорить смешной... такой, как ваш откатать, у всякий выжлятник — хоть
            пруд прудить. четвертная — красный цена. подуздоватый! что же вы кричать, сударыня? извинять, я не мочь продолжать этот спор. у я сердцебиение. во сто раз плохо! чтоб он издыхать, ваш откатать! висок... глаз... плечо... степан степанович, умолять вы, сказать вы только один: подуздоватый ваш откатать или нет?
            да или нет? а хоть бы и так? большой важность! да зато во все уезд хороший собака нет и прочее. но ведь мой угадывать хорошо? по совесть! отставать, потому что графский доезжачий ударять он арапник. и я помнить! вправду, какой вы охотник? с ваш, вот именно, сердцебиение дома сидеть, а не на
            седло болтаться. добро бы охотиться, а то ведь ездить только за то, чтобы спорить да
            чужой собака мешать и прочее. я вспыльчивый, оставлять этот разговор. вы вовсе, вот именно,
            не охотник! я дурно!.. дыхание захватить!.. воздух! ох!.. что такой? что ты? кто умирать?  в самый дело помирать! батюшка! вода! доктор!  выпивать!.. нет, не пить... значит, умирать и то подобный... несчастный я человек!
            отчего я не пускать себя пуля в лоб? отчего я еще до сей пора не зарезаться? что я ждать?
            давать я нож! давать я пистолет!  оживать, кажется... выпивать вода!.. вот так... искра... туман... где я? жениться вы скоро и — ну вы к леший! она согласный!  она согласный и то подобный. благословлять вы и прочее. только оставлять вы я в
            покой! она согласный! ну? поцеловаться и... и черт с вы! целоваться! а? кто?  очень приятно... позволять, в что дело? ах, да, понимать... сердце... искра... я
            счастливый, наталья степановна...  нога отниматься... хорошо! ну, начинаться семейный счастие! шампанское! хорошо! шампанское! шампанское! так ежели бог благословлять, то двадцать шестой число быть свадьба. Hélas! очень изрядно, добрый сосед. мы хотя друг друг и недавно узнавать, однако это не
              помешать я, проезжать из петербург домой, заезжать к вы в деревня с жена и сын.
              такой советник, как ты, достойный быть друг от армия бригадир, и я начинать уже со все
              вы обходиться без чин. Madame! я благодарить вы за ваш учтивость. признаваться, что я хотеть бы иметь и сам
              такой жена, с который бы я говорить не мочь иной язык, кроме французский. наш жизнь
              пойти бы гораздо счастливо. жена, не все врать, что знать. премудрый! вот-на, соседушка! ты, жаловать мы, так говорить изволить, а я казаться,
              будто премудрость ее очень на глупость походить. иной дело твой авдотья потапиевна. о!
              я сказать она мочь, в глаз и за глаз, что ум у она целый палата. я мужчина и
              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять весь мой патент на чин, который купить я кровие
              мой, лишь бы только иметь разум ее высокородие. к какой дело? что читать? читать? артикул и устав военный; не худо прочитывать также инструкция межевой молодой
              человек. паче все изволить читать уложение и указ. кто они, быть судья, толковать уметь,
              тот, друг мой зятюшка, нищий быть не мочь. Mademoiselle, что вы говорить изволить? всеконечно, и я весьма приятный, что дочь мой иметь быть такой благоразумный
              свекровь. без власть создатель и святой синод разводиться мы невозможно. вот мой мнение.
              бог сочетать, человек не разлучать. враки. я не верить, чтоб волос быть у все считать. не диво, что наш счесть. я —
              бригадир, и ежели у пять класс волос не считать, так у кто же и считать они
              он? ай, жена! я ты говорить, не вступаться. или я скоро сделать то, что и впрямь на твой
              голова нечего считать быть. как бы ты бог-то узнавать много, так бы ты такой
              пустошь и не болтать. как можно подумать, что бог, который все знать, неизвестный
              будто наш табель о ранг? стыдный дело. я и сам, матушка, не говорить то, чтоб забавно быть спорить о такой материя, который
              не принадлежать ни до экзерциция, ни до баталия, и ничто такой, что бы... сокровище, а не женщина! какой у она медоточивый уста! послушать она только, так раб
              грех и быть: нельзя не прельщаться. благодарный я за ее экономия. она для она много думать о домашний скот, нежели обо
              я. слушать, жена, я все равный, сдуру ли ты врать или из ум, только я ты при весь
              честный компания сказывать, чтобы ты больше рот не отворять. ей-ей, быть худо! что, не горячиться? Mon père, я говорить, не горячиться. да первый-то слово, черт тот знать, я не разуметь. на что, сват, грамматика? я без она доживать почти до шестьдесят год, да и ребенок взводить.
              вот уже иванушка гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —
              и не слыхивать о грамматика. J'en suis d'accord, на что грамматика! я сам писывать тысяча бильед, и я казаться,
              что свет мой, душа мой, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывать в грамматика. пойти же навстречу сын друг мой и погулять с он по сад. De tout mon coeur, я с вы наедине быть рад. вы, матушка, не изволить ли также прогуливаться? ваш резонеман справедливый. сказать ж, сударыня, что вы думать о мой мать? пожалуй, говорить, что изволить. я индиферан во все то, что надлежать до мой отец и
              мать. или как мой матушка. я без лесть мочь сказать о она, что она за рубль рад вытерпеть
              горячка с пятно. напротив то, мой отец, кроме заря, никогда не маливаться. он, сказывать, до женитьба
              не верить, что и черт быть; однако, женясти на мой матушка, скоро поверять, что нечистый
              дух экзистировать. по мой мнение, кружева и блонды составлять голова хороший украшение. педант
              думать, что это вздор и что надобно украшать голова снутри, а не снаружи. какой
              пустота! черт ли видеть то, что скрывать, а наружный всякий видеть. сперва вы я отгадывать, а там я вы. загадывать. черт я взять, ежели и я любить. нет, нет сила много терпеть. я загадывать о себя. Ah,
              madame! или вы не видеть то, что я жениться не хотеть? король смертный влюбленный в дама. я бы жизнь свой, я бы тысяча жизнь отдавать за то, чтоб сведать, кто этот керовой дама.
              вы краснеть, вы бледнеть. конечно, это... так это вы... так, madame, так. я это хотеть, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король,
              так пламень мой к вы худо награждать. ты керовой дама! а я, сударыня, взять смелость проводить она к вы. я казаться, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о ваш свадьба. вы это знать, на что ж вы рисковать? да разве вы никогда отсюда вытти не намерен... а я казаться, что и мачеха твой не противно б быть, если б твой свадьба что-нибудь
              разрываться. однако он ведать и то, что бог долготерпеливый. правда, только разница состоять в то, что их любовь смешной, позорный и делать они
              бесчестие. наш же любовь основывать на честный намерение и достойный то, чтоб всякий
              пожелать наш счастие. ты знать, что ежели б мой малый достаток не отвращать отец
              твой иметь я свой, то бы я давно уже быть ты благополучный. поди сюда, софьюшка. я о многое с ты поговорить надобно. то плохой. ныне кто виноватый, тот и отвечать, а с иной что ты сдирать изволить? на что
              и приказ заводить, ежели виноватый только один виноватый. бывало... да какой ты почтение от он изволить? я казаться, ты он почитать должный, а не он
              ты. он быть глава твой, а не ты его голова. ты, я видеть, девочка молодой и не
              читывать священный писание. тем хорошо. ты свой не растеривать; а это разве малый ты счастие, что ты иметь
              быть такой свекровь, который, я кажется, превосходить всякий тварь свой
              доброта. конечно, так. или думать ты, что у господь в книга животное акулина тимофеевна не
              написать? она не дура, однако со весь ее ум догадываться не мочь, что я привязывать к она
              свекровь, привязывать око, помышление и весь мой чувства. не знать, как объявлять она
              о мой окаянство. видеть, что губить я душа мой, желать соблазнять неблазный. о, грех
              мой тяжесть! да хотя бы и она соглашаться на мой моление, что сотворить со я
              игнатий андреевич, который столько же хранить свой супруга, сколько я свой, хотя,
              впрочем, и не проходить у мы сряду два час бессорный? вот до что доводить к чужой
              жена любовь. выдавать дочь мой против желание за ее сын, для то только, чтоб часто
              возмочь я по родство видеться с возлюбленный сватья. в она находить я нечто отменно
              разумный, который другой примечать в она не мочь. я не говорить о она муж. он хотя и
              всегда слыть мужик разумный, однако военный человек, а притом и кавалерист, не
              столько иногда любить жена свой, сколько свой лошадь... а! да вот она и идти. ох! о свой окаянство. око и помышление. я грешить пред ты, взирать на ты око... так-то грешно для я, что если хотеть я избавляться вечный мука на тот свет, то
              должный и на здешний походить с один глаз до последний издыхание. око мой я
              соблазнять, и я исткнуть он необходимо должно, для душевный спасение. грех, он же вси смертный поработлисить. каждый человек иметь дух и тело. дух хотя
              бодрый, да плоть немощный. к то же, несть грех, иже не мочь быть очищать покаяние...
                  согрешать и покаяться. до грех твой я такой же нужда, как и до спасение. я хотеть, чтоб твой грех и мой
              быть один и тот же и чтоб ничто не мочь разрушити совокупление душа и телеса наш. не о птица предлежать мы дело, дело идти о разумный тварь. неужели ты, матушка, не
              понимать мой хотение? не о деньги речь идти: я сам для деньги на все мочь соглашаться.   любить ты, мой матушка... Bravissimo! Bravissimo! да он, матушка, делать ты déclaration en forme. матушка, он с ты амуриться! разуметь ли ты хотя это? матушка, постой, постой... черт я взять, ежели это быть не шутка! конечно, в шутка. я знавать в париж, да и здесь, превеликий множество разумный человек,
              et même fort honnêtes gens, который божба ни во что ставить. хотеть ли вы, чтоб я еще вы побожиться? Madame! ты я в это прощать мочь. признаваться, что я этурдери свойственный; а
              инако худо подражать бы я француз. о, vous avez raison! осторожность, постоянство, терпеливость похвальный быть тогда,
              когда человек не знать, как должно жить в свет; а мы, который знать, что это такой, que
              de vivre dans le grand monde, мы, конечно, быть бы с постоянство очень смешной в
              глаз весь такой же разумный человек, как мы. это такой défaut, который ничто заглаживать уже нельзя. а я думать, что и он увезти туда с себя. просвещаться никогда не поздно; а я за то
              порука, что он, съездеть в париж, по крайний мера хотя сколько-нибудь на человек
              походить быть. да знать ли он право честный человек? да ведать ли он, что за это драться? Et pourquoi non? я читать в прекрасный книга, как бишь она звать... le nom m'est
              échappé, да... в книга «Les sottises du temps», что один сын в париж вызывать отец
              свой на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать то, что хотя один раз
              случилось в париж? батюшка, я здесь быть хотеть. да я без ты скучно.   поди ты вон,
              повеса. да ты что за француз? я казаться, ты на русь рождаться. однако ты все-таки россия много обязанный, нежели франция. вить в тело твой гораздо
              много связь, нежели в ум. вот, батюшка, теперь вы уже и льстить я начинать, когда увидеть, что строгость вы
              не удалася. эдакий оседать!   Il ne me flatte pas... я вы
              еще сказывать, батюшка, je vous le répète, что мой ухо к такой термин не привыкать. я
              вы просить, je vous en prie, не обходиться со я так, как вы с ваш ефрейтор
              обходиться. я такой же дворянин, как и вы, monsieur. то, что я до ваш бригадирство дело нет. я он забывать; а вы забывать то, что сын
              ваш знать свет, что он быть в париж. понимать, а вы сам понимать ли я? всякий талант, а особливо кто быть во франция,
              не мочь парировать, чтоб он в жизнь свой не иметь никогда дело с такой человек, как
              вы; следовательно, не мочь парировать и о то, чтоб он никогда бит не быть. а вы,
              ежели вы зайти в лес и удаваться вы наскакивать на медведь, то он с вы так же
              поступать, как вы я трактовать хотеть. сказать я, батюшка, не весь ли животное, les animaux, одинаковый? это к что? конечно, все. от человек до скот. да что за вздор ты я молоть
              хотеть? послушать, ежели весь животный одинаковый, то вить и я мочь тут же включать себя? он потерять ум, ежели он у он быть. а разве ум-от ничто? без он! а без он наживать ты вот этот урод; не говаривать ли я ты: жена! не
              баловать ребенок; записывать он в полк; пусть он, служить в полк, ум набираться, как то и я
              делывать; а ты всегда изволить болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с
              младенец делать хотеть? не уморить его, свет мой! — вот, мать мой, вот он здравствовать!
              вот за минута применять я к кобель: не изволить ли и ты послушать? Quelles espèces! C'est l'homme le plus bourru, que je connais. а я, матушка, думать, что грубость его ко я вы беспокоить. жена, не полно ль ты врать? говорить, да не врать. De tout mon coeur, madame; только в присутствие батюшка я неспособный исполнять ваш
              воля. он зашуметь, помешать, останавливать... для вы, а не для кто больше на свет, я молчать соглашаться, и то, пока мочь быть.
              говорить, иван. с что же начинать? Par où commencer? Vous avez le don de déviner. не такой, как вы, а не как я. Cela m'excède, je me retire.  
                         не за что, матушка. какой? я бы хотеть так быть на этот раз, матушка; я видеть, что вы теперь шутить изволить;
              рассказ его — пустошь. он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он быть? в какой
              поход? на который акция? а ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятный,
              то приказывать я, я ты в один миг рассказывать, как мы турков наповал полагать, я не жалеть
              басурманский кровь. и сколь тогда ни шумно быть, однако все не так опасный, как
              теперь. за то, что, мочь быть, без он я давно бы ты сказать мой секрет и взять бы от ты
              ответ. о, ежели бы ты знать, какой теперь во я тревога, когда смотреть я на твой бодрый
              око. постоять, матушка. я ты вытолковать все гораздо ясно. представлять себя фортеций, который
              хотеть взять храбрый генерал. что он тогда в себя чувствовать? точно то теперь и я. я как
              храбрый полководец, а ты мой фортеций, который как ни крепкий, однако все бреша в она
              сделать можно. матушка! это не такой дело, о который бы я говорить при ваш сожитель.   я с досада треснуть. да ты как рано о дело свой сведать? сейчас. два тысяча душа! о создатель мой, господи! и при твой достоинство! ах, как же ты
              теперь почтение достойный! хорошо, что твой дело право, так ты и мочь идти далее; ну, а ежели бы оно быть не
              таков, как бы ты далее-то с он пойти? я бы не только не пойти тогда далее, да и не становиться бы трудить судебный место. я ни на кто жениться не хотеть, когда вы не соглашаться за я отдавать дочь ваш. однако я уже льститься мочь... однако я видеть, с какой чувствие услышать он весть о решение дело мой в польза мой.
              я также мысль свой от ты скрывать не мочь. ты знать сам, что отец твой любить
              богатство; а корыстолюбие делать из человек такой же чудо, как и любовь. о что вы плакать, сударыня? что же вы угодно? конечно, видеть, сударыня. об это, сударыня, вы никто и не спрашивать. изрядный смех! с великий охота, avec plaisir. ежели вы угодно. это для место. матушка, брать же. ба! здесь и картеж заводить! а ты не изволить ли со я игорок в шахматы, в большой? давать, брать. Passe. ныне, матушка, все игор и не разбирать, в который человек тешиться изволить. плохо, плохо я приходить. не шутить, сватушка. санпрандер шесть матедоров. так, матушка мой, мало ли что бывать и что нет, — что не бывать и что быть. Madame! мы оба бета. матушка, пропеть-ка вы мы какой-нибудь эра. жена, давать-ка со я в хрюшка!   воля твой,
              мы эдак век не кончать. Pardieu! матушка, куда ты карта девать? матушка, да разве я виноватый?   Ou ce monsieur?   Ou ces dames? полно, зятюшка: ты бы и грешно быть упрекать рождший. так, матушка, ай любить! вот ты пословица и загадка. а ежели хотеть ты, иван, чтоб я
              отгадывать она, так дурак-от выходить ты. по такой, матушка, что он врать беспошлинно. ништо ты: ты бы час в пять-шесть пойти по мир. как некстати? что ж ты и заправду, сватушка? давать бог она многолетный здоровье и долгий
              веко. с ум ли ты? кто ты желать смерть? желать смерть никто не надобно, mon cher père, ниже собака, не только мой
              матушка. иван, не учить ты я. я хотя это и молвить, однако все больше он хотеть добро, нежели ты
              мы оба. я вы не учить, а говорить правда. говорить она тогда, когда спрашивать. для то, матушка, что он мой сын; каков же я быть, когда человек становиться говорить,
              что у эдакий-то бригадир, человек заслуживать, быть сын негодница? так, государь мой, это правда. дура мать он, а мой жена, причина то, что он
              сделаться повеса, и то плохой, что сделаться он повеса французский. худой русский, а
              французский еще гадкий. какой? разве умный, как корова, прекрасный, как бы и то... как сова. как дерзать ты применять свой супруга к ночной птица? я идти за вы. Adieu, messieurs! я воля ваш повиноваться. нет, а я примечать, что она слишком горячо вступаться за мой сын. то плохой. ты думать, братец, что и я спускать бы жена мой, ежели б усматривать я что-нибудь у она
              блажной на ум... слава бог, у я глаз-то быть; я не из тот муж, который
              смотреть, да не видеть. я, с мой сторона, спокойный; жена мой другой не полюбить. да за что же ты браниться? кто? нет, братец. я говорить, что этакий скот еще не рождаться, который бы вздумать
              искать в мой жена. будто я браниться, когда я говорить, что надобно быть великий скареда, ежели
              прельщаться мой жена. а она так разумный, что все ее слово напечатать можно. для что не напечатать? я слыхать, сват, что в нонешний печатный книга врать не умный
              жена мой. а я говорить о твой супруга и всегда сказать, что нет ее разумный. хотя бы я с досада треснуть случаться, однако не отпираться, что твой хозяйка весьма
              разумный. я знать, братец, к что ты пригибать! ты думать, что я мало смотреть за мой жена;
              однако для счастие муж, давать, господи боже, чтоб весь жена таков целомудренный быть,
              как мой. женщина обыкновенно бывать целомудренный с человек заслуживать, а с повеса
              редко. мудрено, братец игнатий андреевич, я обманывать. мы оба, кажется, не таков, чтоб наш жена мочь от мы полюбить чужой мужик. я с
              первый жена жить год с пятнадцать и мочь, благодаря бог, сказать, что она так же
              жить, как и этот. я в жена не бессчастный. жена какой бы ни быть, да только ежели у добрый муж, то она и на ум не вспасть
              полюбить другой. это статься нельзя, братец... однако я не лгать. в мой время, когда я еще быть молодой, народ быть гораздо
              крупный. это статься нельзя, братец... конечно, так. когда я быть в коллегия, тогда, от президент до сторож, все быть человек
              дородный. право, не знать. о дело я говорить нескучливый; однако пойти туда, где все.   впрямь, ежели не переставать сказывать о то, как человек ошибаться,
              то мы не сходить с место и до скончание наш жизнь. матушка, довольно видеть вы с батюшка, чтоб получать совершенный аверсия к
              женитьба. матушка! я хотеть быть хорошо голодный, нежели сытый за гривна. в случай голод, осмеливаться думать, что и природный француз унижать бы себя кушать
              наш сухарь... матушка, когда вы говорить о что-нибудь русский, тогда желать бы я от
              вы быть на сто миля французский, а особливо когда дело идти до мой женитьба. да я нет. как, ma mère, я жениться, и я нужда нет до выбор невеста? зато после слишком вы друг с друг говорить. виноватый. я и забывать, что я надобно говорить с вы по-русски. как изволить. Madame, ты не быть в париж, а знать весь французский слово.   Avouez  , не
              иметь ли ты коннесанс с какой француз? для разумный человек нет невозможный. мы надобно взять свой мера; prendre nos mesures. ба! это что? наяву или во сон? теперь я с ты, иван, по-русски поговорить хотеть. что я сделаться, проклятый! а разве не ты, говорить с этот повеса, на весь
              соглашаться? да вы за что я бранить! пусть изволить я бранить батюшка. нет, друг мой. я ты поколотить сбираться. рассуживать ж, ты сам разумный человек, и этот малый сокровище вверять я вот в какой рука
                 
                         проклятый жена мой, не убоясти бог, не устыдиться добрый человек, полюбить сын твой, а
              мой нареченный зять! нет, государь мой; я знать, что с сын ваш делать. он я обесчещивать; а сколько
              я бесчестие полагать по указ, об это я ведать. я на это согласный. так, государь мой, ты палка, а я монета. батюшка, вы не слушать он: он недостойный иметь ее жена. что, что такой? слышать ли, друг мой? а? что это? не сметь воззреть на небо. Mon père! из благопристойность... как? что такой, государь мой?.. о кто она сказывать? обо я. коли так, то я и назад поехать. не мешкать ни час. ни минута. видно, что я к честный и заслуженный человек в рука попадаться. иван, вести
              скоро подавать коляска. жена! сей минута выезжать вон из такой дом, где я, честный
              человек, чуть было не сделаться бездельник. в чем стоять, в то со двор долой! а что оставаться, тот мой. как? ты, получать уже два тысяча душа, не переменять свой намерение? я ничто на свет не привлекать переменять он. и ты, софьюшка, идти за он согласный? желание наш совершаться; сколь много я благополучный!  . господин стропилина!   невозможно, господин, невозможно. что за базар!   . другой деньги-то как нужный, — страсть!   . праздничный дело: слободно, — ну, значит, идти за получка.   . праздничный-то дело так бывать, друг сердечный, что и получать, да домой не
              доносить.   . доносить бы, суметь, только б быть что.   . да уж подождать; наш дело такой, что дожидаться.   . и подождать, ничто не поделать. мы еще позапрошлый осень лес возить на банька.   вон рыжий-то строить.   . а мы вот палисад красить, звен двенадцать, да беседка умбра подводить.   . а мы так бычок-опоечка в тот пора на солонина...   . я, пожалуй, допускать; только с уговор, господин. вот первый: который чисто   , оставаться здесь   , а вы к крыльцо. второй дело: как барышня из экипаж, сейчас все к ручка; а кто, по
              усердие, может и в ножка. об деньги и не заикаться; с праздник можно поздравлять, а
              об деньги чтоб ни слово.   . да коли мы за они собственно приходить, как же так ни слово?   . а так же — ни слово, да и все тут. проходить барышня в гостиная, чай накушаться, я
              они доклад сделать; тогда вы все резолюция и выдет. как же вы хотеть, чтоб праздничный
              дело, утро, да сейчас за суета? барышня в этот время тишина любить и чтоб никто они не
              беспокоить, особливо об деньги. вы то подумать: когда они приезжать из собор, садиться в
              размышление и подымать глазок кверху, где душа они в этот время бывать?   . высоко, павлин савельич, высоко.   . уж так-то высоко, что ах!   . набираться гость со весь волость.   . разбор делать: кто — подождать, кто — после прийти?   . это бывать. перед деньги, говорить.   . понимать я-с. да от большой ум кляуза-то заводить не следовать. конечно, осуждать
              господин мы не мочь, а и похвалить нельзя. у мероп давыдовна такой характер: с кто из
              знакомый размолвка — сейчас тяжба заводить. помиловать, знакомство большой, размолвка
              частый, — только и знать, что судиться.   . только что от весь знакомый господин неудовольствие.   . так ведь убыток много: протори платить да подьячий кормить.   . не считать я они за человек, сударь.   . а знать, так быть учтивый. у я такой-то хам, как вы, полтораста живот
              быть.   . быть, да проходить.   . да, проходить; быть барин, а теперь вот сутяга становиться да холопский разговор слушать.
              . нельзя и не говорить; поневоле сказать, коли вы барышня только смущать. можно вы
              теперь, сударь, кляуза-то бросать и опять барин заживать: золотой дело иметь.   . по милость наш барышня у госпожа купавина весь имение управлять, — ведь это
              легко сказать! да оно и видный: и домик обстраивать, и лошадка заводить, да и деньги,
              говорить...   . заговаривать уж, позавидовать!   . да и наживаться, и наживаться. разговаривать еще! посмотреть, что ль, я на кто! я видать
              нужда-то, в чем она ходить. мундир-то мой помнить, давно ль я он снимать? так вытираться,
              что только один нитка оставаться; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разбирать.   . барыня молодой, добрый, понятие ни об что не иметь; тут коли совесть не зазрить...
              . зачем же ты совесть-то? к что ты совесть-то приплетать? в философия пускаться ты
              не по чин...   . да как не помнить? тоже, как крепостной-то быть...   . ходить, ходить, только маета один.   . только и всего? с то, значит, и идти?   . что ж ты? угощение для вы не припасать.   до приятный свидание, господин стропилина.   ну, так прощать, добрый человек!   вы, сударь, в столовая фриштик приготавливать.   . давать-ка табачок-то!   . пожаловать. уж приходиться вы повременить, потому барышня аполлон викторыч
              дожидаться.   . где же он?   . обо весь-то у матушка мероп давыдовна забота.   . так я в столовая.   . у себя-с.   . ох, уж этот охота я! уставать, братец. а что делать-то? страсть! жить без охота не
              мочь. халат теперь, да спать заваливаться.   . с рука на рука, павлин савельич, и барин, и весь сбруя, и амуниция.   . незадача, братец, дьявольский незадача! выход нехороший быть, вернуться б надо: заяц
              дорога перебежать, какой уж тут охота! что ни прикладываться, паф! — либо пудель, либо
              осечка.   . снести к барин в комната, полагать осторожно!   . да я весь его родословная природа знать. окромить что по курятник яйцы таскать, он
              другой наука не знать. он давно на осина пора, да что и на осина-то! вот, бог давать,
              осень прийти, так он беспременно, за его глупость, волк съедать. недаром мы он
              волчий котлетка звать. а вы бы, сударь, фуражка-то снимать, неравно барышня входить.
              . не твой дело; ты знать свое место! я разговаривать с ваш брат не любить.   . фу, чорт взять, что это я как будто не по себя, нездоровиться что-то? нога,
              должно быть, промачивать в болото.   человек, водка!   . здесь, сударь, не в раззорихинский трактир.   . право, так что-то фантазия приходить. павлин савельич, я с ты быть откровенный:
              адски хотеться, братец.   . уж, видно, нечего с вы делать.   . кузина, удостоять взгляд! глазок-то, фу! все отдавать!   . что я угодно? вот странно! я угодно расцеловывать вы, но...   . атанде! поклон.   . от лыняев.   . изволить кушать скоро, а то, что добрый, барышня выдувать.   . фу! кабачный водка, собачий закуска!   пойти!   . какой быть, и за тот спасибо сказать, сударь!   . что ты важничать? точно какой одолжение я сделать. я ты приказывать, ты я
              подавать, вот и все. сметь бы ты не подавать!   . хам — и важничать! это смешной даже.   . ах, пардон, ма тант! я так, что-то не в дух сегодня, не в расположение.   . о, ма тант, не беспокоиться.   . что такой? я, ма тант, ваш слово не понимать.   . позволять, ма тант!   . но позволять же!   . нет, уж позволять!   . судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.   . судьба — индейка, я вы говорить, вот и все.   . Ма тант, ручка!   мерси!   . тамерлан, соте, соте!   . ах, ма тант, вы не понимать: собака строгость нужный, а то бросать она, удавливать
              приходиться.   . сейчас, ма тант, к ваш услуга.   куш, говорить ты! где арапник?   человек, подавать арапник!   . ах, ма тант, как я этот пес расстраивать!   . дон муа де ляржанин!   . насквозь, ма тант, от сердце да под лопатка.   . уж не знать, доходить ли до комната. долго ль, в самый дело, умирать! я жизнь
              копейка, да ведь без покаяние, ма тант...   . заимствоваться-с.   . у разный господин-с, который знакомый, вот у господин лыняев и у прочий.
              осмеливаться докладывать, сударыня, ни один гость не пропущать, чтоб не попросить.   . что бы хорошо-с!   . за получение-с; давно ждать, сударыня-с.   . сказывать, да понимать не хотеть — деньги требовать-с. необразование, а при весь то и
              закоренелость.   . как же я сметь не верить-с?   . это действительно-с.   . вукол наумыч, пожаловать к барышня.   идти-с.   . ручка позволять, благодетельница!   присылать изволить?   . нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. все уж сколько-нибудь да быть.
              . и не знать я за себя грех против вы.   . так точно-с.   . тогда вага братец выстраивать бы завод. отчего ж на чужой деньги не выстраивать?   . считать можно-с.   . нельзя этот деньги получать-с. никто не обязанный взаймы деньги давать-с, на это быть
              добрый воля. хоть купавин и не давать взаймы ваш братец, а все-таки по закон
              взыскивать-с с он за это ничто нельзя, потому что строить-то на свой...   . ваш воля, вы запрещать никто не мочь.   . становиться быть, быть.   . полагать, заплатить?   . сколько ж вы по мировой получать надеяться?   . нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самый. я вот к усадьбишка
              пустошь прикупать хотеться, рядом продаваться, три тысяча просить.   . и ни за что бы я больше не погнаться, на весь жизнь кусок хлеб, и кляуза бросать.
              . насчет это я в их мысль проникать не мочь-с.   . никто, кроме вы, благодетельница.   . надо бы какой-нибудь счетец старый находить, или в книга конторский нет ли какой
              расчет, на что вы претензия основывать... да я поискать-с. потом мы с аполлон
              викторыч дело и кончать мир у мировой. я какой вы угодно долг признавать, хоть во
              сто тысяча. выдавать аполлон викторыч исполнительный лист, вот уж тогда дело быть
              крепко, такой документ пугнуть можно-с! выходить замуж, а то, мол, разорять.   . а кто ж без грех-то? кто похвалиться, благодетельница?   . как не быть, быть.   . раз пять пересматривать, на дом брать-с.   . да письмо находить, коли оно нужный-с.   . искать, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерять даром.   вот изволить, матушка-благодетельница, находиться.   . что это вы какой слово говорить? зачем, благодетельница, такой слово говорить! ну,
              что за подлог? умный дело — вот как это называться. такой воля быть господин
              купавин; а не все ли равный, что на слово, что на письмо он она выражать. а если без
              письмо-то евлампия николаевна не поверять да деньги не давать, так не много ли тогда
              грех-то быть? и воля покойный не быть исполнять, и бедный на помин его добрый душа
              ничто не доставаться.   . да деньги-то. уж заодно бы...   . уголовный, благодетельница, уголовный.   . где уж сам! рука трястись... племянник.   . он, благодетельница. думать, ничто из парень не выдевать, не учиться нигде и грамота
              едва знать, отдавать частный землемер в помощник, так — все один что бросать... и
              вдруг какой дарование открываться! что хотеть давать, точка в точка сделать.   . коли опять что понадобиться, только, благодетельница, мигнуть, я весь душа.   . ух! здравствовать!   . ведь у вы один беседа: ближний судить. а я некогда сегодня критика заниматься,
              домой нужно.   . положение-то горизонтальный больно заманчивый.   . сердце у я добрый, и совесть чистый, вот и толстеть. да теперь похудеть скоро,
              забота быть.   . волк хотеться поймать, травленый. на след никак не попадать.   . заводиться в наш округ какой-то сутяга: что ни съезд, то два-три кляуза, и самый
              злостный. да и подлог становиться оказываться. вот бы поймать, да в окружный!   . бояться.   . кабы маленький, так бы не бояться: маленький-то не страшный.   . женить.   . ведь у вы монастырь, кротость, смирение, тишина.   . честь иметь кланяться! до свидание, анфуса тихоновна.   . быть, сударыня.   . без малое пятьсот рубль-с.   . слушать-с. в газета надо этакий-то оказия печатать.   . благодарить покорно. садиться, садиться-с.   . да я и искать не становиться, только один ваш имечко золотой нужно. имечко вы
              подписывать, только и труд, вот и деньги.   . а вот я они сейчас на дело объяснять-с. изволить перышко взять. вот и бумажка кстати
              находиться.   . да не затериваться бы как.   . куда приказывать?   . я-то не сомневаться, да как же вы-то-с? а коли ваш такой расположение, так
              покорнейше вы благодарить.   . а доверие что стоять-с? кто ж это сделать у мы в губерния? да ни один человек.
              чугунов в рука бланк! боже мой! конечно, весь мы человек, евлампия николаевна, все
              человек, бедность, семья... а уж и ославлять: «вуколка плут, вуколка грош поверять
              нельзя». а вы вот что! на-ка!   . здравствовать! давно вы из город?   . а не мешать бы полюбопытствовать.   . да вы свое-то не откладывать, прочитывать, не церемониться!   . прочитывать, прочитывать скоро! приятный новость узнавать.   . он сегодня или завтра приезжать в усадьба. вот радость-то!   . для я, да и для все, я думать. разве вы-то?..   . бедный друг мой! чуять ли его сердце, какой равнодушие ожидать он здесь!   . кто?   . да полноте! зачем, с какой стать?   . кто у она этот штука работать?   . позволять я взять этот письмо не надолго.   . да почем вы знать, что ничто не быть?   . да что вы с ваш глаз разбирать? тут надо быть юрист.   . вексель. там, где ничто-то нет, мочь написать что угодно и взыскивать с вы
              пятьдесят, сто тысяча.   . и крокодил плакать, а все-таки по целый теленок глотать.   . хоть не сто тысяча, а что-нибудь взыскивать непременно.   . на это я вы отвечать русский сказка: «влезать цыган на дерево и рубить сук, на который
              сидеть. идти мимо русский и говорить: „цыган, ты упасть!“» — «а почем ты знать, —
              спрашивать цыган, — разве ты пророк?»   . нет, очень умно. я на каждый шаг видеть человек, который точно то же делать, что этот
              цыган. и уж сколько раз я приходиться быть такой пророк.   . давать вы бог! а еще хорошо, если бы вы раскаиваться в свой заблуждение как можно
              скоро, пока еще не успевать погубить свой состояние.   . нет, извинять! по два раз в день ее видеть для я слишком много. я пойти в сад,
              она я и не замечать. можно тут проходить?   . что вы, ма тант? я-то?   . душа низкий искать деньги, душа возвышенный искать блаженство, как сказать один полковой
              писарь.   . я? о! слово нет! чтоб описывать этот блаженство, такой слово нет-с.   . впрочем, это как вы угодно.   . я гордый, повторять вы.   . да... но знать, какой обстоятельство, чорт взять! по некоторый причина... я бы
              вы сказать они, да вы не понимать... я не служить-с, довольно! стараться, не оценивать, ну и
              довольно. родовой не иметь, благоприобретенный не приобретать...   . ах, оставлять, лес! вы я надоедать. миль пардон, мадам! я совсем о другой.
              изволить видеть, я чистый... Ма тант — старый девка, она не понимать и не мочь понимать
              потребность молодой, холостой офицер, и скупой, как...   . конечно, взаймы...   . а это как вы угодно. енпе, весьма немного... однако, все ж таки, не двугривенный.
              . нет, ром... ну он! вредный я, с мой характер нельзя. попробовать-ка ужо   крамбамбулева заниматься. как бы только вырываться у ма тант!   . кель ида! что я там не видать?   . после, ма тант, после узнавать.   . десять слово. я ведь, ма тант, без экивок: так и так, говорить, вуле ву? она почти
              согласный, велеть вечер приезжать за решительный ответ. нельзя же не быть.   . уж так и на двенадцать? вперед знать, что на двенадцать?   . пешком.   . говорить, что мало. божиться, что ли?   . пятьдесят рубль.   . у кто ты просить? у кто ты просить, говорить!   . да что, банк, что ли, у я?   . перед кто вы убогий-то притворяться? вы уж это перед чужой; а я свой,
              родственник. у барыня имение управлять... вон усадьба-то какой! да чтоб не грабить!
              . «грабить, грабить»! невежа! чурбан необразованный! ну, так вот и быть деньги, да
              не давать.   . пожалеть.   . о то, что не давать. мочь большой неприятность получать.   . от я.   . вот и не птица, а неприятность сделать.   . какой?   . дом сжигать.   . что ты! какой дом? что ты!   . ах ты!.. эх, братец!.. да как ты...   . да вот так: пойти и зажигать.   . в кто ты такой каторжный урождаться)   . не грубить, клашка, не грубить!   . давать деньги, так и грубость не услышать.   . отвязываться ты от я! на! проваливаться ты куда-нибудь!   . что это? пять рубль?   нет, я дорогой стоять.   . не об солдат речь! а за свой мастерство я дорого стоять.   . хороший мастерство! хвалиться, хвалиться! быть что похвастаться!   . ну, на еще!   . мало.   . ну, а если я кто-нибудь много давать, так, становиться быть, продавать вы с
              мурзавецкий-то?   . тихо ты! у евлампия николаевна гость в сад.   . а я что за дело!   . ну ты! уходить от грех.   . не понимать, не понимать, что за фантазия гулять по роса, когда можно очень покойно
              сидеть в комната, ну, пожалуй, на балкон, если хотеть быть на воздух.   . не ходить! что за удовольствие идти за два верста, да еще по гора, чтоб смотреть
              на пьяный.   . подождать, подождать.   . не стоить благодарность.   . да за что же?   . значит, вы такой же, как и все. а я думать, что вы...   . не бояться?   . да что же вы смеяться, помиловать!   . я нужно хороший писец на некоторый время.   . вы не понимать или не хотеть понимать...   . я нужно знать, кто это писать.   . не сказать.   . да вы знать?   . почему?   . очень.   . требовать от я, что вы угодно, что только вы угодно.   . все, все, что хотеть.   . что же вы так скоро?   . вот я вы говорить, что там пьяный; кто же вы преследовать?   . анфуса тихоновна, быть так добрый, подождать здесь глафира алексеевна и, когда
              она воротиться, сказать она, что я сейчас прийти.   . да что с он церемониться, просто гнать этот милый мальчик прочь!   . тамерлан, тамерлан, иси! эко животное! повесить, кончать... нет, брат, повесить, —
              кончать. пардон, мадам! где ж они?   а, вон! кажется, оба тут. так что-то как будто в глаз застилать, мелькать что-то:
              то один, то два... нет, два, два... ну, конечно, два.   честь иметь.   . нет, евлампия николаевна, нет, она здесь, в грудь мой; пароль донер.   такой страдание, такой страдание...   . я с вы согласный, но если нет сила, что же я делать, я вы спрашивать! влюбленный,
              ну и... ну и... кончать.   . не хотеть, не хотеть отвечать? а я вот тут... у вы... у нога... мочь умирать.
              отвечать, отвечать, мон анж! ну, ен мо!   . вы молчать, за вы отвечать, — для благородный душа мой это... это, я вы
              сказать...   тяжело.   . что нет? как нет?   . да где ж она?   . боже мой! боже мой!   . однако какой обман!   . так что же это, что же? обмен чувство, игра воображение?   . но нет, я шутить над себя не позволять, дудка!   . куда?   . что «увы»? что такой, милостивый государь, увы?   . нельзя, не велено вы принимать.   . я не велено? о! я вот посмотреть.   . послушать! я вы вот что по-дружески посоветовать: поехать домой, а то нехорошо.
              . в сад поставлять человек, и, как вы входить, так   понимать?   . что, что?   . я ведь не испугать; ну, да я, пожалуй, и не пойти, не надо. я, знать ли,
              хотеть мой дело с она мир; а теперь нет, шалить, морген фри!   . что вы за охота мир?   . хороший деньги.   . да я не хотеть брать, зачем! я просто, монтер, хотеть, сан-фасон, предлагать рука,
              чтобы, компрен ву, соединять капитал. у я ничто... то быть нет, что я! у я
              состояние, у она состояние, какой тут иск да взыск!   . хорошо бы, только она за вы не пойти.   . ну, так уж не взыскивать, не помиловать. ах, моншер, что я с она сделать! ограбить, начисто
              ограбить!   . пятьдесят тысяча потребовать?   . уж чего же решительно!   . надевать, пожалуйста!   . ничто-с. глафира алексеевна, позволять для вы какой-нибудь подлость сделать.
              . ничто не странный-с. что же я мочь доказывать? нет, уж вы не мешать. глафира
              алексеевна, хотеть, весь этот забор изламывать?..   . да ведь посадить.   . какой правда-с?   . изволить-с, все, что угодно-с.   . а если секрет?   . спрашивать, кто это писать?   . а говорить, что все на свет.   . сколько?   . десять рубль.   . вы? ну, так вы я очень нужный быть. у вы быть свободный время?   . да у я всегда свободный время-с.   . так и не знать?   . отчего же?   . семейство очень большой быть.   . как не учить! ведь учить у мы — значить бить; так учить и дома, и посторонний,
              кто не лень быть. особенно пьяный приказный по улица, бывало, так и ловить мальчишка
              за вихор, это для они первый удовольствие.   . вы говорить, что вы большой семья быть, куда ж все деваться?   . все в человек выходить: один брат — ученый, в фершел выходить, да далеко угнать, на
              аландский остров: один быть в аптека в мальчик, да выучиваться по-немецки, так теперь в
              кондуктор до немецкий граница ездить; один в москва у живописец краска тереть; который
              в писарь у становой да у квартальный; двое в суфлер ходить по город; один на
              телеграф где-то за саратов; а то один в ростов-на-дону под греческий фамилия
              табак в лавка торговать; я вот в землемер выходить. да много мы, всякий звание быть.
              . не мочь выражать, как я вы благодарный. я так рад, так рад, что готовый прыгать и
              плясать, как ребенок.   . как же это?   . неловкий я, глафира алексеевна, что вы за радость, чтоб я, в мой год, шут
              разыгрывать!   . или по-русски, как парень с девка любезничать, — тот очень просто, без церемония.
              . благодарить вы.   . как не любить!   . но это невозможный: я так твердый в свой решение.   . нет, ничто. я только хотеть спрашивать вы: что это вы в роль входить или потому,
              что я за мужчина не считать?   . да, я допускать, это возможный.   . за кто?   . отличный партия!   . но нельзя же так вдруг, ни с то ни с се бросать человек! надо быть прежде
              думать и заранее предупреждать.   . ну вот то-то же!   . да, очень мочь быть, очень мочь быть, действительно, это возможный. но я все-таки
              поставлять по-своему.   . да, вот что!   . так.   . да нет. ведь вы сам хотеть, чтоб я любезничать с вы.   . да и поцеловать.   . я сейчас за вы.   а какой она хорошенький, какой милый, умный! ведь вот долго ли! посидеть этак вечер
              два еще с она — и начинать подумывать; а там только пооплошать, и запрягать! хорошо еще,
              что она в монастырь-то идти; а то бы и от она надо быть бегать. нет, скоро
              поужинать у они да домой, от грех далеко, только она я и видеть. а после хоть и
              увидеться с она, так только «здравствовать!» да «прощать!» хороший ты, глафира
              алексеевна, а свобода и покой, и холостой жизнь мой хорошо ты.   . мероп давыдовна тарантас присылать и письмо приказывать вы отдавать.   . никак нет-с, они в город.   . вот, анфуса тихоновна, рекомендовать вы друг. василий иваныч беркут.   . не беспокоиться, анфуса тихоновна, мы подождать.   . не горячиться, пожалуйста, не горячиться!   . как не горячиться? не мочь не горячиться; ведь это подлог, понимать ты, подлог!
              . успокаиваться! никакой подлог нет.   . да горецкий признаваться. что ж ты! жаль, я просыпать и не успевать еще расспрашивать он
              хорошенько сегодня утро; потом ты приезжать и утаскивать он у я.   . я долго говорить с горецкий и в город с он ездить. он ты обманывать. он
              понадобиться деньги, он и сказать напраслина на себя. хороший и ты, поверять горецкий.
              . по-моему, в ваш общество мероп давыдовна должный стоять выше подозрение. хорошо
              общество, где все смотреть друг на друг, как на разбойник.   . провинциал любить уголовщина, уж это известный. вы скучно без скандал,
              подкапываться друг под друг; больше вы делать-то нечего.   . ну, как хотеть, а пока я здесь, ты в она дело не путаться, пожалуйста; я ты просить.
              поискать себя другой занятие!   . по-твоему, и чугунов хороший человек?   . а что ж чугунов? подьячий как подьячий, — разуметься, палец в рот не класть. ведь
              вы, горячий юрист, весь больше насчет высокий взгляд, а, глядеть, простой прошение
              написать не уметь. а чугунов — старый закал, свод закон напамять знать; вот они
              и нужный.   . кто уметь жить, тот везде уживаться; а кто ребячиться, как ты, то везде трудно. я
              уживаться.   . нет. после, мочь быть, и совсем здесь поселяться; а теперь я некогда: у я
              большой дело в петербург. я приезжать только жениться.   . на кто?   . что за вопрос! на евлампия николаевна.   . разве у вы уж кончать?   . для швейцарский хижинка?   . нет, для винокуренный завод. признаваться ты — грешный человек, я уж давно
              подумывать: купавин — старик старый, не нынче завтра умирать, оставаться отличный имение,
              хорошенький вдова... я уж поработать-таки на свой век, думать об отдых; а чего ж
              хорошо для отдых, как такой усадьба, красивый жена, какой-нибудь почетный должность...
              . мы ты в предводитель.   . мы! а много ль вы-то? вы тут ссориться, на десять партия разбиваться. ну, вот я
              приставать к вы, так ваш партия быть посильный. знать, что я замечать? твой
              вольнодумство начинать выдыхаться; вы, провинциал, мало читать. выходить много новый
              книга и брошюрка по твой часть; я с себя привозить довольно. коли хотеть, подарить ты.
              поглядеть книжка два, так ты разговор-то год на пять хватить.   . да, жениться, мой друг, жениться скоро. имение я знать, как свой пять палец;
              порядок в немой заводить отличный; надо торопиться, чтоб не успевать запускать хозяйство.
              умный быть старик купавин!   . под старость, кажется, немножко рехнуться.   . эка умница! вот спасибо он!   . да куда он девать? на лес у мы никакой цена нет.   . ай, ай! ловко! а вот что! я ведь ты говорить, бланк-то она выдавать чугунов,
              бланк-то.   . если б бланк попадаться в другой рука.   . у чугунов, как у весь старый плут, душа короткий, да и потребность ограничивать. я
              справляться: он тут пустошь торговать, — три тысяча просить. вероятно, он это и
              удовольствоваться.   . мы извинять, что мы не во-время.   . ну, для амур ты уж немножко тяжелый становиться.   . нет, он еще приберегать для случай.   . по крайний мера не тратить даром, и то хорошо.   . не позволять ли вы я погулять по сад? а то, если я после обед долго в
              комната...   . угадывать.   . счастливый путь, скатерть она дорожка!   . нет, к несчастие, на короткий время; я приезжать по дело.   . я бы мочь обманывать вы, сказать, что приезжать собственно затем, чтоб увидать вы,
              чтоб полюбоваться на вы; но, во-первых, вы это не поверять...   . ну, так я не хотеть вы обманывать. после два год разлука, как я сметь рассчитывать,
              что мой нежность быть вы приятный. вы мочь перемениться, да, вероятно, и
              перемениться. вы теперь женщина богатый и свободный, ухаживать за вы не совсем
              честно; да и вы на каждый вздыхатель должный смотреть, как на враг, который хотеть
              отнимать у вы и то, и другой, то быть и богатство, и свобода. прежде — другой дело: вы
              быть в зависимый положение, да и оба мы быть молодой.   ах, какой хороший время быть!   . так что ж, что родовой? доход очень мало, нет выгода иметь его; чистый деньги
              я много давать.   . остывать оно с год-то, евлампия николаевна. купить у я имение!   . что же, например?   . потом скоро заплатить деньги, чтоб не доводить до процесс. на всякий случай
              надо иметь тысяча тридцать. быть у вы?   . это вот дурно.   . вы должный или закладывать имение в банк...   . но тогда почти весь доход уходить на процент, и вы мало оставаться на прожитие.
              . василий иваныч, вы межевой спрашивать. говорить, что непременно нужно вы видеть.
              . что вы угодный?   . за я дядя присылать, велеть сейчас при езжать. как приказывать?   . вы не знать, зачем?   . говорить, дело быть.   . виноватый. с горецкий я кончать и весь к ваш услуга.   . быть все, что нужно для вы: дружеский участие и практический совет.   . нет.   . выходить скоро замуж!   . да отчего ж они не сметь? он — дрянь мальчик; но ведь свой недостаток он не
              замечать. он дворянин, еще молодой, может получать кой-что от тетка, и нельзя сказать,
              чтобы вы, с ваш приданое, стоять для он очень высоко.   . ни то, ни другой; всякий умный человек сказать вы то же, что я.   . не единственный, но хороший, чтоб сохранять в целость имение и не разоряться.   . беспощадный время уносить все.   . за последний письмо извинять! сбираться сюда не надолго и, вероятно, в последний
              раз, я хотеть встречаться со все любезно и оставлять по себя хороший впечатление.
              мочь быть, я пересолить, впадать в пошлость...   . только. вы еще не отвечать мурзавецкий на письмо?   . это не мудреный. если хотеть, я вы помогать. я завтра утро быть у мурзавецкий и
              поговорить о ваш дело; мочь быть, оно и не так страшный, как казаться издали. вы я
              доверять?   . ни душа, ни тело.   . чем я виноватый, что?   . да, говорить, кажется... но успокаиваться!   . но позволять ж поцеловать ваш ручка на прощание! и поехать, поехать!..   . на прощание! я по крайний мера быть знать...   . ведь вы уезжать?.. уезжать? ну, и поехать!   . глафира алексеевна, глафира алексеевна, не беспокоиться... они сюда не пойти.
              . да куда же я вы?.. разве за драпировка?..   . да тихо, ради бог тихо!   . ну, что ж, я жениться. ты так и сказать, пожалуйста! сказать, что я жениться.   . так приказывать. давать-ка табачок-то!   . изволить, сударь.   . вставать?   . чай, прощать?   . вы кто у мы в губерния-то? каков бы ни быть аполлон викторыч, да он ваш племянник.
              легко сказать, племянник мероп давыдовна! много ль такой-то особа.   . сам приглашать; вы тут дожидаться ответ, беспокоиться, а там он лакей чуть не
              в шея.   . на что похожий, помиловать!   . вальдшнеп показываться по сад, перебивать надо.   . мимоходом! так на шея и бросаться; уж я она останавливать, говорить: лес, не хорошо!
              . вот, вот она какой!   . все правда, ма тант.   . надо теперь, что откладывать! еще забывать, пожалуй.   . они теперь, чай, смеяться с лыняев.   . чем я вы дразнить? сам знать, что смеяться.   . на колено быть стоять.   . изволить прочитывать.   . конторский старый; тут и счеты быть. из кладовая мы она доставать, отсыревать она,
              пятнышко пойти. вексель у я в она весь ночь лежать, да и теперь пусть лежать, да
              выцветать, а то свежий чернила-то. да тут они и быть следовать!   поглядеть, какой чистота-то!   . думать угождать, а вы бранить. вот житие-то мой!   . да право! хорошо отдавать, я они уничтожать.   . евлампия николаевна приезжать, вы показывать вексель, да строгий обходиться.
              уплачивать, мол, немедленно, а то ко взыскание подавать. ну, уж тут она весь в ваш рука:
              что хотеть, то с она и делать.   . а как сделать-то — загляденье! эх! представлять бы они завтра к мировой — к вечер
              исполнительный лист готовый; а то письмо писать, грозить, предупреждать только.
              пожалуй, и доверенность мой уничтожать.   . я уж себя обеспечивать, на пустошь деньги добывать. что я она жалеть-то! все тридцать
              тысяча взыскивать бы — я двадцать процентик.   . василий иваныч беркут.   . кроме то, я, как приезжий, любопытно знать житие-бытие в наш губерния; а от
              кто же я мочь получать более верный сведение и более справедливый отзыв, как не от
              вы.   . как у мы земство, мероп давыдовна?   . полагать, что между они быть человек и неглупый, но ведь у вы только мочь они
              занимать опытность, знание жизнь народный и нужда здешний край. нет, если б я становиться
              служить здесь...   . дело быть неоконченный. я бы, разумеется, становиться баллотироваться на более видный
              должность.   . и свой-то ум бог не обижать, да с ваш бы совет... да тогда весь губерния
              быть бы у мы с вы в рука!   . я подумать, мероп давыдовна, подумать. позволять вы услуживать! я с себя привозить
              несколько книга духовный содержание...   . я иметь поручение от соседка мой, евлампия николаевна. дело-то не важный.   . а что касаться до долг ее муж ваш покойный брат, или теперь ваш
              племянник, так неизвестно, признавать ли господин купавин этот долг.   . да почем вы знать?   . племянничек ваш, аполлон, и компания.   . позволять! я вы понимать: у вы такой любящий сердце, вы и не подозревать весь
              гнусность...   . что они? они терять нечего. а этакий дама, почтенный, видеть на скамья подсудимый!
              весь губерния быть смотреть...   . написать письмо от имя купавин ваш племянник и два вексель, доставать из
              кладовая старый конторский книга и полагать они туда.   вот в такой книга.   да вот они здесь! и в книга счет выводить... помарка, подчистка. прекрасно!
              вещественный доказательство...   . теперь мой главный забота: спасать вы.   . ну, мочь быть, дело как-нибудь и улаживаться. вот вы новость! лыняев сделать
              предложение глафира алексеевна.   . и, кажется, очень ловко.   . холостой.   . сначала дело мешать, а теперь невеста не находить. посватать!   . она, казаться, не очень располагать ко я; а я бы непрочь.   . сватать не сватать, а я бы попросить вы поговорить с она ласковый, узнавать она
              мнение, посоветовать она.   . обо я не беспокоиться! я бы нужно сейчас же видеть чугунов.   . здравствовать, вукол наумыч!   . мой почтение, василий иваныч! давно ли пожаловать изволить-с?   . только что приезжать. очень приятно вы видеть. как поживать, вукол наумыч?   . благодарение создатель, василий иваныч, не жаловаться.   . сколько вы угодно. готовый служить.   . не нюхать; а впрочем, позволять!   чем это он пахнуть?   . жасмин-с. нарочно произращать: и цветок приятно иметь в дом на окно, и запах-с.
              хороший табак становиться из мода выходить. прежде быть табак под название «собрание
              любовь», — вот, я вы докладывать, василий иваныч, табак быть... так что же вы угодно насчет
              местность?   . препятствие и гора нет-с, плоский губерния. только что же мы быть доставлять в
              сибирь, какой продукт?   . продукт быть, вукол наумыч.   . интересно послушать-с.   . я думать, вы случаться читать в газета, что в последний время много становиться
              открываться растрата, фальшивый вексель и другой бумага, подлог и вообще всякий род
              хищничество. ну, а по весь этот операция находиться и виновный; так вот этот-то
              продукт мы и быть посылать в сибирь, вукол наумыч.   . шутить изволить.   . какой шутка! да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознаваться,
              что наделать фальшивый вексель.   . сказать, пожалуйста, какой дело твориться на белый свет!   . как его фамилия-то? горецкий, кажется.   . горецкий... позволять! быть такой, быть-с... слыхать.   . он еще сознаваться, что вексель на госпожа купавин писать, а евлампия николаевна
              сегодня заявлять, что у она похищать бланк.   . какой дело-то!   . вот что, вукол наумыч, не с вы ли вексель-то? а коль не с вы, так приносить
              его скоро!   . предупреждать. я теперь вексель уничтожение предавать. пусть горецкий путать, а я и
              знать не знать, у я и не быть никакой.   . жаль! вы, хоть не весь сумма, а все-таки что-нибудь получать надо бы по этот
              вексель.   . да, конечно, василий иваныч, надо бы. ведь какой благородный поступок-то с мой
              сторона! выдавать бланк зря... да другой бы, помиловать... кто ж нужно от свой
              счастие отказываться!   . надо наказывать, василий иваныч, надо. как это можно бланка выдавать! отбирать
              имение-то как раз. вот я только три тысяча написать, а ведь у всякий ли совесть-то
              такой, как у я.   . по сие вексель получать в уплата два тысяча...   . нет, и тысяча рубль много, вукол наумыч.   . нет, и не пятьсот, а мало. писать, писать! два тысяча пятьсот пятьдесят рубль.
              почему я прибавлять этот пятьдесят рубль, я вы сказать после. остальной получать.   . покорнейше вы благодарить, чувствительный вы приносить благодарность.   . когда ваш племянник рассказывать я весь дело и ваш черновой представлять, я сначала
              хотеть ехать к прокурор.   . нет, зачем к прокурор! вы, василий иваныч, в такой грязный дело путаться какой
              расчет? только срам.   . а потом рассудить хорошо переговаривать прежде с меропой давыдовна и с вы.   . шальной мальчишка!   . еще не знать. как дело позволять.   . коли быть какой делишко, так не обходить, по старый знакомство!   . евлампия николаевна, я ваш поручение исполнять.   . готовый всегда с великий удовольствие!   . уж очень вы много власть брать надо я, мероп давыдовна.   . благодарить вы за счастие, который вы я доставлять!   просить вы зачислять я ваш управляющий; это дело не терпеть отлагательство.   . запамятовать, сударыня, запамятовать.   . в самый дело, евлампия николаевна, долго ли забывать! вукол наумыч действительно
              заслуживать награда: он человек старательный. приходить завтра, вы получать все, что
              следовать. благодарить евлампия николаевна.   . завтра со весь ребенок прийти, в нога кланяться заставлять.   . михайло борисыч и глафира алексеевна!   . я вы и не винить; я просить я извинять.   . благодарный, мероп давыдовна, очень благодарный.   . я думать, что евлампия николаевна приятно быть этот зима проводить в петербург.
              . а уж на лето к вы, под ваш крылышко.   . мероп давыдовна, благодарить вы за радушный прием и за участие, который вы во я
              принимать! позволять предлагать вы этот маленький подарок.   это аквамариновый четки! господин, я пробыть здесь недолго, но уже иметь возможность
              вполне оценивать этот во весь отношение редкий женщина. желательно, чтоб наш передовой
              человек всегда относиться с глубокий уважение к мероп давыдовна. мы должный подавать
              пример другой, как нужно уважать такой почтенный старость!   . все шитый да крытый; и клашка, чтоб он не болтать тут, в вологда усылать василий
              иваныч.   . хороший друг, ма тант... где пистолет?   . нет, застреливаться, застреливаться!.. уж заряжать, ма тант, заряжать.   . да, ма тант, хороший друг... близ город, среди белый день, хороший друг...
              тамерлан... волк съедать!  здравствовать, иван иваныч! как я рад! откуда ты? голубчик, милый мой... у я к ты просьба... умолять... одалживать до завтрашний день
            револьвер. быть друг! нужно... ох, батюшка!.. давать-ка вода... скоро вода!.. нужно... ночь приходиться ехать
            темный лес, так вот я... на всякий случай. одалживать, сделать милость! ну, полно! иван иваныч, что за малодушие? отец семейство, статский советник!
            стыдиться! какой я отец семейство? я мученик! я вьючный скотина, негр, раб, подлец, который все
            еще что-то ждать и не отправлять себя на тот свет! я тряпка, болван, идиот! зачем я
            жить? для что? ну, ты сказать я, для что я жить? к что этот непрерывный ряд нравственный и
            физический страдание? я понимать быть мученик идея, да! но быть мученик черт знать
            что, дамский юбка да ламповый шар, нет!– слуга покорный! нет, нет, нет! довольно с
            я! довольно! ты не кричать, сосед слышно! я сочувствовать. видеть, как вы сочувствовать... прощай. поехать за килька, за колбаса... зубной порошок
            еще надо, а потом на вокзал. ты где на дача жить? да что ты? ведь вот какой случай! как это кстати, как это милый с твой сторона... что такой? голубчик, милый, не мочь ли исполнять один маленький просьба? быть друг! ну, давать
            честный слово, что исполнять! что такой? давать сюда машинка! где клетка? садиться сам верхом! есть человек! терзать! добивать
            он! кровь жажда! кровь! кровь! ты с ум сходить! кровь жажда! кровь! он с ум сходить! петрушка! марья! где вы? человек, спасать! кровь жажда! кровь! не уметь вы сказать доподлинно; отец звать псой — ну, становиться быть, я псоич и
              выходить. так вот, матушка аграфена кондратиевна, быть история: не то чтобы притча али сказка
              какой, а истинный происшествие. я, аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать. жить старец, маститый старец... вот уж я, матушка, забывать где, а только в сторона
              такой... необитаемый. быть у он, сударыня ты мой, двенадцать дочь — малый малый
              мало. сам работать не в сила, жена тоже старуха старый, ребенок еще малый, а пить-есть
              надобно. что быть добро, под старость все проживать, поить, кормить некого! куда деваться
              с малый ребята? вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты мой, ничто уж
              тут не придумывать. «пойти, говорить, я на распутие: не быть ли что от доброхотный
              датель». день сидеть — бог подавать, другой сидеть — бог подавать, вот он, матушка, и
              возроптать. господи, говорить, не мздоимец я, не лихоимец я... хорошо, говорить, на себя рука
              налагать. и бысть он, сударыня ты мой, сон в нощь... а! и ты, барин, здесь! что это ты тут проповедовать? после, аграфена кондратиевна, после досказывать, на свобода как-нибудь забегать в сумеречок
              и рассказывать. что это ты, али за святость взяться! ха, ха, ха! пора очувствоваться. а за что ж ты оттудова выгонять? а вот за что, матушка аграфена кондратиевна. взять я один дело из суд домой, да
              дорогой-то с товарищ и завертывать, человек слабый, ну, понимать... с позволение
              сказать, хотеть бы в погребок... там я он оставлять, да хмельной-то, должно быть, и
              забывать. что ж, со всякий мочь случаться. потом, сударыня мой, в суд и хватиться это
              дело-то: искать, искать, я и на дом-то ездить два раз с экзекутор — нет как нет!
              хотеть я суд предавать, а тут я и вспомнить, что, должно быть, мол, я он в погребок
              забывать. поехать с экзекутор — оно там и быть. за что! за безобразие! так неужели ж вы потакать? этак вы с круг спиваться. Хе, хе... самсон силыч, материал не дорогой. а я вот забегать понаведаться, как ваш
              делишки. забегать ты! а ты больно знать нужно! то-то вот вы подлый народ такой, кровопийца
              какой-то: только б вы пронюхивать что-нибудь эдакий, так уж вы и виться тут с ваш
              дьявольский наущение. как же я не таскаться-то! кабы я вы не любить, я бы к вы и не таскаться. разве я не
              чувствовать? что ж я, в самый дело, скот, что ли, какой бессловесный? как не делать, брат, и другой делать. да еще как делать-то: без стыд, без совесть!
              на лежачий лесор ездить, в трехэтажный дом жить; другой такой бельведер с
              колонна выводить, что он с свой образина и входить-то туда совестно; а там и капут,
              и взять с он нечего. коляска этот разъехаться неизвестно куда, дома весь закладывать,
              оставаться ль, нет ли кредитор-то старый сапог пара три. вот ты весь недолга. да
              еще и обманывать-то кто: так, бедняк какой-нибудь пускать в один рубашка по мир. а у
              я кредитор весь человек богатый, что они сделаться! известный дело. что ж, самсон силыч, все это в наш рука. знать, что в наш рука, да суметь ли ты это дело сделать-то? ведь вы народец тоже!
              я уж вы знать! на слово-то вы прыткий, а там и пойти блудить. да, это точно надобно сделать заблаговременно. на кто бы только этот обуза сваливать?
              да вот разве на жена? незаконный, самсон силыч! это незаконный! в закон изображать, что таковой продажа
              недействительный. оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючок после не выходить. уж
              делать, так надо, самсон силыч, прочно. и то дело, чтоб оглядка не быть. как на чужой-то закреплять, так уж и придираться-то не к что. спорить после, поди,
              против подлинный-то бумага. только вот что беда-то: как закреплять на чужой дом-то, а он, пожалуй, там и
              застревать, как блоха на война. уж вы искать, самсон силыч, такой человек, чтобы он совесть знать. а где ты он находить нынче? нынче всякий норовить, как ты за ворот ухватывать, а ты
              совесть захотеть. а я вот как мекать, самсон силыч, хотеть вы я слушать, хотеть вы — нет: каков
              человек у вы приказчик? да, лазарь елизарыч. ну, а на лазарь, так и пускай на он; он малый с понятие, да и капиталец быть. что же приказывать, самсон силыч, закладная или купчий? нет еще. вот нынче потолковать. он у я парень-то дельный, он только мигнуть, он и
              понимать. а уж сделать-то что, так палец не подсовывать. ну, закладывать мы дом, а потом
              что? что сказать, лазарь? ты из город, что ль? как у вы там? а идти, так и пусть идти. а вот ты бы, лазарь, когда на досуг баланц для я сделать, учитывать бы розничный по
              панский-то часть, ну и остальное, что там еще. а то торговать, торговать, братец, а польза
              ни на грош. али сиделец, что ли, грешить, таскать родной да любовница; они бы
              маленичко усовещевать. что так, без барыш-то, небо коптить? аль сноровка не знать?
              пора бы, кажется. чай, брат, знать, как немец в магазин наш бар обирать. полагать, что мы не немец,
              а христианин православный, да тоже пирог-то с начинка есть. так ли? а? украсть, самсон силыч, беспременно, мошенник, украсть; уж я этот портной знать. то-то вот; весь они кругом мошенник, а на мы слава. это точный, самсон силыч, это вы правда говорить изволить. «объявление казенный и разный общество: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от воспитательный дом».
              это не по наш часть, мы крестьянин не покупать. «7 и 8 от московский новерситет, от
              губернский правление, от приказ общественный призрение». ну, и это мимо. «от
              городской шестигласный дума». а ну-тко-сь, нет ли что! «от московский городской шестигласный дума сие объявляться: не пожелать ли кто взять
              в содержание нижеозначенный оброчный статья». не наш дело: залог надоть
              представлять. «контора вдовий дом сие приглашать...» пускай приглашать, а мы не
              пойти. «от сиротский суд». у сам ни отец, ни мать. эге! вон оно куда пойти! слушать-ка, лазарь! «такой-то год, сентябрь такой-то день,
              по определение коммерческий суд, первый гильдия купец федот селиверстов плешок
              объявлять несостоятельный должник; вследствие что...» что тут толковать! известно,
              что вследствие бывать. вот-тот и федот селиверстыч! каков быть туз, а в труба вылетать. а
              что, лазарь, не должный ли он мы? малость должный-с. сахар для дом брать пуд никак тридцать, не то сорок. плохо дело, лазарь. ну, да я-то он сполна отдавать по-приятельски. счесться как-нибудь. «московский первый гильдия купец антип сысоев енот объявлять несостоятельный
              должник». за это ничто нет? за масло постный-с, об великий пост брать бочонок с три-с. протестовывать? протестовывать-с. сам-то скрываться-с. да ты бы посидеть немножко. ну, как знать! прощать! прощать, лазарь елизарыч! вот ты и знать, лазарь, каков торговля-то! ты думать, что! так вот даром и брать
              деньги. как не деньги, сказать, видать, как лягушка прыгать. на-ка, говорить, вексель. а
              по вексель-то с иной что взять! вот у я быть завалящий тысяча на сто, и с
              протест; только и дело, что каждый год подкладывать. хотеть за полтина серебро все
              отдавать! должник-то по они, чай, и с собака не сыскивать: который повымереть, а который
              поразбегаться, некого и в яма посадить. а и посадить-то, лазарь, так сам не рад:
              другой так обдержаться, что его оттедова курево не выкуривать. я, говорить, и здесь
              хорошо, а ты проваливать. так ли, лазарь? вот каков торговля-то, вот тут и торговать! что, лазарь, как ты думать? да как думать-с! уж это как вы угодно. наш дело подначальный. сказать, лазарь, по совесть, любить ты я? любить, что ли? что ж ты молчать? поить, кормить, в человек выводить, кажется. эх, самсон силыч! да что тут разговаривать-то-с. уж вы во я-то не сумневаться! уж
              один слово: вот как быть, весь тут. да что ж, что ты весь-то? ну, так и разговаривать нечего. по я, лазарь, теперь самый настоящий время: деньги
              наличные у мы довольно, вексель весь срок подходить. чего ж ждать-то? дождаться,
              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, обирать ты дочиста, а там,
              глядеть, сделать сделка по гривна за рубль, да и сидеть в миллион, и плевать на ты
              не хотеть. а ты, честный-то торговец, и смотреть да казниться, хлопать глаз-то. вот я и
              думать, лазарь, предлагать кредитор-то такой статья: не взять ли они у я копейка
              по двадцать пять за рубль. как ты думать? а что? ведь и правда. храбрость-то никто не удивлять, а хорошо тихий-то манер
              дельцо обделывать. там после судить владыка на второй пришествие. хлопоты-то только куча.
              дом-то и лавка я на ты закладывать. оно так. да старенек уж я становиться хлопотать-то. а ты помогать становиться? помиловать, самсон силыч, в огонь и в вода полезть-с. эх, житие, житие! вот чем свет тут ты пол мести! а мой ли дело пол месть? у мы все
              не как у человек! у другой-то хозяин коли уж мальчишка, так и жить в мальчик — становиться
              быть при лавка присутствовать. а у мы то туда, то сюда целый день шаркать по мостовой
              как угорелый. скоро рука набивать, держать карман-то. у добрый-то человек для разгонка
              держать дворник, а у мы он с котенок на печка лежать либо с кухарка проклажаться, а
              на ты спрашиваться. у другой все-таки вольготность быть: иной час проштрафиться што
              либо-ошто, по малолетствие ты спускаться; а у мы — коли не тот, так другой, коли не
              сам, так сам задавать вытрепка; а то вот приказчик лазарь, а то вот фоминишный, а то
              вот... всякий шваль над ты командовать. вот она жисть-то какой анафемский! а уж это
              чтобы урываться когда из дом, с приятель в три листик, али в пристенок сражаться —
              и не думать хорошо! да уж и в голова-то, правда, не то! здравствовать, тихон савостьяныч! как вы поживать? все ли вы слава бог?.. а ну,
              тишка, выкидывать коленце. вот оно что! эвось оно как... что? известно что! пыль стирать. язык-то стирать! что ты за пыль на зеркало находить? показывать я ты пыль! ишь,
              ломаться! а вот я ты заклеивать подзатыльник, так ты и быть знать. быть знать! да быть бы еще за что? а за то, что за что! поговорить, так и увидеть, за что! вот пикнуть еще! хозяин сказать!.. что я твой хозяин... я, коли на то пойти... хозяин я твой!.. на
              то ты и мальчишка, чтоб ты учить, а ты думать что! вы, постреленок, не бить, так и
              добро не видать. прахтик-то этот известный. я, брат, и сам огонь, и вода, и медный
              труба проходить. что сказать? а то, что лаяться! известно, быть. да ты, чертенок, говорить толком! зайти, что ль, хотеть? зайти хотеть! вот беда-то! вот она где беда-то приходить на мы! что теперь делать-то! ну, плохо дело!
              не миновать теперь несостоятельный объявляться! ну, полагать, хозяин что-нибудь и
              оставаться, а я-то при что быть? я-то куда деваться? в проходной ряд пыль торговать!
              служить, служить год двадцать, а там ступать мостовая грань. как теперь это дело
              рассудить надо? что-нибудь попользоваться надо. товар, что ли? вот вексель велеть
              продавать тут, должно быть, попользоваться быть можно. говорить, надо совесть знать! да, известный дело, надо совесть знать, да в какой это
              смысл понимать нужно? против хороший человек у всякий быть совесть; а коли он сам
              другой обманывать, так какой же тут совесть! самсон силыч купец богатый, и теперича
              весь это дело, можно сказать, так, для препровождение время затевать. а я человек
              бедный! если и попользоваться в этот дело что-нибудь лишний, так и грех нет никакой;
              потому он сам несправедливо поступать, против закон идти. а я что он жалеть? выходить
              линия, ну и не плошать, он свой политика вести, а ты свой статья гнать. еще то ли бы я с
              он сделать, да не приходиться. хм! ведь залезать эдакий фантазия в голова человек!
              конечно, алимпияд самсоновна барышня образовывать, и, можно сказать, какой в свет
              нет, а ведь этот жених ее теперича не взять, сказать, деньги давать! а деньги где взять? и
              уж не быть она теперь за благородный, потому деньги нет. рано ли, поздно ли, а приходиться
              за купец отдавать! а понабрать деньжонки, да поклониться самсон силыч, дескать я, самсон силыч, в
              такой лет, что должный подумать о продолжение потомство, и я, мол, самсон силыч, для
              ваш спокойствие пот-кровь не жалеть. конечно, мол, алимпияд самсоновна барышня
              образованный, да ведь и я, самсон силыч, не лыко шить, сам изволить видеть, иметь
              капиталец и мочь кругом себя ограничивать на этот предмет. отчего не отдавать за я? что
              я не человек? ни в что не замечать, к старший почтительный! да при все то, как закладывать
              я самсон силыч дом и лавка, так и закладная-то можно пугнуть. а знамша-то характер
              самсон силыч, каков он быть, — это и очень мочь случаться. у они такой заведение:
              коли они что попадать в голова, уж ничто не выбивать оттедов. все равный как в четвертый
              год захотеть борода обривать: сколько ни просить аграфена кондратиевна, сколько ни
              плакать, — нет, говорить, после опять отпускать, а теперь поставлять на свой, взять да и
              обривать. так вот и это дело: потрафлять я по они, или так восходить они в голова — завтра же
              под венец и баста, и разговаривать не сметь. да от эдакий удовольствие с иван
              великий спрыгивать можно! вот он я приходить! так ты поставлять водка-то на стол да и закусочка доставать. а, наш вы-с! к вы, батюшка лазарь елизарыч! к вы! право. думать, мол, мало ли что, мочь, что и
              нужно. это водочка у вы? я, лазарь елизарыч, рюмочка выпивать. что-то рука становиться
              трястись по утро, особенно вот правый; как писать что, лазарь елизарыч, так все левый
              придерживать. ей-богу! а выпивать водочка, словно хорошо. отчего же это у вы рука трястись? от забота, лазарь елизарыч, от забота, батюшка. так-с! а я так полагать от то, что больно народ грабить. за неправда бог
              наказывать. эх, хе, хе... лазарь елизарыч! где мы грабить! делишки наш маленький. мы, как птица
              небесный, по зернышко клевать. быть и по мелочь, как взять-то негде. ну еще нешто, кабы один, а то ведь у я
              жена да четверо ребятишки. все быть просить, голубчик. тот говорить — тятенька, давать,
              другой говорить — тятенька, давать. один вот в гимназия определять: мундирчик надобно,
              то, другой. а домишко-то эвоно где!.. что сапог один истрепывать, ходимша к
              воскресенский ворота с бутырки-то. а зачем ходить-то: кто просьбишка изображать, кто в мещанин приписывать. иной день и
              полтина серебро домой не приносить. ей-богу, не лгать. чем тут жить? я, лазарь
              елизарыч, рюмочка выпивать. а я думать: забегать, мол, я к лазарь елизарыч, не давать ли он я деньжонки
              что-нибудь. а за какой же это провинность-с? как за какой провинность ? вот уж грех, лазарь елизарыч! нешто я вы не служить? по
              гроб слуга, что хотеть заставлять. а закладная-то вы выхлопатывать. ведь уж вы заплатить! и толковать-то вы об один и тот же не приходиться! а много ли вы требоваться? давать три целковенький. ну, давать пять. а вы просить больше. стыдно сказать, лазарь елизарыч, тысяча рубль да старый шуба енотовый. уж мало
              я никто не взять, ей-богу, вот хоть прицениваться пойти. ну так вот что, сысой псоич, я вы давать два тысяча-с за этот же самый предмет-с. благодетель вы мой, лазарь елизарыч! с жена и с ребенок в кабала пойти. сто серебро теперь же-с, а остальной после, по окончание весь это
              происшсствие-с. это уж на что же-с! только, сысой псоич, уж хвост не вертеть туда и сюда, а ходить в
              акурат, — попадать на этот точка и вертеться на этот линия. понимать-с? да что вы понимать-то! вот дело-то какой-с. вы прежде выслушивать. приезжать мы с
              самсон силович в город, и эрестрик этот привозить, как следовать. вот он пойти по
              кредитор: тот не согласный, другой не согласный; да так ни один-таки и нейти на этот
              штука. вот она какой статья-то. несостоятельность там сам по себя, а насчет мой-то дело. что-о-с? нет-с, это я так, лазарь елизарыч, по глупость, как будто для шутка. то-то для шутка! а вы это не шутить-с! тут не то что дом, у я теперь такой
              фантазия в голова об это предмет, что надо с вы обширно потолковать-с! пойти ко
              я-с. тишка! прибирать тут все это. ну, пойти, сысой псоич! постой, постой! эх, братец, какой ты глупый! видеть, что хотеть пить, ты и подождать. ты
              и подождать. ты еще маленький, ну так ты быть учтивый и снисходительный. я, лазарь елизарыч,
              рюмочка выпивать. сейчас, батюшка лазарь елизарыч, сейчас! да уж мы хороший она с себя взять. а! устинья наумовна! сколько год, сколько зима-с! так вы он и женить? да так-с, не напрасно ли ходить-то? за что же дело становиться-с? вот вы увидеть! уж об это-то вы не изволить беспокоиться, вы об себя-то подумать, а мы знать, что
              знать. мало ли что знать-с. тут не об совесть дело. а сам сказать, вы, пожалуй, и разбалтывать. то-то же-с. уговор хороший деньги-с. ничто не объедаться-с! а если вы угодно говорить по душа, по совесть-с, так это вот
              какой род дело-с: у я быть один знакомый купец из русский, и они оченно влюбленный
              в алимпияд самсоновна-с. что, говорить, ни давать, только бы жениться; ничто, говорить,
              не пожалеть. сказать-то быть нечего, по тот самый, что я и сам-то недавно узнавать-с. уж какой жених-то, устинья наумовна! да он вы с нога до голова золото осыпать-с, из
              живой соболь шуба сшивать. ну, как угодно-с! а за это высватывать, так беда наживать, что после и не
              расхлебывать. а вы, устинья наумовна, не бегать от свой счастие-с. хотеть два тысяча рубль и
              шуба соболий, чтобы только свадьба этот расстраивать-с? а за сватовство у мы особый
              уговор быть-с. я вы говорить-с, что жених такой, что вы сроду и не видывать, только
              вот один-с: происхождение не благородный. ну вот видеть ли — за купец-то быть она гораздо пристойный. да! много вы знать! а что после то быть, как высватывать значительный человек, а
              самсон силыч деньги-то не давать? а он после весь это вступаться да сказать: я, дескать,
              не купец, что я можно приданое обманывать! да еще, как значительный-то человек,
              подавать жалоба в суд, потому что значительный человек везде ход быть-с: мы-то с
              самсон силович попадаться, да и вы-то не уходить. ведь вы сам знать — можно обманывать
              приданое наш брат, с рука сходить, а значительный человек обманывать-ка поди, так
              после и не уходить. а вы, устинья наумовна, вольный дух, не робеть! погодить! куда бежать-то! зайти ко я — водочка выпивать-с. тишка! тишка! ты смотреть, коли хозяин приезжать, так ты в тот пора прибегать за я. полтина серебро — это нынче лазарь давать. да намедни, как с колокольня упасть, аграфена
              кондратиевна гривенник давать, да четвертак в орлянка выигрывать, да третевось хозяин забывать
              на прилавок целковый. эвось, что деньги-то!  
                         что там еще? быть да весь выходить! а я почем знать; нешто он у я спрашиваться. вот кабы спрашиваться, я бы знать. да что там у вы? стряпчий быть? пойти вон! стряпчий быть? быть-с! говорить ты с он? да что, самсон силыч, разве он чувствовать? известно, чернильный душа-с! один ладить —
              объявляться несостоятельный. что ж, объявляться, так объявляться — один конец. ах, самсон силыч, что это вы изволить говорить! что ж, деньги заплатить? да с что же ты это взять? да я хорошо все огонь сжигать, а уж
              они ни копейка не давать. перевозить товар, продавать вексель, пусть тащут, воровать кто хотеть,
              а уж я они не плательщик. а ты что за дело? не твой быть. ты стараться только — от я забывать не быть. не нуждаться я ни в чем после ваш благодеяние. и напрасно вы такой сюжет обо я
              иметь. я теперича готовый весь душа отдавать за вы, а не то чтобы какой фальша сделать. вы
              подвигаться к старость, аграфена кондратиевна дама изнеженный, алимпияд самсоновна
              барышня образовывать и в такой год; надобно и об она заботливость прикладывать-с. а
              теперь такой обстоятельство: мало ли что мочь происходить из весь это. что об вы-то толковать! вы, самсон силыч, отживать свой век, слава бог, пожить, а
              алимпияд-то самсоновна, известный дело, барышня, какой в свет нет. я вы, самсон
              силыч, по совесть говорить, то быть как это все по мой чувство: если я теперича
              стараться для вы и весь мой усердие, можно сказать, не жалеть пот-кровь, прилагать — так
              это все больше потому сам, что жаль я ваш семейство. позволять-с: ну, полагать, что это все благополучный кончаться-с, хорошо-с. оставаться у
              вы чем пристраивать алимпияд самсоновна. ну, об это и толковать нечего-с; быть бы
              деньги, а жених находиться-с. ну, а грех какой, сохранять господи! как придираться, да
              начинать по суд таскать, да на весь семейство эдакий мораль пойти, а еще, пожалуй, и
              имение-то все отнимать: должный быть они-с голод и холод терпеть и без всякий
              призрение, как птенец какой беззащитный. да это сохранять господи! это что ж быть
              тогда? конечно, самсон силыч, я это к пример говорить — в добрый час молвить, в худой
              промолчать, от слово не статься; а ведь враг-то сильный — гора шатать. как назад? да с что это ты выдумывать? вы, самсон силыч, взять в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для
              ваш благополучие ни день, ни ночь себя покой не знать, да и сердце-то у я все
              изнывать; а за он отдавать барышня, можно сказать, красота неописанный; да и деньги еще
              давать-с, а он ломаться да важничать, — ну быть ли в немой душа после все это? ну, а не хотеть, так и не надо, не заплакать! да как же ты оставлять-то я: только ведь и надежда-то теперь, что ты. сам я старый,
              дело подходить тесный. погодить: может, еще такой дело сделать, что ты и не ожидать. да не мочь же я это сделать, самсон силыч. понимать вы из это: не такой я совсем
              человек! другой, самсон силыч, конечно, это все равный-с, он хоть трава не расти, а
              уж я не мочь-с, сам изволить видеть-с, хлопотать я али нет-с. как чорт какой, убиваться
              я теперича из-за ваш дело-с, потому что не такой я человек-с. жалеючи вы это
              делаться, и не столько вы, сколько семейство ваш. сам изволить знать, аграфена
              кондратиевна дама изнеженный, алимпияд самсоновна барышня, какой в свет нет-с... неужто и в свет кет? уж ты, брат, не то ли?.. вы, самсон силыч, может, шутить изволить. что за шутка! я ты без шутка спрашивать. помиловать, самсон силыч, сметь ли я это подумать-с. а что ж бы такой не сметь-то?! что она, княжна, что ли, какой? так ты, становиться быть, она не любить? как же не любить-с, помиловать, кажется, много все на свет. да нет-с, самсон
              силыч, как же это можно-с. да что же нельзя-то, дура-голова? да как же можно, самсон силыч? как знамша я вы, как отец родной, и алимпияд
              самсоновна-с, и опять знамша себя, что я такой значить, — где же я с суконный-то
              рыло-с? да помиловать, сметь ли я? алимпияд-то самсоновна, мочь быть, на я и глядеть-то не
              захотеть-с! важный дело! не плясать же я по ее дудочка на старость год. за кто велеть, за тот и
              пойти. мой детище: хотеть с каша есть, хотеть масло пахтать. ты со я-то толковать. не сметь я, самсон силыч, об это с вы говорить-с. не хотеть быть подлец против
              вы. экий ты, братец, глупый! кабы я ты не любить, нешто бы я так с ты разговаривать?
              понимать ли ты, что я мочь на весь жизнь ты счастливый сделать! а нешто я вы не любить, самсон силыч, много отец родной? да наказывать я бог!.. да
              что я за скотина! ну, а коли душа перевертываться, так мы ты поправлять. владеть, фаддей, наш
              маланья. ну ее, физиономия! а вот я на ты весь имение перевести, так после кредитор-то и
              пожалеть, что по двадцать пять копейка не взять. ну, ты ступать теперь в город, а ужоток заходить к невеста: мы над они шутка
              подшучивать. проехать и парочка — не великий полет помещица! а как я еще приголубливать-то? ручка, что ль, лизать, в ножка кланяться? во какой
              невидаль! видать мы и нарядный. а что я за спрос? гусь свинья не товарищ: как хотеть, так и делать. сказать, что отставать. сысой псович приказывать спрашивать, можно ли, дескать, восходить. они тамотка, у лазарь
              елизарыч. говорить ты, что приезжать, так уж я, становиться быть, знать, что говорить. ну закрываться, коли стыдно. так чего ж ты? эк ведь что вывозить! здравствовать, братец, здравствовать! садиться милость просить! садиться и ты, лазарь! отчего ж, матушка, не закусывать; я бы теперь рюмочка выпивать. а вот сейчас пойти все вместе, а теперь пока побеседовать маненько. а так как теперь дочь наш здесь налицо, и при весь то, быть уверенный в честный
              поведение и достаточность наш будущее зять, что для мы оченно чувствительно, в
              рассуждение божеский благословение, то и назначать его теперича в общий лицезрение.
              липа, поди сюда. ну, липа, давать рука! знать сверчок свой шесток! не твой дело! ну, липа! вот ты жених! просить любить да
              жаловать! садиться рядком да потолковать ладком — а там честный пирком да за
              свадебка. а не садиться, так насильно посадить да заставлять жеманиться. молчать хорошо! велеть, так и за дворник выдешь. да, очень я нужно слушать ваш фанаберия. захотеть выдавать дочь за приказчик, и
              поставлять на свой, и разговаривать не сметь; я и знать никто не хотеть. вот теперь
              закусывать пойти, а они пусть побалясничать, мочь быть и поладить как-нибудь. пойти, самсон силыч, и я с вы для компания рюмочка выпивать. а уж это, аграфена
              кондратиевна, первый долг, чтобы ребенок слушаться родитель. это не мы заводить, не
              мы и кончаться. маменька-с! в я бог вкладывать такой намерение, потому самый-с, что другой вы,
              маменька-с, и знать не захотеть, а я по гроб мой жизнь должный чувствовать-с. жена, поди сюда! это как вы быть угодно-с! насильно милый не быть. только я вы вот что
              докладывать-с... вот вы, алимпияд самсоновна, изволить говорить: отказываться. только если я отказываться,
              что потом быть-с? за благородный-с! благородный-то без приданое не взять. а дом-то и лавка — мой-с! купить-с! деньги! у мы, слава бог, деньги-то много, чем у какой благородный. ну, полагать, алимпияд самсоновна, что вы выходить и за благородный — да что ж в это
              быть толк-с? только один слава, что барыня, а приятность никакой нет-с. вы изволить
              рассудить-с: барыня-то часто сам на рынок пешком ходить-с. а если и выезжать-то куда,
              так только слава, что четверня-то, а плохой один-с купеческий-то. ей-богу, плохо-с.
              одеваться тоже не больно пышно-с. а если за я-то вы, алимпияд самсоновна,
              выходить-с, так первый слово: вы и дома-то быть в шелковый платье ходить-с, а в
              гость али в театр-с — окромить бархатный, и надевать не становиться. в рассуждение шляпка или
              салоп — не быть смотреть на разный дворянский приличие, а надевать какой чудно!
              лошадь заводить орловский. если вы насчет физиономия сумневаться, так это, как вы быть угодко-с, мы также и
              фрак надевать да борода обривать, либо так подстригать, по мода-с, это для мы все
              один-с. с место не сходить, алимпияд самсоновна! анафема хотеть быть, коли лгать! да это что-с,
              алимпияд самсоновна! нешто мы в эдакий дом быть жить? в каретный ряд купить-с,
              расписывать как: на потолок это райский птица нарисовать, сирен, капидон разный —
              поглядеть только быть деньги давать. ну, так мы пукет пускать. быть бы только с ваш сторона согласие, а то я в жизнь ничто не надобно. как я несчастливый в свой жизнь, что не мочь никакой комплимент говорить. да об что же думать-с? да вы не думамша. что приказывать-с? да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменька согласный? алимпияд самсоновна! позволять ручка поцеловать! тятенька-с!.. что вы угодно-с? нет-с, алимпияд самсоновна, не быть это! мы, алимпияд самсоновна, как только
              сыграть свадьба, так переходить в свой дом-с. а уж мы они-то командовать не давать-с. нет,
              уж теперь кончать-с! быть-с с они — почудить на свой век, теперь мы пора! уж это как и водиться-с. тятенька-с! тятенька-с! маменька-с!.. ну, вот и дело! то-то же. я знать, что делать, уж не вы я учить. маменька с! позволять ручка поцеловать. постоять ты, таранта! вот вы садиться рядом, — а мы на вы посмотреть. да подавать-ка ты
              мы бутылочка шипучка. давать-ка я поздравлять.  
                          жить, как знать, свой разум быть. а чтоб вы жить-то быть не скучно, так вот
              ты, лазарь, дом и лавка пойти вместо приданое, да из наличный отсчитывать. только ты смотреть — они много-то не давать. а то ты, чай, рад сдуру-то весь отдавать. да уж там, тятенька, как-нибудь счесться. помиловать, свой человек. выпивать, сысой псоич, на радость! караул!!! ишь ты, как оно пригнато, в самый раз! два капля вода. как же, алимпияд самсоновна-с! надать купить, надать-с. как же! помиловать-с! с наш удовольствие! пожаловать ручка-с! сказать, алимпияд самсоновна, я что-нибудь на французский диалект-с. а это что такой-с? зачем она еще чорт приносить! ваш молитва, устинья наумовна, ваш молитва. быть тот грех, устинья наумовна, быть тот грех! много довольный, устинья наумовна, много довольный. как можно забывать-с, помнить!  
                         сто целковый-с! да за что вы деньги-то давать? дивить бы за дело за какой! мало ли что я обещать! я обещать с иван великий прыгнуть, коли жениться на алимпияд
              самсоновна, — так и прыгать? что-с? еще рыло не выходить-с в соболий-то салоп ходить. ишь ты, расходиться дворянский-то кровь! ах ты, господи! туда же чиновница! вот
              пословица-то говориться: гром-то греметь не из туча, а из навозный куча! ах ты, господи!
              вот и смотреть на она, дама какой! ну, нет-с: из яма-то тятенька не скоро выпускать; а надо полагать, он в конкурс
              выписывать, так отпрашиваться домой... маменька-с! аграфена кондратиевна! тятенька
              идти-с! полно, жена, переставать! это, тятенька, много-с! и сам, брат, знать, что много, да что ж делать-то? мало не брать. я так-то говорить, да и слышать не хотеть. зазнаваться больно! а не хотеть они осемь копейка в пять год? да как же, тятенька-с! ведь вы тогда сам изволить говорить-с, много десять копейка
              не давать-с. вы сам рассудить: по двадцать пять копейка деньги много. вы, тятенька,
              закусывать что не угодно ли-с? маменька! приказывать водочка подавать да велеть самоварчик
              поставлять, уж и мы, для компания, выпивать-с. а двадцать пять копейка много-с! да что ты я толковать-то: я и сам знать, что много, да как же быть-то? потомить год
              полтора в яма-то, да каждый неделя быть с солдат по улица водить, а еще то глядеть
              в острог перемещать, — так рад быть и полтина давать. от один страм-то не знать,
              куда спрятаться. спасибо, лазарь! спасибо! пить-ка сам. за ваш здоровье! маменька! не угодно ли-с? сделать одолжение! э, маменька, бог милостивый, как-нибудь отделываться! не вдруг-с! ну, как же, лазарь? десять копеечка, изволить, давать-с, как говорить. а пятнадцать-то где же я взять? не из рогожа ж я они шить. я, тятенька, не мочь-с! видеть бог, не мочь-с! да вы изволить рассудить: я вот торговля заводиться, домишко отделывать. да выкушать
              что-нибудь, тятенька! вот хоть мадерец, что ли-с! маменька! попотчевать тятенька. выручать, детушки, выручать! вот вы, тятенька, изволить говорить, куда я деньги дело? как же-с? рассуживать сам:
              торговать начинать, известный дело, без капитал нельзя-с, взяться нечего; вот домик
              купить, заведеньице всякий домашний заводить, лошадка, то, другой. сам изволить
              рассудить! об ребенок подумать надо. лазарь! да ты вспомнить то, ведь я ты весь отдавать, весь дочиста, вот что себя оставлять,
              видеть! ведь я ты мальчишка в дом взять, подлец ты бесчувственный! поить, кормить
              вместо отец родной, в человек вывести. а видеть ли я от ты благодарность какой? видеть ли?
              вспомнить то, лазарь, сколько раз я замечать, что ты на̀ рука не чистый! что ж? я ведь не
              прогнать ты, как скот какой, не ославлять на весь город. я ты сделать главный
              приказчик, ты я весь свой состояние отдавать, да ты же, лазарь. я отдавать и дочь-то
              свой рука. а не случаться со я этот попущение, ты бы на она и глядеть-то не
              сметь. отчего бы не заплатить-с, да просить цена, который совсем несообразный. уж ты сказать, дочка: ступать, мол, ты, старый чорт, в яма! да, в яма! в острог его,
              старый дурак. и за дело! не гнаться за большой, быть довольный то, что быть. а за
              большой погнаться, и последний отнимать, обирать ты дочиста. и приходиться ты бежать
              на каменный мост да бросаться в москва-река. да и оттедов ты за язык вытягивать да в
              острог посадить. а вы подумать, каково я теперь в яма-то идти. что ж я, зажмуриваться, что ли? я
              ильинка-то теперь за сто верста показываться. вы подумать только, каково по ильинка-то
              идти. это все равный, что грешный душа дьявол, прощать господи, по мытарство тащить. а
              там мимо иверский, как я взглядывать-то на она, на матушка?.. знать, лазарь, иуда —
              ведь он тоже христос за деньги продавать, как мы совесть за деньги продавать... а что он за
              это быть?.. а там присутственный место, уголовный палата... ведь я злостный —
              умышленный... ведь я в сибирь ссылать. господи!.. коли так не давать деньги, давать
              христос-ради! что вы, что вы, тятенька? полнота! бог милостивый! что это вы? поправлять как-нибудь. все
              в наш рука! деньги надо, лазарь, деньги. много нечего поправлять. либо деньги, либо в сибирь. и деньги давать-с, только бы отвязываться! я, так и быть, еще пять копеечка прибавлять. эки год! быть ли в вы христианство? двадцать пять копейка надо, лазарь! прощать, тятенька! бог милостивый — как-нибудь обходиться! прощать, жена! не знать! эх, алимпияд самсоновна-с! неловко-с! жаль тятенька, ей-богу, жаль-с! нешто поехать
              сам поторговаться с кредитор! аль не надо-с? он-то сам хорошо они разжалобливать. а?
              аль ехать? поехать-с! тишка! тишка! подавать старый сертук, который плохо нет. а то подумать: богатый, должно быть, в тот пора и не сговаривать. как же, матушка, посолить. дорога нынче очень; говорить, мороз хватить. лазарь
              елизарыч, батюшка, здравствовать! это водочка? я, лазарь елизарыч, рюмочка выпивать. а за что это вы к мы пожаловать, не слыхать ли? а за что бы это, желательно знать-с? да уж вы за деньги-то больно часто ходить. а уж отдавать бы за раз, так я бы к вы и не ходить. как за что? сам обещать! как пора честь знать? да вы я еще тысяча полтора должный. должный! тоже должный! словно у он документ! а за что — за мошенничество! как за мошенничество? за труд, а не за мошенничество! а что же ты со я сделать? нет, не лизать, а добрый человек рассказывать. кто поверять? ишь ты, с пьяный-то глаз куда лезть! постой, постой!.. почтенный публика! жена, четверо ребенок — вот сапог худой!.. все врать-с! самый пустой человек-с! полно ты, полно... ты прежде на себя-то посмотреть,
              ну куда ты лезть! подметка подкидывать можно! ничто-с, проехать! ах! ну что ты мораль-то эдакий пущать! не верить, весь врать-с! так-с, самый пустой человек-с, внимание не стоить! эх,
              братец, какой ты безобразный! ну, не знать я ты — ни за какой бы благополучие и
              связываться не становиться. что, взять? а! что, взять? вот ты, собака! ну, теперь подавиться мой деньги, чорт с
              ты! с такой знатность семя поздравлять и покровительство твой ко я гордиться. но тетка и сестра обнимать скоро желать, – однако ж к они входить так рано я бояться, чтоб они не разбудить. полковник уж давно пойти гулять. но растворяться, я казаться, окно, и саша... так, она. семен! что это значить? не сердце ль говорить? она, сударь, так точно. кто, я? – и так и сяк; а здесь все поголовно рехнуться от ее ум и красота. вот саша сказать вы. вы здесь? два год ровно мы не видать вы... должный со я ты быть как с друг, без чин. вот прямо русский барин! ну диво ли, что к они лежать у мы сердце? мой оставлять милость, а становиться говорить о дело: что сестра? я острота твой оставлять честь рассказ. с тот пора, как этот к мы вселилася зараза, все здесь пойти вверх дно: и вода мы вредить, и воздух нездоровый, и бал очень скучный; весь тетушка бранить, и – ах! – бостон нет. графиня липецкий завораживать свет, и бостонист весь лишь с она неразлучный. мы вести некого московский рассказывать, и даже гранд-пасьянс ни раз не выходить. а ваш тетушка весь это в гнев приводить. но друг мой пронский? мой друг разборчивый и твердый я казаться, неужели и он к графиня в сеть попадаться? а прочий много ли? не внук, а самый он. ты ошибаться, иль жить он вздумать вечно! в народ говорить, что камера-паж быть он сделать в торжество за взятие кистрина. и слушать он? никто: она все равный. чтоб мучить бедный свет, она прелесть давать; а любить лишь себя. прелестник наш другой и молодой и вертлять, поручик отставной, сынок откупщик, охотник лошадиный, угаров; он свой сам бодрость не рад; со весь без чин, со все ровный брат. в москва дом розовый иметь на неглинный, и бегун лихой, и ухарский псарь; цыганка табор с он. он прежде быть гусар, а как война приходить, в отставка скоро. но чтобы доказывать, что он служить недаром, в полувоинственный одевать всегда наряд, и в шпор, и в ус, ну, словом, сущий хват. для вальс мы к он иметь снисхождение. а третий? когда б любить сестра, не становиться бы он любить графиня. хоть ум ее большой, да скоро, мочь быть, сыгрываться она штука, который разыгрывать в ум этот не прийти. с его сложение и в молодой год, твердить доктор, жизнь тихий должный чрез месяц вылечивать. нет, я сказать хотеть, что и в война для мы такой быть минута, который променивать не можно ни на что: весь нужда, все труд, поход, мороз лютый кто мочь не позабывать в один мгновение то, как в лейпциг мы вносить спасение вселенная? какой торжество! но видеть ты не мочь, в краон ранить быть, день этот незабвенный, когда в париж входить всевышний мы помогать; равняться что мочь тогда с восторг наш! при общий радость, услышать славна весть, невольно я вздыхать, что под начальство ваш и я не разделять мы бог данна честь. но всякий так служить солдат и офицер. и как, сказать я, там быть не храбрый можно, где к слава наш народ вселенная давать пример? я, право, кажется, что мы трудно вдвое почтение заслуживать и выполнять свой долг в любезный общество, в свобода и покой. я быть всегда привыкать к себя по служба строгий и, все то выполнить, что делать быть обязанный, спокойство чувствовать; мой ум быть маленький связанный воинский строгость, чем вольный жизнь тот, где все покорять суждение произвольный, где никогда себя не можно быть довольный, бояся преступать обычай принимать, – условный правило, где даже сердце чувство приличие мелочный должный под иго быть. признаваться сам, князь, что нет трудно искусство, наука мудрено, как в этот свет жить, который давать название большой. я забывать сказать, что граф я объехать на ночлег, отсюда сорок верста. служитель верный нега, он спать в пуховик. надеяться, к вечер граф в липецк докатиться. как с петербург он решаться разлучаться? граф вместе, кажется, их вывозить из париж с свобода все ругать, не дорожить никто. он острый и иногда неглупо рассуждать, быть мочь бы что-нибудь, а сделаться ничто, – и служить образец пустой воспитание, который давать нередко сын бояр знатный. пора униматься мы на многий язык за вздорный болтание, за знание во все поверхность один и за презрение к страна свой родной платить земля чужой постыдный оброк. граф ольгин, например, брать разный урок у разный мастер и выучивать все, что мочь бы и не знать; заговаривать ж он о наш древность и о закон русский, о польза тот земля, в который он рожать, где род он свой на служба присуждать, – тотчас начинать зевать, и автор французский куплет дерзкий и вольнодумный вздор – его единственный ученый разговор. так! наш храбрый, любезный молодежь, по весь дело слич свой страна с чужой, надежда подавать, что воскрешать себя дух русский гордость, приличный мы во все. и наш женщина, то ж наполниться дух, мы быть говорить родимый язык. давно ль графиня так язык свой полюбить? она без память от русский все. страсть этот к русский – заманка для он, но оленек я брат, – итак, молчать я должно. и молодой княжна приятно не можно по-русски говорить: во весь слово ее какой-то нежный звук и особливый сладость. оленька! как счастливый с вы я! как можно думать вы... мочь ли я сердиться! я вы благодарить. ах, нет! я чувствовать мучение. ах! жаль, что недосуг я в зал быть теперь, а, право, хотеться взглядывать хотя сквозь дверь, чтоб видеть вход княжой. графиня только вставать, вскакивать, в полчаса оканчивать наряд и прямо понестись к колодец через сад. она встревожиться, когда я она сказать, что князь приезжать к мы; она новый гость не милый: бояться, чтоб глаз он друг не открывать и чтобы с оленька... ну, говорить скоро, что делаться там? давать дух переводить! я так бежать... чтобы ты страстно сердечный пламень мой... как приторно! прощать восторг страстный! да, слава чужой не всякий и делец удачно так блеснуть. проведывать он, что завтра то число, в который рождаться графиня бог приводить, – так выдумывать сюрприз она накануне давать, и точно тот манер, какой в италия для тамошний маркиз давать, как быть еще в посольство кавалер. на этот место щит он с имя ее огонь расцвечивать. там пускать фейерверк; здесь быть серенада. тут плошка, фонарь зажигаться. как я рад! иллюминация, и песня, и огонь!.. а скоро ли начинать? не худо... точно так... послушать... мочь быть... я слушать; ну что ж?.. так, надобно умненек фиалкин шепнуть, угарова открывать о то, что завтра день рождение они богиня. ну, понимать ли? пустой, для я нет утешение, ни праздничный день, пока за пронский княжна мой не выдавать, пока прелестница путем не проучивать, – ну, словом, на свой поставлять я хотеть. покуда нужный он на то, чтоб удалец, фиалкин и барон, дурачиться взапуски, графиня пристыжать и, мочь быть, глаз полковник открывать. да, смотреть потому, как счастие они помогать. и я, по-лекарски надеяться на он, не становиться пропускать, что быть хоть мало мочь полезный для княжна. так видеть, для что заставлять чудак дурачиться мы нужно? ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно я они отыскивать: граф ольгин у я приставать ввечеру. во вред. и то случаться. согласный, только чем? а как уставать ждать? нет, липецкий вода скоро фиалкин отваживать от письмо, скоро вылечивать графиня от кокетство, барон дряхлый опять омолаживать и наш тетушка от гнев исцелять, чем я уставать ждать и все на свет средство изыскивать, чтоб я поставлять на свой. к графиня я меж то в доверенность подбиваться: все видеть прелесть в лицо ее один, хулить весь женский род с она взапуски пускаться и даже барышня... вот старый княжна идти сюда. прощай! изволить. доставаться все, стакан лишь только уцелеть. однако же кто милый, умный, любовь достойный, хороший, приятный, добрый, притом отличный воин, – тот должный нравиться, и быть жена то не худо... однако хвастать много покуда нечего она. сестрица не видать. ну, саша, смело божиться, что скромница изрядно влюбленный. я признаваться, ничей поступок не винить, что лето целое дивить здесь я душа небесный, терпение, добродетель сестрица ваш... княжна пленять весь смирение, ум и нрав ангельский! что ж еще хотеть? а к тетушка мой нельзя входить? никак. пусть черта взять стыдливость! графиня к мы вести весь общество прелестно, и тетушка оно развеселять тотчас. приказывать ль впускать? счастливый, кто быть муж... но счастливый ли там брак, где нет взаимность; а в она любовь ни раз примечать я не мочь. графиня же со я... кокетство я страшиться! ах! благодарный быть тот должный, кто возмочь хоть мало вы служить. и редко кто находить в прелестный сие ответ сокровище душа. поберечься, барон: так сильно шаркать, подагра разбередить. несносный сорванец. от солнце этот щит; от вы же для сердце, увы! защита нет. но и шалаш тот – храм, где божество душа куриться фимиам! ах, нет!.. наш грех. и признаваться. о, век! о, время! ах! скоро два час. где роза расцветать, там время миг один. когда б оно для мы остановилось и крыло потерять... давно. он с она. кто знать свет, тот удаляться. хоть этот догадываться. прощать! готовый, хоть и не рад. поэт не отвздыхать. творение небольшой, но быть в он кое-что – я выбирать модный род баллада. а прозвище какой? омир или омер. – еще не решать, как должно звать он, и для то я "или" поставлять, чтоб я журнал не бранить. не думать ль вы, чтобы поэт быть – довольно дарование, воображение, в словесность познание, душа возвышенный, хороший голова и прочее? – ах, нет! нет, это все мало. в немой сердце быть должно, которо б изливать слеза горячий в грудь друг свой; чтобы он чувствовать, чтоб чувствовать, как биться любовь вещий, чтобы в природа весь он видеть милый, чтоб жить один она, чтоб тонкий вкус иметь... где тонко, там и рваться. увы! когда б я мочь баллада пение тот выражать восторг, который вспламенять омер, певец всесветный. я готовый. баллада петь бессмертный славна троя, петь родные приам чадо, петь ахилл, жадный к бой, петь элена милый взгляд. но чувствительность слеза изливать певец глаз. ах! мы любить не глаз, для любовь у мы сердце; и бессмертный под сеть у бессмертный слепец. я мысль освежать хотеть игра слово: поймать под сеть свой амур, слепец бессмертный, бессмертный слепец омер. слепец слепец вести, прекрасно! ах! ваш взор решать судьба слепец. а сколько куплет весь? всего они сорок восемь. только! безделица, да мы ждать туалет, а вы не время ль на парнас? баллада в чтение так милый быть не мочь. и одеваться мы баллада не помогать! эстетика в она нет. омер сидеть в лес у ручеек и к хлоя страсть петь... покуда переставать? нет, ошибаться, покуда гром не грянуть, покуда, буря чреватый, небо не хлынуть океан на земля... ах, ужасно! как в голова прийти такой чудо? я почерпать из глаз прелестный... что дивно в небесить! что милый на земля! величие бог, наивность, ум чудесный – усредоточивать вы все в душа небесный! я не стыдиться нимало признаваться, оленька здесь прелесть свой пленять, как луна, но солнце воссиять – и свет луна погасать. что ж, отпираться ли? дослушивать... в минута кончать все. баллада вы... бежать... и, ах! за что прогневаться мочь, не понимать я. что слышать? я погибать! да как же не прочитывать прекрасный стих, что делать я честь. и кто бы вытерпеть?.. чей? райск весть! в минута для он поспевать новый баллада. лететь скоро, да ночь прилетать и петь как соловей. я тронуть гордый душа мой восторг. к несчастие, вы прощение долго ждать. однако же прийти... история! бежать сейчас. левек она надобный для хитрость в запас. увидеть. о, нет еще. должный особа тот прощать, который быть вина преступление и в кто боготворить небесна доброта! вы ныне бесподобный! без нежность, без чувство весь нынешний франт, – в они нет услужность, приманка для сердце. как лестно! ах, нога! клясться вы, не мочь. терпеть и стыд и мука! ах, боже мой! он вы изламывать рука. что в она! что в она! узнавать желать ли вы? да у он два разве голова? один, но льстить себя, не так пустой, как ваш. эй, слушать, быть каша! ты знать, я не трус. не в бровь, а прямо в глаз! ты ль о то судить! не плохо прочий весь я быть бы кавалер, но за я взяться совсем не тот манер: я не у всякий хотеть в команда быть. столетний?.. нет, я ни от кто не вытерпеть обида! надеяться; только он... благодарить. за что? за брань благодарить. еще благодарить, и понимать вы. клясться, он жалкий я! осмеливаться ли узнавать о вожделение здоровье? князь славный молодец. вид барин большой в его сиятельство являть знатный род. да, прочий. о, небо! я с вы быть ласкаться. мочь ли честь сей... а вы? увидеть сейчас. вот забавный гуляние! как вы они сбывать с рука? вот, нечего сказать, совсем невинный занятие. так, становиться, мучить вы они из сожаление? ну! в филантропия вы очень далекий! вы смело можно быть профессор мораль. я на выучка к себя когда бы взять, как рад б я быть! я ваш милость вовеки не забывать! когда б учитель я проучивать путем. быть мочь, я мешать? вы занятый? роман. левек, история! так вот на что левек! и думать тяжело, что мы, когда наш дух вселенная прославлять, прекрасный свой язык бесстыдно презирать и видеть не хотеть, влечь какой зло к мы в нрав и сердце чужой воспитание. поэт большой богатый мы. однажды мы сидеть у ваш тетушка, и вдруг она мысль приходить княжна заставлять... она больной быть и не мочь в бостон... быть мочь, иногда, но, право, в этот раз... так. вы шутить. мочь уверять вы, графиня, что княжна нимало не хотеть прельщать я. мудрено почтение не иметь к ее достоинство. ну, разом убивать! ай, пронский! но что же значить в она к несчастный сожаление, привязанность к родные, о бедный попечение? простой доброта! однако... совет ваш беспристрастный, и я... любовь! но можно ли не страстно, не много все любить свой жена? невинность сущий! и дельно! как мила! кто? я? уж клепать на он. что я не нравиться! графиня! вы ль мочь так думать для я обидно. ни слово, – я вздремать. мочь ль скрывать он? я вы прелестный не знать ничто; и целый свет отдавать вы тот же справедливость. да он хоть камень быть, так треснуть. разум мой? – ах! если бы вы знать, как жалкий разум мой! он в свет все слабо! я много ваш друг совет нужный. упасть проклятый стол. как быть; вздремать я. граф ольгин просить вы. идти. когда угодно вы. что так она хлопотать? ах, выручать его, он приходить беда! княжна идти сюда! не сметь себя исследовать: я очаровывать она! какой сердце, ум! свет мало знать я... но с вид искренний такой никак нельзя притворствовать... пойти. вот здесь дорога. и не бояться бог сердце бедный, как пешка, играть. так вот кокетство что! так это-то искусство изволить госпожа невинно промышлять. с какой хитрость, с какой поддельный чувство, без всякий стыд брать умильный вид; ну, ангел на лицо, а в сердце черт сидеть; но нет, прелестница! нет, я ты клянуся, во что б ни становиться я, а только уж добьюся, что быть пронский жена княжна мой, и доказывать ты, что женщина и я! как в петербург! да, милый, здесь скука смертный и пахнуть все могила. предчувствовать она. – но знаться я хотеть, графиня лелев как время убивать? какой несчастный она попадаться в передел? и кто она так знать, как я? божиться, она я хороший друг. ты? влюбляться! ты? я сам; хоть и стыдиться теперь, что так дурачиться. да разве без успех? что такой? в она сердце добрый. нет, право, мы друг. тогда поверять я, как с она увидеться я. смотреть на наш восторг не быть ли завидно твой любовь? я рад, что ты не давать себя, знакомиться только с свет, – ужасный ридикюль – влюбляться невпопад. что ж так ужасный ты, граф, находить в это? да, милый, честь твой – защита большой, она ты спасать от злой язык! но злоязычник, граф, не должный быть терпимый ни час в общество, как вредный человек. свобода все ругаться, злословить, клеветать... да в чем же, граф, твой свобода мнение, когда не сметь я свободно говорить? да где я взять терпение апрофондировать весь мысль, все слово? не за свой, mon cher, я не беруся дело; для это нужный такой голова, который б в бой ученый поседеть, а бедный мой измучивать так мигрень, что в силлогизм я при эрго стан в пень. да, кстати, к логика: мы, кажется, отбиваться от пропозиция – входить в твой эрмитаж поправлять туалет. да, мы заговариваться, а скоро привозить ко я твой экипаж. входить, и там, пока я ставить папильоты, я рассказывать ты графинина работа проказа славный. да где ж восторг, граф? по честь, я бояться, что этот холмский весь красавица переучивать так важничать, как сам. ну, право, черный год находить на милый вдова; и нынешний же лето ваш друг, перунов, наскучий белый свет, в деревня скрылася от весь мирской суета, но с она, говорить, учитель в тридцать год поехать... для ребенок. зачем же повторять догадка вредный? развозной почта быть хоть несколько обидно, но я, графиня, рад, что ваш острота не притуплять вы, ударясти в смирение; и хорошо быть хотеть предмет эпиграмма, чем слушать скучный княжой поучение, взять целиком из самый скучный драма. я очень понимать, что мочь он желать наследство мой, какой ж прибыль вы, чтоб умирать я зевота? и не при все. но они же красота хвалить другой красота никак не позволять, и прелесть их – злодей весь прелесть чужой: так женщина кто бранить, тот он же угождать. графиня, неужли вы время то забывать, когда, боготворить клянясти вы один, я с вы ж объявлять красавица война; и вместе больше мы народ полагать, чем пасть в лейпциг. уж слишком дерзкий граф. как ваш весь друг должный в экстаз быть от этот перемена; вы знать, меж они такой феномен не частый. но шутка этот все тот не быть колок, в кто ваш правило. право, нет; но дружба, искренность... я слаться на целый свет... я видеть, только ты не видеть ничто. кто? но, граф!.. вы хорошо ли? здесь пронский и она; скоро на выручка. просить вы... я с граф изъясняться. нет, в радость свой век должный вы проводить. кто? я? не дух, а просто я. он сюда я ожидать... надеяться, у ты приставать он? так мы к он пойти, и это быть знак, что помнить я хлеб-соль отец его и дядя: принимать и угощать они, бывало, ради, – все быть запросто в их дом и душа. да что ж мудреный? он взрастать в чужой край мы только русский успевать в свет родиться, как в иностранец мы начинать перерождать но кажется, теперь мы можно предсказывать. что парижанствовать недолго быть мода. уж видеть наконец, что вовсе нет добро быть обезьяна вертляный народ, который вовек ни завтра, ни вчера не приходить в ум... так, искренний она! он? – я рад душевно, что он доверенность такой заслуживать. ба! это что? чтоб граф не упреждать, пойти к он. так, становиться он жениться на она. я в дура! а я-то вы на что? да отчего? – проходить мы восемь верста, не боле. в покорность ваш воля, я садиться. хоть я, сударыня, не сметь спорить с вы, однако мой отец в посольство не бывать. я уверять вы. кто этот молодежь? от давешний прогулка вы не уставать ль? мы это нужно знать. превосходительный гостинец попросить. я сердце давать весть. не обожатель ли? на это мы стоять. цыган ваш здесь. поставлять же. я бежать. ваш милый улетать. я льзя ль надежда льститься, что удостоять внимать мой речь? но виноватый, они теперь совсем невместный, бояться препона быть. как охота вы слушать всякий бред? что ж фейерверк? готовый. вы любить ли, граф, играть в бостон? насмешница мила! все правда. что этот урок я от она не ждать. но граф уставать сегодня от дорога. я быть честь иметь, конечно. до завтрего, мой друг. да по твой слово, я, право, думать... ах! думать нездоровый. поди ложиться и спать, вот мой ты совет; а в лишний думание, поверять я, польза нет. гармония должный скрываться у калитка, аллея мрачный вид украшаться щит, иллюминация освещать все кругом по глас музыка, посредством серный нитка, над рядом плошечный протягивать везде, чтобы, как в рим, вдруг решетка засиять. пойти и фейерверк устраивать на пруд: а вы в молчание дождитесь сигнал, который давать аккорд гармония мой. что сделаться? чего вы испугаться? насилу я дышать: ах, вы я показываться то мертвец, что в гроб невеста... я мамушка не знать. в стих, в баллада, они я свой нежный вкус питать. и полночь, и петух, и звон кость в гроб, и, чу!.. все страшно в они; но милый все приятный, все восхитительно! хотя невероятно. находить ль вы? находить. мочь ль надеяться? скоро ли? на дело не похожий, как этот автор привязчивый. ах, боже! идти опять сюда. давно. послушать-ка, со я повстречаться какой счастие! поставлять они мочь вот там, у домик. так, становиться, побежать, чтоб все приноравливать, а ты я обязывать уведомлять скоро, когда прийти пора. я саша здесь дождаться. и крикнуть мы "ура!" прощай же, я лететь устраивать все зараня. угаров и цыган, иллюминация, оркестр и барон твой приказ ждать. свидание в этот час! да разве ты еще не видеть? здесь темно, а видеть, ангел мой, в потемки мудрено. признаваться, без чин, что ты слепой рождаться но кто не верить я, тот не верить я. ни поздно, ни скоро, как пронский под венец пойти с мой княжна когда ты заодно успевать здесь со я открывать он глаз. готовый ты служить. лишь только приказывать. как выходить на свидание с прелестница граф, ты к пронский идти и объявлять он графинино желание с он видеться. ну, слышать. к пронский бежать, а я скоро прелестница сказать. насилу слышать вы! и узнавать опять прелестный графиня, который в свет нет милый ничто. а, право, не шутя бояться я то, чтоб не прогнать вы премудрость в пустыня графиня, я дурак – и в это признаваться; но быть слишком счастливый, коль удостоить я глупость прощать. я мочь ли вы вредить? мой скромный брат, княжна и князь высокопарный по благость судьба, еще я глупый. они закружить так вы ловкость свой, что весь они в чад и не очнуться вечно. все нейти. признаваться, между мы, что за нос этот ум водить вы не раз, и, мочь быть, теперь... да, здесь вы нечего бояться. слушать. подслушивать? как быть, а надо. однако же чудак, педант и дон-кишот, не так ли? вы любить. вы приезжать – и вмиг с любовь оленька исчезать. я быть любить! отсюда видеть я, как витязь мой сперва примечать кое-как надежда в ваш взор, а после кое-что в невинный разговор до сердце добираться, а там и голова от самолюбие порядком закружиться, и наконец герой – в аркадский пастушка! я знать по себя, со я то ж случаться, и точно так я быть от вы же в дурак. он искренний. и правый. нет, к счастие, он не спать. я слышать уж довольно. какой ж пронский готовиться награда за весь прекрасный пол? для что? какой заводить мы общество прелестно! лишь только муж платить – и дом ваш быть рай! кто здесь? однако ж у человек иметь он кредит и праздник давать. а дядя мой вы примета? ах! если б быть он здесь. неужли я? – о нет... это я. злодейка! где-то он? нет, шутить не смешно. нельзя не хохотать. здесь пронский находить. злой семя! на колено просить прощение готовый я. я виноватый. здесь не видно, так я у ваш нога. что это? поэт. ну, каково? не худо. что значить этот свет? где я? да кто кто дурачить? я давать сюрприз. да, я; и вы мочь так нагло, так бесстыдно злословить... никто чтоб не быть завидно, красавица мы все отделывать путем. я рад. я, если вы угодно. позволять честь отдавать. ты виноватый, барон. я же обвинять. неблагодарный! вокруг себя взглядывать, чей пламень гореть потешный огонь! нет, но, признаваться, я рад, что вы без дружество я искренний открывать, что б я знать не мочь; а ежели мой брат здесь в заговор быть, то, верно, не со я. графиня, прибавлять вы все на свет властный; но ехать в петербург я б не давать вы совет. ваш ум и прелесть так сделаться опасный, что запирать для они весь дом и сердце; там с муж, мочь быть, вы быть б весело. и для тот-то я жениться не намерен. а знать ли что? понравилася я ужасно мысль ее. чтоб оленька отдавать за брат мой. какой же генерал не проигрывать сражение? ах, князь!.. сестра к ты иметь уважение... но утро вечер, ты знать, мудрено, прощать до завтрего. все кончать, мой друг, оставлять свой вид унылый. вот прелестно! сердиться на я, как я его женя. на, взять. ты видеть ли, мой свет, что правда быть должный всегда пред кривда право и что кокетствовать добро нимало нет. 
             . чего изволить? . он сказать-с, что все быть присылать, как следовать. я особенно просить он о красный
            вина-с. вы, говорить, быть покойный-с.  
            позволять узнавать, дарья ивановна, вы кто-нибудь ожидать? . как-с, этот богатый господин, который недавно приезжать к себя в имение-с? 
             . даша, правда ли, ты приказывать…   а, здравствовать, миша, здравствовать.
            правда ли, ты приказывать этот женщина   не давать я сегодня мой бешмет, а? 
             . а?
            что? . а что же мой бешмет дурной? он такой пестренький, с развод. ты же я сам он
            подарить. 
             . не рассуждать, женщина! . чорт взять, ужас, как подмышка резать! бывать же такой подлый портной… так и
            кажется, что вот, вот, кверху потянуть на канат. право, даша, я не понимать, почему ты
            вздуматься я наряжать в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на служба идти пора,
            и без то фрак приходиться надевать. . гость? какой гость? . в этот ничто нет удивительный, я совершенно с ты согласный; но позволять ты
            замечать, душа мой, это совершенно невозможный. . невозможно, совершенно невозможный. с какой стать он прийти? . полагать, полагать; но это ничто не доказывать, совершенно ничто не доказывать. он
            я к себя позвать. взять да позвать. . я-с? я ничто не думать-с. 
             . ну, вот, видеть… он не прийти. помиловать, как
            это… . ну, да, да. конечно, без замечание… вишь, этот граф поразоряться, так и к мы
            пожаловать. что, он молодой? . ждать? ну, так пускай ждать.   как же это я он
            никогда у катерина дмитреевна не видать? 
             . какой-то господин вы
            спрашивать. 
             . здесь жить г. ступендьев,
            чиновник? . вы г. ступендьев? . граф любин приезжать и приказывать вы просить к себя. 
             . что? . здесь не жарко. следовательно, вы сейчас прийти? 
             . снимать шляпа, снимать шляпа, снимать
            шляпа, говорить!   а их сиятельство сказать, что я сейчас… 
             . однако, даша, я, право, кажется, ты
            то…  
            впрочем, я совершенно с ты согласный. а каково я он отделывать, а? просто оборвать, как
            говориться. нахал этакий!   ведь хорошо? . то-то же! . женщина, не рассуждать! . а кто ты велеть работать, баловница? 
             . я в волнение. он прийти рассерженный… я
            в волнение. . а я в волнение…   зачем ты не пускать
            я к он? . я он нужный… я в волнение… что это? . я не успевать, а васильевна уходить в кухня.  
                     
             . васильевна в кухня
            уходить! . пожаловать. . очень рад. я граф любин. я присылать к вы мой человек; но вы не угодно быть ко
            я пожаловать. 
             . мой почтение. признаваться, я быть удивлять. верно, у вы
            занятие, занятие? 
             . а? очень
            рад. . дарья ивановна, ваш сиятельство дарья ивановна. 
             . очень рад, очень рад; но я приходить… 
             . ах, боже мой!.. позволять, точно… дарья
            ивановна! вот неожиданный встреча! сколько год, сколько зима… это вы? сказать! . я?.. напротив, напротив. признаваться, я хорошенько не помнить, за кто вы выходить замуж…
            покойница матушка я как-то писать незадолго перед свой кончина… но… . нет, я вы уверять.   поверять, я всегда
            принимать живой участие в ваш судьба и очень рад видеть вы теперь…   в положение упрочивать… 
             . совершенно, совершенно
            упрочивать, ваш сиятельство. один— бедность, недостаток— вот, что горе! . ну да, ну да.  . однако  , позволять узнавать ваш имя и
            отчество? 
             . алексей иваныч, ваш сиятельство, алексей
            иваныч. . как ваш сиятельство быть угодно… даша…  
                     
             . а мы, дарья ивановна, еще с вы
            увидеться… я надеяться.   до
            свидание.   куда идти— сюда?  
                     . позволять узнавать-с, давно вы видаться с их сиятельство? . сказать! как же это они говорить-с, что принимать-с живой участие в ваш
            судьба-с? . постареть? . неужели красить волос? ай, ай, ай, как стыдно!   а они, кажется, скоро намерен уходить-с. 
             . да так-с. 
             . да-с. . так-с. . слушать-с. . конечно-с; отчего ж не прогуливаться? . ах, дарья ивановна, ведь и я страх как хотеться в петербург! что я здесь быть делать
            без вы?.. сделать одолжение, дарья ивановна… а я вы заслуживать. . слушать-с.   а я вы заслуживать,
            дарья ивановна!  
                     
             . дарья ивановна, вы,
            пожалуйста, извинять я: я сегодня, к сожаление, не мочь у вы оставаться долее, но я
            надеяться, что в другой раз… 
             . вы так мило я просить, что
            я невозможно вы отказывать… 
             . признаваться, я сегодня поутру, выезжать из
            дом, никак не ожидать иметь удовольствие встречать вы…   а ваш город, сколько я мочь замечать, не дурной. . что он надобно? . да как же я… они сиятельство, вот… я теперь невозможно. . да что ж он мочь так приспичить? 
             . слушать… но я сейчас вернуться… ваш
            сиятельство…   и что он такой вдруг занадобиться? . да, в матушкин имение. 
             . я ничто не забывать, поверять… сказать, пожалуйста, дарья
            ивановна, сколько вы тогда быть год?.. постоять, постоять… знать ли, ведь вы от я
            не мочь скрывать свой год? . неужели я тогда быть уже 28 год? я казаться, вы ошибаться… 
             . какой же я старик после это! . ну, полагать, полагать; я с вы в это спорить не становиться.   да, да, хороший быть тогда время! помнить наш утренний прогулка
            в сад, по липовый аллея, перед завтрак?   нет, сказать, помнить? 
             . нет, послушать, дарья ивановна,
            вы это не думать. я вы это серьезный говорить. конечно, в большой город так много
            рассеянность, особенно для молодой человек; конечно, этот разнообразный, шумный жизнь…
            но мочь вы уверять, дарья ивановна, первый, знать ли, первый впечатление никогда не
            изглаживаться, а иногда, среди этот вихорь, сердце… вы понимать, сердце, наскучивать
            пустота… знать ли, он так и тянуть… . а!   а признаваться, дарья ивановна, ведь
            вы, должно быть, здесь довольно скучно? . о, да… я с вы согласный… он очень, очень достойный человек, очень; но… . становиться быть, вы все-таки скучать иногда? . вы, дарья ивановна? вы шутить, помиловать! да я, я вы уверять… я, напротив,
            удивляться… . как вы дурно толковать мой слово, дарья ивановна! . если б что? . я не сметь понимать вы, дарья ивановна… какой случайность? вы сперва говорить о
            воспоминание… 
             . а вы разве тоже думать, что ничто не
            значит для мужчина, который судьба, так сказать, бросать во весь конец мир,— что ничто
            он не значить встречать женщина, подобный вы, сохранять весь… весь этот прелесть
            молодость, этот… этот ум, этот любезность— cette grace? . ну, и сказать, что отвечать этот женщина этот мужчина, если он, этот мужчина, уверять
            она, что никогда, никогда не забывать она, что свидание с она, так сказать, сердечно он
            тронуть? . да, да, что она отвечать? 
             . сказать, дарья
            ивановна… . вы отсоветовать алексей иванович притти ко я?   вы?  
            уверять вы честь, что вы в это раскаиваться не быть. . нет, нет, я не в тот смысл говорить. . вы, мочь быть, думать, дарья ивановна, что у я для это нет довольно… э… э…
                influence… 
           . не шутя, не шутя, вовсе не шутить. . ведь мы часто быть видеться, не правда ли? я глядеть на вы, на ваш глаз, на ваш
            локон— и я, право, казаться, что вы шестнадцать год, и что мы, попрежнему, гулять с
            вы в сад, sous ces magnifiques tilleuls…  ваш улыбка нисколько не изменяться, ваш смех так же звонок, так же
            приятный, aussi jeune qu'alors… 
           . как почему? разве я не помнить? . Vous etes adorable… plus adorable que jamais. 
           . в итальянский. я другой не признавать. Pour moi— je fais peu; mais се que je fais est
              bien. 
            кстати, ведь и вы заниматься музыка. вы, помниться, сам очень мило петь, очень хорошо
            на фортепьян играть. я надеяться, вы весь это не бросать? . так вот, если вы позволять, я посылать за это дуэтина, или, хорошо, нет, я сам сходить за
            он. мы его разбирать с вы— хотеть? 
             . сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est
            pas mal.  я надеяться, что этот безделка
            вы понравиться. . я знать, знать… я не входить-с; я только желать вы предупреждать, что алексей иваныч
            сейчас прийти. . я гулять-с с он, дарья ивановна; но они я сказать-с, что желать идти на служба; я
            не мочь они удерживать-с. . они, точно, входить в присутствие, но через короткий время изволить выходить-с. . конечно… какой вопрос! . то быть, как один. . за дуэтина? . для автор? г-м… да, третий лицо… но я, право, не знать, прилично ли это быть… как
            же это я уходить из дом?.. граф, наконец, мочь обижаться. . к обед? да. . как это странный… как это странный!   гм! . и хороший место? . ме voila, me voila, тот toute belle.  я немножко замешкаться. . Andante, aridante amoroso quasi cantando. 
              г-м, г-м! я сегодня не в голос… но вы
            извинять… Une voix de compositeur, vous savez. 
           . вы находить? . я еще не так это спеть, как бы следовать. но как вы я аккомпанировать, боже мой! я
            вы уверять, никто, никто я так не аккомпанировать… никто! . я? это не в мой характер, дарья ивановна. верить я, c'est moi que vous le
              dis.  вы великий музыкантша. . я быть бы слишком рад и счастливый исполнять ваш просьба, дарья ивановна, но, к
            сожаление, я не играть на фортепьян и ничто не взять с себя. дарья ивановна. как жаль!
                до другой раз. ведь я надеяться, граф, что
            вы побывать к мы перед ваш отъезд? . я ваш муж доставлять место в петербург, ручаться вы честный слово. вы нельзя
            здесь оставаться. помиловать, это быть бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites,  чтобы этак… pour vegeter ici.  вы должный быть один из блестеть украшение наш общество, и я хотеть… я
            быть гордиться то, что я первый… но вы, кажется, задумываться… о что, сметь спрашивать? . почему же напрасный? и какой ожидание? . ну, да, да, для ваш муж. сожалеть… нет, вы еще не знать настоящий мой чувство… я
            тоже хотеть быть откровенный с вы… в свой очередь. . вы не знать мой настоящий чувство, говорить вы: вы они не знать. 
              а, это вы, алексей иваныч. откуда вы являться? . вы слишком добрый, ваш сиятельство. . да, да… вы счастливый человек! 
             . Permettez… Je le lui dirai moi-meme…
            plus tard… quand nous serons plus d'accord. 
              вы счастливый человек! любить вы
            музыка? . как же, ваш сиятельство. я… 
             . кстати… вы я хотеть
            что-то показывать, вы забывать? дарья ивановна. я? . а!   а! у вы быть сад? 
             . что ж это… что ж
            это… что ж это значить— а? 
             . да, позволять, позволять… и я с вы
            пойти. 
             . да! чорт взять, я оставаться! оставаться! не пойти!   я человек решительный, я не любить полумера. я хотеть видеть,
            докуда… я хотеть весь это вынести до конец. я хотеть убеждаться собственный глаз. вот, что
            я хотеть… ведь, это, наконец, неслыханный дело!— ну, полагать, она знать он в детство; ну,
            полагать, она образованный женщина, очень, очень образованный женщина— да какой же нужда
            я-то дурачить? оттого, что я не получать воспитание? во-первых, это не мой вина.
            говорить там о место в петербург— ну, что за вздор? ну, можно ли это поверять? как бы
            не так! граф этот сейчас давать я место. да и, наконец-то, сам-то он разве такой сильный
            птица— дело он совершенно плохой… ну, полагать, он там как-нибудь я, точно, доставлять
            место; да зачем все этак с он, тета-ан-тета, целый день?.. ведь это неприлично! ну,
            обещать— и конец. в три час… еще говорить, в три час  , а теперь всего четверть третий!   а пойти-ка я в сад!   вишь, не видать они.   пойти, ей-богу, пойти. сам же, сам я  : ступать, мон-ами, ступать!   да, как бы не так, пойти! нет, брат, знать я
            ты… куда ты пойти! пойти, как же, сейчас! э!  
                     
             . что с вы, алексей иваныч? вы
            как будто не совсем в свой тарелка-с?   что с вы-с? . помиловать, алексей иваныч, не изволить так выражаться; неужели я вы что-нибудь
            обеспокоить-с? . кто?.. он… . кто они-с? . как будто ты не знать! этот приезжий граф. . какой же манер мочь он вы беспокоить-с? . какой манер!.. он, вот, с утро от дарья ивановна не отходить, петь с она, гулять…
            что ты думать… это… это приятно? приятный это— а? для муж, то быть? . для муж ничто-с. . только-то-с?.. помиловать, алексей иваныч, как вы не грешно, этак, то-с…
            беспокоиться? ведь это все, так сказать, для ваш благо делаться. граф человек важный,
            с влияние, знать дарья ивановна с детство— как же это не воспользоваться, помиловать-с?
            да после это вы бы, просто, стыдно быть показываться на глаз всякий благомыслящий
            человек. я чувствовать, что выражение мой сильный, слишком сильный, но мой усердие к
            вы… . убираться ты с твой усердие!  
                     
             . ну, что ты? . что вы изволить так сидеть? пойти хорошо гулять. . для ваш же благо-с, алексей иваныч. . позволять узнавать, милостивый государь, кто вы ко я приставлять? 
             . только выслушивать я, алексей
            иваныч, ради бог. два слово, алексей иваныч, два слово… я не мочь вы, этак, подробно
            объяснять. кажется, вот, дождичек идти собираться… они сейчас прийти… . дождик собираться идти, а ты я звать гулять! . да мы мочь, этак, не по улица… помиловать, алексей иваныч, не тревожиться… чего вы
            мочь бояться? ведь мы тут; ведь мы наблюдать-с… ведь, кажется, это все вещь такой
            известный-с… вы, вот, в три час вернуться… . да из что ты-то хлопотать? что она ты такой говорить?.. . я оставаться, говорить! мой место здесь! я здесь хозяин… здесь мой место! я разрушать они
            замысел! . так что ж? ты думать, она ты не проводить? небойся, ты, брат, еще молодой и глупый. ты
            еще женщина не знать… . я здесь граф заставать и свой собственный ухо слышать, как он приставать: вы, мол,
            сударыня, не знать мой чувствие; я, мол, они вы открывать, мой чувствие… а ты звать я
            гулять… 
             . да нет же, говорить!   ну, а впрочем, чорт взять, пойти! . позволять, я шляпа, шляпа… . где тут шляпа! бросать!  
                     . Charmant, charmant! 
           . ваш сад чрезвычайно милый, как и все здесь.  
            дарья ивановна, я признаваться… я весь это не ожидать; я в очарование, я в
            очарование… . как зачем?.. я бы желать знать, так же ли я чувствовать в тот время, в тот прекрасный
            время, когда мы быть так молодой оба. . и потому я… я… . потом я вдруг убеждаться, что иметь дело с женщина чрезвычайно пленительный, а теперь
            откровенно должный вы сознаваться— теперь вы я совершенно вскружить голова. . да, на колено, если б это не быть принимать— так, что-то театральный. . с удовольствие, дарья ивановна, если это только мочь вы заставлять поверять,
            наконец…  
                     
             . кто вы делать знак? . давать я рука. . помогать я вставать, милостивый государь!.. я как-то… здесь становиться на колено. да
            помогать же я!  
                     
             . помиловать, ваш сиятельство, между
            мы ничто не быть сговаривать, уверять вы, ваш сиятельство.  
                     
             . ну, после это вы
            трудно быть еще запираться…   впрочем, вы и
            не для что запираться. я совершенно заслуживать это. . не извиняться, просить вы.   какой
            позор! один только оставаться средство выходить из этот глупый положение…  . дарья ивановна?.. 
             . вы, мочь быть, думать, что я теперь не
            сдерживать свой слово, сейчас уезжать, и не прощать вы ваш мистификация? я бы, мочь быть,
            иметь право это сделать, потому что, все-таки, с порядочный человек так шутить не
            следовать; но я желать, чтоб вы, в свой очередь, узнавать, с кто иметь дело… Madame, je suis
            un galant homme.  притом, я уважать
            всегда прекрасный пол, даже когда я от он доставаться… я оставаться обедать— если г-н
            ступендьев это не быть противно— и, повторять вы, сдерживать весь свой обещание, теперь еще
            много, чем когда-нибудь… . о, помиловать! к что весь этот слово?.. все это не стоить благодарность… но как вы
            хорошо играть комедия!.. . а! вы опять… нет, уж извинять— два раз сряду я не попадаться.   я должный быть очень смешной в ваш глаз теперь,
            милостивый государь; но постараться доказывать на дело мой желание быть вы полезный… . ваш сиятельство, поверять, я…   я ничто
            не понимать. . ваш сиятельство, поверять… . полнота, полноте… . и показывать я письмо?.. 
             . вы
            позволять? . сделать одолжение…   однако, я приходить не в три, а в три четверть третий… все равный; я
            ничто не понимать, но мой жена великий женщина! . пойти, алексей иваныч. . ну, думать ли я, скакать по почта, как угорелый, за 700 верста от москва наезжать дорогой
            мой даша? . да как ты занести в такой глушь? . ведь ты оставаться в москва?.. . постоять же, уж я кончать — выезжать из москва... . ох! зачинать, пожалуйста, я слушать. . ладно, так слушать же оба ухо; ты ахнуть, как порассказать я ты весь чудо... . ты знать, что я, в москва приниматься к честов, поехать с он в петербург. там любовь
            и карта выцеживать кошелек он до дно, и мы, благодаря они, теперь на самый легкий ход
            ехать в армия бить бусурман. здесь останавливаться быть переменять лошадь, но барин с
            дорога несколько занемогать и едва ль не оставаться до завтра. он ложиться заснуть, а я, ходить по
            деревня, увидеть ты под окно и бросаться сюда, — вот и все тут! . даша! коли ты с облучок не сбрасывать, так у ты чудо-то еще мало мой. да
            обрадовать я хоть один чудо! быть ли у ты деньги? . что-нибудь, шутить ты, даша! да такой барышня для расторопный горничный подлинно
            клад. дождаться только зима, а коли быть умный, так мы будущий же весна домком
            зажить! . как? . ахти! никак заставлять модница учиться деревенский хозяйство? . что ж? посадить за книга да за пяльцы? . тьфу пропасть! неужли вздумать изнурять их модный плоть хлеб да вода? . ах, он варвар! неужли?..  
           . бедный барышня! то-то, чай, натерпеться они русский-то язык!.. . да щедрый ли твой барышня? сказать-тка, вот, — как бы ты спрашивать — легко ли они
            разжалобливать? . славно! божественно! прекрасно! даша! жизнь мой!.. . послушать, как скоро барышня воротиться... 
              сказать: милость-де просить, дорогой соседушка! —
            ну что, няня василиса, не выступать ли дочь из мой приказание? . а вы, сударыня, быть готовый принимать ласково и вежливо два гость, хопровый и
            танин, который через час сюда быть. вы уж они видеть несколько раз; они человек достойный,
            рассудительный, степенный и притом богатый; словом, это весьма выгодный для вы
            замужество... да покидать хоть на час свой кривляние, жеманство, мяукание в разговор,
            кусание и облизывание губа, полусонный глазок, журавлиный шейка — один слово, весь этот
            дурь, — и походить хоть немножко на человек! 
              мой терпение... 
              знать ли ты... 
              позволять ли ты?.. 
              быть ли конец?.. 
              он звать маркиз. . маркиз! все равный — спрашивать: зачем и кто он надобно? . ну! 
              он точно звать маркиз; по отчество как, не
            знать, а пробираться в москва пешком. . я русский и дворянин; в гостеприимство у я никто нет отказ. жаль только, что из
            господин этот многий худо за то платить; — да все равный! . хоть, кажется, у мы смирно и никакой грабеж не слыхать, но ничто нет
            невозможный. мы тотчас давать знать, куда должно, и все способ быть употреблять
            сыскать норов и возвращать вы ваш вещь и ваш бумага. вы, между то, оставаться у
            я, отдыхать, и потом, коли время не терпеть, отправляться в ваш путь. вы не быть
            раскаиваться, что ко я зайти. но помнить твердо наш условие: ни слово
            по-французски. . милостивий государь, я становиться сохранять ваш повеление так свиять, как будто б я ни
            слово не уметь по-франсузски, то более, што, жить прежде время долго в россия, я
            довольно изрядно говорить по-русски, хотя теперь я и прямо из париж. . не снавать! боже мой! это ужасно, непростительный, не благородный! так и ви, сударини,
            говорить только по-русски? . это похвально, ошень похвально! и я жалеть, што ви иметь такой батюшка,
            который... . не знать по-французски, я воображать это не мочь! я бы умирать! . нишего, сударинь, нишего, я охотно верить, што ви это не виновать; но позволять я
            хотя по-русски пересказывать вы свой обстоятельство; я иметь надежда, што ваш щедрость и
            ваш добрый серсе... . какой зравнение, сударини! какой зравнение! слезить из я течь всякий раз, когда
            вспомнить о франция! я вы сказать только один безделис, но любопитно видеть, точно
            любопитно, совершенно любопитно, — поверять ли ви, што там весь большой город вистроень
            на большой дорога? 
              я ошень приятно видеть
            ваш мягкий серсе, сударини, и я надеяться, што мой обстоятельство... . это правда ваш. там зутки по крайний мера шесть шаса короша, нежели в россия. . о ето еше безделис; но позволять, штоб теперь изъяснять я вы мой жалкий
            обстоятельство! . фи! фи! как это неблагородный! ми все, кто знатный, никто не читать. 
              покорно благодарствовать, сударини! Ви не
            поверять, как приятно иметь дело с простимь душа, как ваш; но соглашаться, ради бог,
            изъяснять вы мой обстоятельство! — выслушивать я! . мой жалкий приклюшение достойный... . если вы хотя несколько иметь шеловешество... . виноватый, сударыня, я не знать, что этот брать слово; только, воля ваш, барин не в
            брань изволить он сказать, а, напротив то, он хотеть уже показывать, как чудо,
            француз, который по-русски говорить почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для то
            присылать к он с свой плечо новый пара платье, да 200 рубль деньги, и велеть, чтоб он
            неотменно теперь же одеваться. 
              ура! маркиз!   сказать, мой друг, свой господин, што маркиз он благодарить. . нет, нет, постоять, слуга! — о мучительница, они грабить я. . вы увидеть, сударини, што я во всякий кафтан тот же я.   пойти, слуга! голубчик кафтанчик, чуть быть мы не разлучать! 
              вот дурак находить! чинить манжета! я, сударь,
            право, некогда; сказать, как вы звать? . маркиз глаголь! . маркиз глаголь! слушать! глаголь... право, чудно... маркиз глаголь!.. ахти, мой
            батюшка, ну ни давать, ни взять, будто из русский азбука! . смелый бог владеть, королева мой! нет... да полюбоваться-ка.   посмотреть-кася! каков выступок? каков вид? что не барин? что
            не маркиз? что, каково я одевать? . пустой ты бояться. . ничто, ничто; барышня твой точно таков, как я надобно; они бы хоть уж имя не
            русский, далее они не смотреть. что до старик, то я знать наперед с твой же слово, что он
            запрещать я говорить по-французски, как скоро услышать, что я по-русски говорить; а без
            он надежда мой на премудрый няня василиса. видеть ли, как я дело-то со весь сторона
            круглый расчесть! 
              что, душа мой? 
              я надеяться, что вы я об это
            припоминать! . худо, даша! . боже мой! што вы хотеть делать? я давать батюшка ваш слово не говорить
            по-франсузски. 
              по-русски,
            по-русски, ради бог по-русски! — о няня василиса! 
              ни один слово, ни полслова, ни шетверть
            слово.   совершенный беда! 
              не мочь,
            совершенно не мочь! 
              не понимать, не разуметь, не чувствовать!   ах! где ты, няня василиса? . бесстыдный! безумный! долго ли вы мучить я свой дурачество? что значить этот
            письмо, который взять я у она (указывать на даша) и в который вы изволить так грубо
            хопров и танин запрещать ездить ко я в дом? . что, что вы, сумасшедший! да они благородный, молодой и достойный человек. . вставать, вставать! боже мой, какой мучение! вы точно надо запирать.   мой дорогой гость успевать вскружить он голова. я вы
            проучивать! . маркиз глаголь! 
              ба, и даша в замешательство! тут, верно, быть
            обман! так вы называть маркиз глаголь? . милостивий государь, я удивляться, што это вы удивлять. . господин маркиз глаголь, ты плут! . мы посмотреть он на первый опыт. господин маркиз, я позволять или, хорошо сказать, я
            требовать, чтоб ты дочь мой при я рассказывать по-французски жалкий приключение, как
            ты в лес ограбить. . посмотреть-ко, ты уже чисто по-русски становиться выговаривать, скоренько научаться! . ну, говорить ж, маркиз глаголь! . ах! прощать каяться грешник. я, сударь... ах! я не маркиз, я, сударь... ах! я и
            не француз, а просто вольный человек, служить у господин, который, проезд в армия,
            останавливаться в ваш деревня, и звать я сенька! . виноватый, сударь, страстный любовь сделать я маркиз. . ах, сударь, мы уже давно любить друг друг, и мы не на что жениться. не мочь ничто
            доставать с русский имя, употреблять я невинный хитрость и назваться маркиз; но я,
            право, не участник в отказ, который барышня сделать свой жених. . а вы, сударыня, я вы научать грубить добрый человек, я выгонять из вы желание сделаться
            маркизшами! два год, три год, десять год оставаться здесь, в деревня, пока не бросать вы
            весь вздор, который набивать вы голова ваш любезный мадам григря; пока не отвыкать
            восхищаться все, что только носить нерусский имя, пока не научаться скромность,
            вежливость и кротость, о который, видно, мадам григря вы совсем не толковать, и пока в
            глупый свой чванство не переставать морщиться от русский язык! няня василиса! поди,
            не отходить от они!  
           я и не знать, что ты знакомый с madame de Libanoff. я и то здесь в первый раз. я представлять madame de Libanoff, как ты говорить, на
            бал у губернатор; я танцевать с ее дочь и удостаиваться приглашение.   а дом у она хороший! 
             . дочь премиленький… да ты уж не ревновать ли? садиться я готовый  , а болтать быть после…
            рассказывать-ка ты я в несколько слово, что это за дом, что за человек… ты ведь здесь
            старый жилец. 
             . да что ж ты о дочь ничто не
            говорить? за кто? ну, разуметься, богатый невеста… отчего же? зачем? нет, не знать. станицын. владимир станицын? владимир петрович станицын, отставной гвардия поручик, большой мой приятель, впрочем
            добрый малый. и вот что посудить: я же сам он вводить в здешний дом. да что вводить! я он
            именно затем и вводить, чтобы он жениться на вера николаевна. он человек добрый, скромный,
            недалекий ум, ленивый, домосед: хороший муж и требовать нельзя. и она это понимать. а
            я, как старинный друг, желать она добро. я ты не понимать. гм… а, кажется, дело ясно. нет, не хотеть; да и не хотеть тоже, чтоб она выходить замуж. ты в она влюбленный. ты скромный — нечего сказать. как же это ты начинать? я? я думать, что если ты не влюбленный в вера николаевна, так ты либо чудак большой, либо
            невыносимый эгоист. мочь быть, мочь быть; да и кто… тот! идти… Aux armes! я надеяться на твой
            скромность. о! разумеется. 
             . A! Mademoiselle Bienaimé…
            всегда первый… поневоле… ее чай ждать.   Mademoiselle, j'ai
            l'honneur de vous saluer. Toujours fraîche comme une rose. сегодня ночь… воображать, мой ямщик… вера  . маменька очень быть рад. надеяться, что вы у мы погостить…  
                     позволять спрашивать… вы для кто она сорвать? 
             . а чай
            разве готовый? ну, так я пойти.  
                     вера николаевна, давать ж я ваш рука…   что с вы? что ж вы он отвечать? и в самый дело вы она для себя сорвать? да я и так прежде все быть здесь. этот несносный мухин… 
             . знать. что вы я все о мухин спрашивать? отчего вы… 
             . что? 
             . евгений андреич, друг мой, я должный сказать вы откровенно, что
            вы, сколько я казаться, этот бесенок не под сила. вы вертеться и так и сяк, а она и
            пальчик не шевельнуть, и между то пробалтываться-то вы. а впрочем, что же? либо я
            одолевать-тем хорошо, либо я проигрывать сражение-на такой женщина не стыдно жениться. оно
            жутко, точно… да, с другой сторона, к что беречь свобода? мы с вы пора переставать
            ребячиться. однако постоять, евгений андреич, постоять, вы что-то скоро сдаваться.   что ты значить, мой бедный цветок?   а! маменька с свой подруга…   Bonjour, imesdames! как вы
            почивать? я с он давно знакомый. вы не идти чай пить? я уже пить. нет, не видеть; он, должно быть, по обыкновение, по сад гулять… искать гриб. зачем? слушать-с. покос продолжаться. слушать-с. прекрасный. о, нисколько. как же… у он двести душа. приказывать штурмовать их, матушка? приказывать! миг одолевать… не под такой фортеций
            хаживать… такой бы вот мы только полковник, как евгений андреич..,, ну, не чин, так фигура… я про фигура, про фигура говорить… помиловать… я… столько честь… 
             . C'est charmant. да, пойти же в сад. нет-с… я очень рад. 
             . позволять ж и я
            предлагать вы мой услуга… я вы оскорблять? почему вы думать?.. и что мочь я он сказать… я? отчего я молчать? я сам себя спрашивать: виноватый ли я перед вы? точно, каяться:
            виноватый. язык мой- враг мой. но послушать. вера николаевна… помнить, я вы вчера читать
            лермонтов, помнить, где он говорить о тот сердце, в который так безумно с вражда
            бороться любовь…   ну, ну, вот
            я и не мочь продолжать, когда вы на я так смотреть… послушать… сознаваться вы откровенно: я не хотеться, я страшно поддаваться то
            невольный очарование, который я наконец не мочь же не признавать… я всячески стараться от
            он отделываться, слово, насмешка, рассказ… я болтать, как старый девка, как
            ребенок… потому что я тот же самый чувствовать вчера. я решительно отказываться лукавить с
            вы. я ссылаться на вы сам: вы должный же знать наконец, что я вы не обманывать, когда я
            вы говорить… вера николаевна! не мучить я… клясться вы… он превосходный солидный человек. один не хотеться… кругом ни один человек знакомый, звук чужой язык изредка
            раздаваться на улица, из раскрывать окно веять свежесть близкий море… белый занавес тихо
            округляться, как парус, дверь раскрывать в сад, и на порог, под легкий тень плющ… сохранять я бог. я только вспоминать. природа — да; остальное… все, что вы не давать договаривать — сон. поверять, самый преувеличивать, самый восторженный счастие, придумывать прихотливый
            воображение праздный человек, не мочь сравниться с тот блаженство, который
            действительно доступный он… если он только оставаться здоровый, если судьба он не
            возненавидеть, если его имение не продавать с аукционный торг и если, наконец, он сам
            хорошенько узнавать, что он хотеться. 
             . знать. изволить. я хотеть, чтобы вы… 
             . владимир петрович
            станицын. 
             . что ж это я? женатый?.. «я,
            кажется, вы понимать наконец»… вишь, куда она гнуть… «puisque tout est arrange». да я она
            терпеть не мочь в этот минута! ах, я хвастун, хвастун! перед мухин я как храбриться, а
            теперь вот… в какой поэтический фантазия я вдаваться! только недоставать обычный слово:
            спрашивать маменька… фу!.. какой глупый положение! так или сяк надо кончать дело. кстати
            приезжать станицын! о судьба, судьба! сказать я на милость, смеяться ты надо я, что ли,
            или помогать я? а вот посмотреть… но хороший же мой дружок, иван павлыч…   здравствовать, владимир петрович! как я
            рад вы видеть… и я… очень… вы как… вы давно здесь? со вчерашний день, владимир петрович! весь здоровый? я… я слава бог… где же они? в гостиная!.. в карта играть. так рано… а вы? а я здесь, как видеть. что это вы привозить? гостинец, наверное? да, там хороший. а где вера николаевна?  
                     
             . кто этот новый лицо? вы не хотеть входить в гостиная?.. вы словно в волнение, владимир петрович! да что ж вы не входить?.. наедине? 
             . да, только два слово. я бы хотеться…
            теперь… а то в течение день… вы сам знать… ну, что ж? входить да сказать она… да взять ваш конфект… он… ничто-с… как? на что бы вы ни решаться, вы знать, я покоряться без ропот.  
                     да, он я сказать. вы он не отказывать? зачем? извинять я. вера николаевна… на я находить иногда какой-то тупость… я на солнце
            гулять без шляпа… вы не смеяться… право, мочь быть, от это… итак, станицын просить
            ваш рука, а вы просить мой совет… а я спрашивать вы: какой вы мнение о семейный
            жизнь вообще? она можно сравнивать с молоко… но молоко скоро киснуть. 
             . я вы уверять, что я и не думать смеяться. 
             . вера николаевна! я… вера николаевна! знать ли что? право, мы хорошо на время раззнакомливаться… если мы расставаться, вы ни раз и не вспомнить обо я. вера николаевна! выслушивать я. вы счастливо создавать бог. вы с детство жить и
            дышать вольно… истина для ваш душа, как свет для глаз, как воздух для грудь… вы смело
            глядеть кругом и смело идти вперед, хотя вы не знать жизнь, потому что для вы в жизнь
            нет и не быть препятствие. но не требовать, ради бог, тот же самый смелость от человек
            темный и запутанный, как я, от человек, который много виноватый перед сам себя,
            который беспрестанный грешить и грешить… не вырывать у я последний, решительный
            слово, который я не выговаривать громко перед вы, мочь быть, именно потому, что я тысяча
            раз сказать себя этот слово наедине… повторять вы: быть ко я снисходительный или
            бросать я совсем… подождать еще немного… 
             . а бог знать! я всегда хорошо отвечать, когда не подумать. а вы ужасно проницательный… но вы я извинять… я, кажется, сказать вы: «подождать».
            это непростительный глупый слово просто срываться у я с язык… а! я и не знать! не угодно ли кто сражаться со я в бильярд?   а не то так закусывать, рюмка водочка выпивать?   ну, так я один пойти, выпивать за здоровье весь честный
            компания… хотеть, я вы прочитывать вступление в естественный история бюффон? так давать играть в petits jeux innocents. да, что мы быть делать? я готовый… а вы, вера николаевна? ну и прекрасно! N'est-ce pas? написать весь наш имя на клочок бумага, и кто первый выдергиваться, тот
            должный быть рассказывать какой-нибудь несообразный и фантастический сказка о себя, о
            друг, о чем угодно… Liberté entière, как говорить анна васильевна. хорошо, хорошо. да какой же, однако, сказка?.. 
             . о нет-с, как можно, чтобы вы всегда так
            быть… о, дамский угодник!   вот- готовый. кто же
            быть выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous? 
             . ну, рассказывать мы что-нибудь, владимир
            петрович! ну, это, разумеется, неприятно. 
             . и я тот же мнение. ну, это почти все равный. боже, как ты острый сегодня!.. итак, у один барон быть один дочь. себя она быть
            очень хороший, отец ее очень любить, она очень любить отец, все идти превосходно, — но
            вдруг, в один прекрасный день, баронесса убеждаться, что жизнь, в сущность, прескверный
            вещь, она становиться очень скучно-она заплакать и слегать в постель… камерфрау тот-час побежать
            за родитель, родитель приходить, поглядеть, покачать голова, сказать по-немецки: м-м-м-м-м,
            выходить мерный шаг и, кликнуть свой секретарь, продиктовать он три пригласительный
            письмо к три молодой дворянин старинный происхождение и приятный наружность. на другой
            же день они, разодевать в пух и прах, поочередно шаркать перед барон, а молодой
            баронесса улыбаться по-прежнему — еще хорошо прежний и внимательно рассматривать свой
            жених, ибо барон быть дипломат, а молодой человек быть жених. любезный друг мой, что за беда! другой сказка, другой. 
             . я сегодня не в удар… не всякий же день…
                да и вы, например, сегодня… то ли дело
            вчера! 
             . я вы верить. 
             . будто? вчера вы быть другой
            мнение. Avec plaisir, mademoiselle…   прощать, шантрет!
               
                     
             . ах, батюшка евгений
            андреич, как я рад, что заставать вы один! что вы угодный? что ж, вы она напоминать. батюшка, бояться обеспокоить… батюшка! быть ласковый, заставлять век о себя бог молить…
            как-нибудь, между два словцо…   ведь вы
            на это мастер… нельзя ли, так сказать, сторона?..   притом же, вы почитай что хозяин уже в дом…
            хе-хе! в самый дело? изволить, я с удовольствие… батюшка! по гроб обязывать…   а коли что понадобиться, только мигнуть.   эх, да и молодец же какой!.. слушать-с, ваш сиятельство! а старик чуханов никто не беспокоить. докладывать, попросить,
            прибегать, а там как начальник угодно быть. много довольный и благодарный. налево кругом,
            марш!  
                     
             . горский… ах, если б вы
            знать… вы вне себя от радость… что с вы? 
             . горский… я бы по-настоящему не
            следовать… но я не мочь-радость я душить… я знать, вы всегда принимать во я участие…
            воображать же себя… кто бы мочь это представлять… что же она? 
             . и вы идти теперь к анна
            васильевна? 
             . брависсимо!   честь иметь поздравлять…   я это не ожидать, признаваться.
            хитрый девчонка! однако я надо сейчас уезжать… или нет, оставаться… фу! как сердце
            неприятно биться… скверно.   ну, что ж,
            я разбивать… но как позорно разбивать… и не так и не там, где бы хотеться…   идти… умирать по крайний мера с
            честь…   а! вы уже возвращаться; а я было пойти к вы… вера не подымать
            глаз. зачем ты не тотчас пойти с мы? я чуханов задерживать… а вы, кажется, много бегать. вера николаевна? вера. да… я
            жарко. 
             . я знать весь, вера николаевна! я это не
            ожидать. вы поступать под влияние досада. много честь. а я? 
             . я вы оскорблять. о, да вы философ! извинять: ваш рука вы более не принадлежать.   впрочем, все к хороший в этот мир. до сей пора весь я. 
             . и первый мой друг, не правда ли,
            иван павлыч?   ах, кстати, вера
            николаевна, пожаловать сюда…  
                     
             . в такой случай позволять. пусть же
            он оставаться со я, этот бедный цветок… впрочем, чувствительность ко я не приставать…
            не правда ли? и точно, да здравствовать насмешливость, веселость и злость! вот я опять в
            свой тарелка. 
             . J'ai gagné encore un fois! 
             . какой трогательный картина! и как подумать,
            что я мочь бы быть на место этот болван! нет, решительно, я не рожать для семейный
            жизнь…   ну, что, анна васильевна, кончать ли вы
            наконец свой премудрый распоряжение по хозяйство, счеты и расчет? я предлагать закладывать карета и съездить целый общество в лес. что это, ты словно бес овладевать? бес и быть… анна васильевна! давать я ваш рука… ведь я все-таки оставаться
            церемониймейстер? ну, и прекрасно!.. вера николаевна! изволить давать рука станицын… Mademoiselle
            Bienaimé, prenez mon ami monsieur мухин, а капитан… где капитан? 
