мыслить, иже — ми — просва… просвещенный… . никак нет-с. . никак нет-с. . не знать-с. тетушка за она заходить-с. . давно? . а петр ильич без я не быть? . никак нет-с. . слушать-с.  
                     . и хороший обед? . смотреть, матушка, не опаздывать. все у ты быть? . ничего ты не нужно? . ну, я ты не держать; ступать с бог.  
            стратилат! новый фрак я приготавливать и галстук с бант — слышать?   да что это я бегать, словно
            угорелый?   уставать я,
            нечего сказать!..   кто бы это? должно
            быть, петруша.   нет, не его голос. 
             . какой господин? . не знать-с. незнакомый-с. . я и то у они спрашивать-с. они говорить, что вы сам желать видеть-с. . странно! ну, просить. 
             . неужели?.. да нет… точно… филипп?   шпуньдик! . я, миша, я… 
             . друг… какой судьба… давно ли?
            садиться. вот не ожидать… вот случай…   садиться, садиться. 
             . я, брат, глядеть на ты и просто глаз
            не верить. шпуньдик, филипп, у я в питер — а? добро пожаловать, дружище! как ты я
            сыскать? . бон! чиновник разве мудрено сыскать? я знать, в какой ты министерство служить.
            кучин, ардалион, прошлый лето ко я в деревня заезжать… ведь ты ардаш кучин
            помнить? . какой это кучин? ах, да это не тот ли, что на дочь купец караваев жениться — и
            приданое, помниться, не получать? . тот, тот самый. . а закусывать? . нет, благодарствовать. . чай, уставать с дорога? . ну, не мочь сказать; почитай, с самый москва весь спать. 
             . женатый. а ты? . нет, я, брат, то… я не женатый. и ребенок быть? . да нельзя же, брат. ведь надобно ж они куда-нибудь помещать. . разумеется, разумеется… а где ты останавливаться? . представлять, близехонький. трактир «европа» знать?.. вот за сенной. тоже по
            рекомендация кучина. ну, брат, петербург, сказать, город! я еще только на дворцовый
            площадь успевать сходить. признаваться… исакий-то, исакий-то один что стоять? ну, вот и
            тротуар… достойный удивление. . татьяна подольский небойся? 
             . царство она небесный! ну, а что, дело
            твой как идти? . помаленьку, брат, слава бог; я не жаловаться. а твой как? с тот пора как ты от мы
            переселяться, чай, в большой чин попадать успевать? . нет, брат, куда мы! какой тут большой чин! тоже помаленьку. . однако ж крестик-то быть? . ну, крестик-то быть…  
                     . да, ждать.   я, брат, в большой хлопоты
            теперь. . а что? . угадывать. . да; то быть она, впрочем, девица благородный, титулярный советник белов дочь; с
            покойница ее матушка я незадолго до смерть познакомиться — и странный такой случай
            выходить. удивительно, право, как это иногда бывать… точно, должно сознаваться, судьба
            неисповедимый! надобно ты сказать, филипп, что я на этот квартира всего третий год
            жить; а машина-то матушка с самый смерть муж свой два маленький комната здесь в
            четвертый этаж занимать; а умирать он таки давненько.   говорить, перед смерть нога себя отмораживать — посудить, каков удар?
            старушка жить в крайний бедность; пенсия небольшой, кой-кто благотворить — плохой,
            знать, доход. вот я, брат, идти раз к себя по лестница — а дело быть зима — дворник
            наплескивать вода, да и не подтирать, вода-то на ступенька замерзать…   ты табак нюхать? шпуньдик. нет, спасибо. 
             . вот идти я… вдруг я навстречу
            старушка, машина-то мать; я с она тогда еще знакомый не быть. посторониться, что ли, она
            захотеть, или уж такой задача выходить, только вдруг она как поскальзываться, да навзничь, да
            и переламывать себя нога… под себя, знать, эдак.   посудить, брат, в ее лето, каков положение?
            я, разумеется, тотчас она подымать, позвать человек, снести она в комната, укладывать, побежать за
            костоправ… намучиться она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! вот с тот пора я
            и начинать к он ходить, да каждый день, каждый день… полюбить они, ты не поверять, — словно
            родные. целый шесть месяц вылеживать старушка; ну наконец выздоравливать, становиться на нога; да
            вдруг нелегкий ее дернуть сходить в баня: опрятность, вишь, одолевать; сходить,
            простуживаться, похворать день четыре, да бог душа и отдавать. похоронить мы она на последний
            денежки…   ну, теперь посудить
            сам, филипп, каков быть положение дочь — а? нет, сказать, а? родные — никто. то быть,
            признаваться сказать, быть у она один родственница, вдова, пряжкин екатерина — по отец
            тетка она доводиться; да у пряжкина у самый грош нет за душа медный. правда, в
            конотопский уезд жить тогда, да и теперь, чай, не издыхать, мать она двоюродный брат,
            грач-пехтерь, помещик, говорить, с достаток человек; я он тотчас же после смерть
            старуха белова и написать, что, дескать, вот как, вот как; помогать, дескать, входить; а
            он я в ответ: «все-де нищий не накормить; коли вы, мол, так сострадание разбирать,
            так взять она к себя, а я не до то». что ж? я-то она и взять к себя. она сперва
            долго не соглашаться… да я настаивать. что, я говорить, помиловать? что вы? я старый человек,
            бездетный; я вы как родной дочь любить. куда же вы деваться, помиловать? не на улица же
            вы идти. притом же и покойница на смертный одр я она поручать… ну, вот она и
            соглашаться. вот и жить она с тот пора у я. а уж что за девушка, филипп, кабы ты
            знать! да ты она увидеть… вот посмотреть, ты она с первый взгляд полюбить… . верить ты, миша, верить… а за кто же ты она замуж выдавать? . а как он звать, можно спрашивать? . э, э?   как же, брат? я нельзя же
            так оставаться… позволять, я сходить фрак надевать. . вот вздор какой! 
             . ну нет, миша… на этот счет позволять уж я…
            то… распоряжаться. эдак гость твой, пожалуй, подумать бог знать что; это что, сказать,
            за степной ворона такой?.. нет, я, брат… я ведь тоже с амбиция, воля твой. 
             . ну, как хотеть… только, смотреть, не
            опаздывать. . дух сбегать.   так вот, брат, ты с
            какой человек водиться…   а я на ты,
            миша, надеяться… насчет сынишка, знать… да и, кроме то, жена мой я столько комиссия
            надавать, что беда! один помада на десять рубль заказывать, и все первый сорт,
            косметика-бергамот. помогать, брат; ты, я видеть  , на весь мастер. . с мой удовольствие, душа мой. и сам похлопотать и петя попросить. он у я такой
            услужливый; гордость, знать, ни малый. только он все как будто хворать с некоторый
            пора, словно не в дух. . перед свадьба-тот? 
             . спасибо. ты, я видеть, не перемениться. . надеяться.   а ведь вот и с петруша
            тоже удивительно как я сходиться! 
             . а что? . ну, это я ты после рассказывать. воображать себя, ведь и он сирота. родитель лишаться в
            детство, дядя-опекун в петербург он привозить, на служба он помещать, и странный такой
            при это выходить обстоятельство… впрочем, я это ты весь после рассказывать, а только он
            полный курс наука в гимназия оканчивать, имение, впрочем, все потерять; к счастие, я тут
            подвертываться… однако я ты не удерживать… скоро три час… . а обед в который час? 
             . вы извинять я, сударыня, если я… в такой, так
            сказать, дорожный нигляж… я не мочь знать…  
                     . вот вздумать извиняться! экий политичный!   а ты
            сегодня что-то бледный, маша? или ты уставать? 
             . уж вы слишком много с она бегать, катерина
            савишный; право, вы она замучивать… ну, однако, ступать… четвертый час, а вы еще не одевать.
            что наш новый гость подумать? а он то и глядеть нагрянуть… ступать. . ну, хорошо, хорошо. да вот взять шляпка, одеколон тоже, и прочее тут все…   ну что, филипп, как ты мой маша нравиться? . ну, я знать… однако ступать, коли уж ты так надобно. 
             . смотреть же не замешкаться!   экий денек! а я рад шпуньдика… он хороший
            человек.   что бишь?.. да; отчего это
            маша бледный сегодня? ну, впрочем, это понятный… однако что ж я не одеваться? стратилат! а
            стратилат!   фрак подавать и другой
            галстук.   что
            это у я лицо словно измятый?   отчего это петруша не заходить сегодня? давать галстук.   точно, петр ильич
            сегодня не быть? . никак нет-с. я уж вы докладывать-с. 
             . я знать, что ты я докладывать…
            удивительно! уж он, полно, здоровый ли? 
             . тьфу, какой ты! я не с ты говорить. 
             . ай да куфарка! . поди сюда, ты, зубоскал, подавать я фрак.   ну, хорошо, ступать. да лампа что ж ты не
            зажигать? вишь, смеркаться.   что за притча? не много я, кажется, сегодня ходить… во всякий
            случай, не много вчерашний, а нога у я так и подкашиваться.   четверть четвертый… что ж это они нейти?   кажется, все в порядок.   а! наконец! 
             . они-с. 
             . а, а!  
            просить, просить. 
             . михайло иваныч, позволять вы представлять
            мой приятель, родион карлыч фон фонка. 
             . я чрезвычайно приятно и лестно… я
            столько наслышаться о ваш отличный качество… я очень благодарный петр ильич… . я также с свой сторона весьма рад.  
                     . да; сегодня холодно. . да, я проходиться раз два по невский. . петербург прекрасный город. . исакиевский собор превосходный здание во весь отношение. . я совершенно с вы согласный-с. а позволять узнавать, его высокопревосходительство как
            в свой здоровье? . слава бог!   гм.   а вот, родион… родион карлыч… вы, надеяться, мы
            сделать честь… через два неделя вот… его свадьба…  , удостоить свой присутствие. . я быть очень лестно… 
             . так-с, так-с. 
             . да-с, да-с; я совершенно с
            вы согласный-с. . нет, уверять вы, я… 
             . сказать, ми-хайло иваныч… я бы
            желать видеть марья васильевна… я нужно она сказать слово два… . а! я сейчас вернуться.   вы позволять… 
             . родион карлыч, вы извинять я, я человек простой… у я что на
            сердце, то и на язык… позволять еще раз от душа, именно от душа поблагодарить вы… 
             . за что же, помиловать… . я нисколько в это не сомневаться… один расположение друг мой, петр ильич, уже
            громко говорить в ее польза. 
             . так-с, так-с… . точно так-с. . у кто в отделение, сметь спрашивать? . у куфнагель, адам андреич. 
             . а! отличный чиновник! я он знать. отличный
            чиновник! 
             . что вы надобно, катерина
            савишный? 
             . я очень рад… 
             . вы что-нибудь нужно? . вы очень добрый… право, я не знать, зачем это я звать… впрочем, я сей минута
            возвращаться… 
             . помиловать… 
             . что это такой? что это?   куда это я приводить? что это за смешной женщина, и
            старик этот тоже, болтать, плакать… и что за фамилиарность такой? мальчик в какой-то
            мерзкий казакин; весь нечисто… постель вот — и квартира наконец, — что это такой? должно
            быть, обед быть прескверный, и шампанское скверный… придтись пить…   что
            это? как это можно наконец? решительно не понимать… ослепление какой-то. впрочем,
            посмотреть невеста. . отчего же?.. нет. господин мошкин я казаться весьма порядочный человек. конечно,
            он, сколько я мочь замечать, не получать блестящий образование… но это вопрос
            второстепенный. кстати, я здесь видеть один дама… она тетка ваш невеста? . я не сомневаться.   вы с господин мошкин
            давно знакомый? . год с три. . давно. . в это нет ничто удивительный. михайло иваныч в она душа не чаять… но в самый дело
            маша очень милый, очень добрый девушка… конечно, она вырастать в бедность, в уединение,
            почти никто не видать… ну, и робкий немного, даже дикий… нет этот развязность, знать… но
            вы, пожалуйста, не судить она строго, с первый взгляд… . помиловать, петр ильич, я, напротив, уверенный… . вы я извинять… но ваш доверенность… ваш истинно лестный доверенность ко я…
            давать я некоторый право… впрочем, с другой сторона, я не знать… . говорить, сделать одолжение, говорить. . а фамилия как? . фамилия…   белов… марья васильевна
            белов. 
             . да. а кстати, отправляться мы завтра
            с вы к барон видегопф? . как же… если вы хотеть я представлять… . я с великий удовольствие… однако который час?   без четверть четыре. . пора бы обедать… да что ж этот михайло иваныч? 
             . что это за господин? . шпуньдик филипп егорыч, тамбовский помещик… впрочем, не изволить беспокоиться.  
                     
             . а, филипп егорыч, милость просить.
               
            шпуньдик, филипп егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… сегодня из деревня приезжать…
            филипп егорыч шпуньдик… шпуньдик, филипп егорыч… 
             . много
            благодарный, михайло иваныч, много благодарный… 
             . да.  
              петр ильич я сказывать, что вы
            иметь намерение на день съездить в опера. . я уверенный, вы оставаться очень довольный.   рубини — удивительный артист.
            метода необыкновенный… голос… это удивительно, удивительный! вы, наверное, любить
            музыка? . и наверное очень хорошо. . о нет! так, больше для собственный удовольствие. но я всегда удивляться то
            родитель, который пренебрегать, так сказать, музыкальный воспитание свой ребенок. это,
            по-моему, непонятно.   не
            правда ли? 
             . я с ты, михайло иваныч,
            совершенно согласный. . вы, сметь спрашивать, из южный россия? . а! хлебородный место! . место, конечно, хлебородный, но в последний время нельзя сказать, чтоб очень быть
            удовлетворительный — для наш брат-помещик. . хороший точно в ефт мало-с. ну, а все-таки по мера сила трудиться… хлопотать… ибо
            долг. конечно, мы человек простой, деревенский; за столица мы не угнаться, точно, в
            столица, конечно, весь первейший продукт и прочее… по крайний мера, как говориться, по
            мера сила стараться, по мера сила… . долг прежде все-с. но неудобство большой-с. иногда просто не знать, как ступать.
            то, се… беда-с! просто совсем в тупик приходить… воображение даже вдруг эдак ослабнуть.
               
                     . это неприятный.  
                     . и притом-с…  
                     
             . ваш туалет,
            вероятно, заниматься ваш тетушка? это не по часть господин мошкин. 
             . да что ж обед,
            михайло иваныч? это ужасный… разговор не клеиться… 
             . да что приказывать делать с этот анафемский кухарка? этот создание
            я в гроб сводить. поди, петя, ради бог, сказать она, что я завтра же она прогнать, если
            она не сейчас мы обед подавать.   да
            вести хоть этот дармоед стратилаток закуска приносить — да на новый поднос; а то ведь
            он, пожалуй! он что! знать только нож в передняя стучать!  
            так-с, так-с, так-с, я совершенно с вы согласный. 
             .
            да-с. а сказать, пожалуйста…  
            да! господин куфнагель где жить? . идти мы по невский; вдруг мы навстречу какой-то низенький господин в медвежий
            шуба, и вдруг этот господин начинать обнимать куфнагель, целовать он в самый губа —
            воображать! куфнагель, разумеется, он отталкивать, говорить он: «с ум вы сходить, что
            ли, милостивый государь?» а господин в шуба опять он обнимать, спрашивать, давно ли он
            из харьков приезжать… и весь это, воображать, на улица! наконец все дело объясняться:
            господин в шуба принимать куфнагель за свой приятель… каково, однако, сходство, просить
            замечать?  
                     . да, сходство точно быть большой.  
            впрочем, это, говорить, иногда зависеть от разный причина. наука, конечно, доходить мочь. 
             . и доходить, непременно доходить! 
             . с достоверность, я думать, это
            сказать нельзя; а впрочем, мочь быть.   почему
            же и нет? 
             . не
            приказывать ли что закусывать перед обед?   поди сюда, ты.   не приказывать ли
            икорка?   нет? ну, как угодно.
            катерина савишный, милость просить — и ты, маша.   филипп,
            не хотеть ли ты? 
             . куда, медведь, лезть, куда? . да, я играть; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать быть. притом же я в такой
            приятный общество…  
                     . изволить, с удовольствие.   вот вы, я думать,
            к карта совершенно равнодушный? 
             . в преферанс? . в самый дело, марья васильевна… . а, слава бог!   милость просить, что бог
            посылать. маша, давать рука родион карлыч. петруша, взять катерина савишну.   а мы, брат, с ты.   вот так.   вот скоро мы на свадьба так отправляться,
            филипп… да что ты это нос на квинта повесить? 
             . ничего, брат, теперь полегать -чило… а только,
            я видеть, в петербург — это не то что у мы. не-ет. как озадачивать я!.. . э, брат, это весь пустяк. вот постоять-ка, мы бутылка шампанское распивать за здоровье
            обручать — вот это хорошо быть. пойти, дружище! 
             . митька! митька  . чего изволить-с? вилицкий  . трубка.   от родион карлыч сегодня записка не приносить' 
             . это
            должно, однако ж, что-нибудь кончаться! это невыносимый! это решительно невыносимый!
                мой поведение, я знать,
            непростительный грубо; вот уже пять день, как я у они не быть… с самый тот проклятый
            обед… но что ж я делать, боже мой! я не уметь притворяться… однако это должно
            что-нибудь кончаться. нельзя же я все прятаться, по целый день сидеть у знакомый,
            ночевать у они… надо на что-нибудь решаться наконец! что обо я в департамент
            подумать? это слабость непростительный, просто детство!   митька! . да, да, ты я сказывать. что ж? ты он отвечать, что я… . они-с удивляться, какой это, дескать, такой дело… и отчего это вы вдруг так уезжать
            изволить-с, ни слово они не сказамша. они, говорить, потом в департамент спрашивать-с:
            там не знать, становиться, дело не служебный-с. очень изволить беспокоиться. спрашивать даже,
            как вы изволить поехать-с, то быть возок ли с биржа взять-с, или ямщик нанимать, много ли
            белье с себя изволить забирать-с… очень беспокоиться. . что ж ты он отвечать? . я, как вы изволить приказывать-с: «не знать, мол, куда барин отправляться изволить, а
            только поехать он с приятель: становиться быть, за город погулять. с час на час, мол,
            ожидать». они-с подумать и уходить-с — да вот с тот пора каждый день наведываться изволить.
            третий день даже два раз. вчера они час с полтора у вы в кабинет высиживать изволить:
            вы все поджидать; записка оставлять-с. 
             . даже дворник расспрашивать
            изволить-с… дескать, мол, не знать ли, братец, куда петр ильич уезжать? . что же дворник? 
             . письмо-с. 
             . просить.   как я рад… 
             . петр ильич, позволять вы познакомить
            с один из мой приятель…   вы, мочь быть, слыхать… господин созомэнос… . как же… я… . уверенный, что вы оба друг друг полюбить… . я не сомневаться… 
             . «благородство
            судия на берег волга». . о, я думать, он очень быть рад…   господин автор от это редко отказываться. . тридцать пять. а огонек нельзя ли? 
             . вот, вот. . спасибо.  
                     . о, помиловать! да вы, напротив, вы превосходно владеть русский язык; я даже всегда
            удивляться чистота, изящество ваш слог… помиловать… 
             . мочь быть… мочь быть… . первый знаток. 
             . этот все
            критика просто ничто не смыслить. 
             . все, что вы я сказать о господин созомэнос,
            сильно возбуждать мой любопытство, и я бы очень желать познакомиться с его
            произведение… 
             . ничего.  
                     . вы этот день в департамент не ходить? . не ходить…   вы знать, почему. . вы понимать, это не мочь так оставаться… я даже стыдиться… это, наконец, смешной. притом
            я сам не совсем правый… я нужно объясняться, и я уверять, весь это улаживаться как нельзя
            хорошо. . я бы желать поговорить с вы наедине… дело довольно щекотливый… . пожалуйста, без комплимент. 
             . помогать я, ради бог. я находиться, как
            уже вы мочь замечать из наш последний разговор, в весьма затруднительный положение…
            вы знать, я жениться, родион карлыч; я собираться жениться… я давать слово — и, как честный
            человек, намерен свой слово сдерживать… я ни в что не мочь упрекать свой невеста; никакой
            в она перемена не происходить… я она любить — и между то… вы не поверять, один мысль о
            близкий мой свадьба такой на я производить впечатление, такой… что я иногда самый
            себя спрашивать: иметь ли я, в теперешний свой положение, право принимать рука мой
            невеста; не быть ли это наконец с мой сторона обман? что это такой, сказать? боязнь ли
            потерять свой независимость или другой какой чувство?.. я в большой затруднение,
            признаваться. . сделать одолжение! сделать одолжение!   но, право… я совестно перед господин… а! да
            он, кажется, спать! . ну, вот, становиться быть, вы теперь и нечего беспокоиться.   итак, послушать, любезный мой петр ильич… вы
            желать знать мой мнение насчет ваш брак… не правда ли?   это вопрос весьма деликатный. я начинать с тот…
                вот видеть ли, петр ильич, по-моему,
            человек, особенно в наш время, невозможно жить без правило. по крайний мера я, с самый
            мой молодость, предписывать себя некоторый, так сказать, закон, от который никогда и ни в
            какой случай не отступать. один из мой главный правило следующий: «человек никогда не
            должный себя ронять; человек должный чувствовать уважение к сам себя, должный отдавать
            себя отчет во весь свой поступок». теперь я переходить к вы. вы год два то назад
            познакомиться с господин мошкин, господин мошкин неоднократно оказывать вы услуга,
            мочь быть даже весьма значительный… . да, да, я он многое обязанный, многие… . вы в она влюбленный?   вот, видеть ли,
            мой друг, любовь… конечно… против любовь говорить нечего: это огонь, это вихорь, это
            водоворот, что хотеть, словом, феномен… с любовь точно трудно справляться. я, с свой
            сторона, так думать, что и тут рассудок не терять свой право; но мой частный мнение в
            этот случай не мочь служить общий правило. если вы так сильно любить ваш невеста, то
            мы нечего и разговаривать с вы; весь наш слово быть, так сказать, совершенно
            напрасный. но я, напротив, казаться, что вы начинать колебаться, вы в недоумение; вы
            наконец сомневаться в собственный чувство, — а это очень важный пункт. во всякий
            случай, вы теперь в состояние, как говориться, принимать совет дружба.   послушать, бросать холодный
            взгляд на ваш отношение к марья васильевна.   ваш невеста очень любезный, очень милый девица,
            бесспорно…   но, вы знать,
            самый хороший алмаз требовать некоторый отделка.   не беспокоиться, он спать. не в то вопрос, петр
            ильич, любить ли вы теперь ваш невеста или нет, а в тот, быть ли вы с она счастливый?
            у образованный человек быть потребность, который супруга иногда не сочувствовать; он
            занимать вопрос, который она недоступный… поверять, петр ильич, равенство необходимо в
            супружество… то быть, позволять, я объясняться. я нисколько не допускать тот ложный
            равенство муж и жена, о который толковать иной сумасброд… нет, жена должный слепо
            повиноваться муж… слепо… вы понимать, я говорить о другой равенство. . отчего же бросать, родион карлыч? разве я не мочь продолжать служба и… . я с вы совершенно согласный, родион карлыч; но я не честолюбивый; я сам бояться большой
            свет и готовый весь век проживать в домашний кружка… к то ж я не признавать в себя никакой
            блестящий способность, а усердие в чиновник, как вы сам говорить, не оставаться без
            награда… я другой мысль смущать. я все казаться, что на я лежать нравственный
            обязанность… сказать более, я не мочь подумать об окончательный размолвка с свой невеста
            без некоторый ужас, а между то и брак я пугать… так что я совершенно не знать, на
            что решаться. . это, конечно, очень неприятно. я вполне вы сочувствовать. но что делать? . я гнусный, гнусный человек! 
             . никогда, никогда! . напротив, я об вы сожалеть. . но уверять вы, родион карлыч, я еще находить в себя довольно сила, чтоб выходить из это
            положение… я вы душевно благодарный за весь ваш совет… я не думать, чтоб я совершенно
            быть с вы согласный, весь ваш заключение я принимать не мочь… я пока еще не видеть никакой
            необходимость переменять свой решение; но… . я нисколько это не требовать, петр ильич… обдумывать ваш положение сам… . кто? 
             . госпожа-с. дама-с. вы один желать
            видеть-с. 
             . зачем же ты не сказать она, что я дома нет?   где этот дама? . в передняя-с. . да, вздремнуть. а теперь пойти. пора. . как же… . мочь быть, это так, ничего. это так, кто-нибудь я спрашивать. 
             . мы, пожалуй, мочь оставаться. 
             . дама? 
             . молодой? . я, право, не знать… да не хотеть ли вы, господин, проходить ко я в спальня, на
            минуточка, а то через передняя, мочь быть, знать, неловко… на один минута. . как угодно… но, пожалуйста, не церемониться. . изволить, с удовольствие. пойти, алкивиад мартыныч. . мочь ли я подумать… . у я быть приятель… они уходить… 
             . марья васильевна… я… . марья васильевна, прощать я… клясться вы бог, я сегодня собираться к вы. 
             . да почему вы думать… 
             . переставать, пожалуйста,
            переставать… ведь это ничто не помогать… вы только напрасно себя убивать… как это
            можно!.. переставать. . а вы еще говорить, что хотеть со я объясняться… вы теперь не в состояние ничто
            выслушивать… как же мы быть жить с вы потом, если теперь, до свадьба, вы уже так?..
                маша, ради бог… твой слеза я весь
            душа мутить… ради бог, успокаиваться, — ты увидеть, все объясняться, весь, поверять я… мы
            должный помогать друг друг; мы оба еще не такой затруднение предстоять в будущее. 
             . полноте же, полнота, ради бог…
            неужели же вы потерять всякий доверенность ко я? ну, я виноватый; прощать я; смотреть —
            я на колено становиться перед ты…  
                     
             . о, это слишком! маша… маша…   маша!  
              да переставать же наконец.. мы мочь
            услышать… . да…   она уходить. вы я извинять… я вы, мочь быть,
            задерживать… . нисколько, послушать…   нисколько. а что, вы сам сегодня не выходить со двор?
            прекрасный погода. . да; я в департамент пойти…   а где вы сегодня вечер? 
             . помиловать, я нисколько не сердиться и не в
            претензия. господин созомэнос совершенно правый. такой нелепый сцена… я и не думать
            сердиться… помиловать! . нет, право… . конечно. во все это видный большой привязанность… 
             . да… быть говорить о другой… о что
            бишь быть мы говорить? . будто я весь спать? . до сей пора не писать, а, пожалуй, попробовать. . попробовать, я вы советовать.   ах
            да, кстати, слышать вы наконец рубини? . нет, я все собираться съездить в театр с мой невеста.   не знать, когда удаваться. . я третий день опять слышать он в «лучия»… он до слеза я тронуть. . я? . да, вы. 
             . что такой? . нельзя-с. дверь запирать-с. они ключ изволить уносить. . да нельзя. ей-богу, нельзя-с. 
             . входить, входить, михайло
            иванович, сделать одолжение… ты с ум сходить, что ли, митька?   здравствовать, михайло иваныч, здравствовать. извинять, пожалуйста… такой
            выходить недоразумение…   ступать, ты. . слава бог; как ваш? . помаленьку-с, покорнейше благодарить-с.   приятный сегодня по-год-с.  
                     
             . до свидание, петр ильич.   мы, вероятно, сегодня увидеться. 
             . я, надеяться, не помешать… сделать одолжение, если
            что-нибудь нужно, я мочь и после зайти… я вот только желать взглядывать на петр
            ильич… 
             . так вы уходить?.. . я не знать… а что? . если вы где-нибудь не задерживать, приходить ко я… час в пятый… а впрочем, прощать.
                честь иметь вы кланяться. . и я… и я… тоже очень рад… петруша, конечно… я… то… я…  
                     
             . спасибо… все равный… ну, как
            твой путешествие за город?.. ты здоровый? 
             . петруша… петруша, что
            с ты? . со я… михайло иваныч?.. ничего… 
             . за что ты на мы сердиться,
            петруша? . ведь я весь знать, петруша; ведь ты из город не выезжать. целый пять день ты у мы не
            быть… ты от я прятаться… петруша, что с ты, сказать? или кто-нибудь из наш ты
            обижать? . помиловать… напротив… . так отчего ж вдруг такой перемена? . я вы это… потом все объяснять, михайло иваныч… 
             . ах, петруша, петруша! не ждать я это от
            ты! . прощать я, михайло иваныч… я вы рассказывать… вы увидеть — все это улаживаться. это
            так. я сегодня же быть у вы и сам все объяснять. прощать я. . ну, вот и прекрасно, петруша; ну, и слава бог. я знать, что ты не в состояние мы
            огорчать умышленно… давать же я обнимать ты, душа мой! ведь я целый пять день ты не
            видать…  
                     
             . послушать… вы не подумать, чтоб я сказать
            что-нибудь марья васильевна неприятный… напротив, я она всячески стараться успокаивать… но
            она быть в такой волнение… . верить ты, петруша… только ты воображать себя на ее место… петруша, ведь ты мы не
            разлюблять? . зачем вы это говорить, михайло иваныч?.. . да разве кто свадьба отменять? помиловать!.. я ведь любить марья васильевна… . ну, и слава бог! ну, и слава бог! ну, становиться быть, это весь ничто. что-нибудь ты
            так не показываться… но вперед, петруша, пожалуйста, хорошо сказать, хорошо просто выбранить; а
            этак пять день… . не напоминать я, пожалуйста, об это… я и так совестно… вперед это уже много
            не быть — поверять я. . да какой это недоразумение? и что такой значить «недоразумение»? я вовсе не
            понимать. . да кто ж против это спорить становиться? этот твой право. ведь она ты жена — а ты она
            быть муж и наставник; от кто ж она выслушивать наставление, правило, так сказать, на
            путь жизнь — как не от ты? ведь век вместе проживать — не поле переходить; надо правда друг
            друг говорить. ты уж без то много об она заботиться, об ее воспитание то быть, потому
            что она сирота, а я человек неученый. этот твой право, петруша. 
             . добрый, добрый михайло иваныч… чем я
            заслуживать такой расположение?   право, не знать, что. . посмотреть-ка я в лицо… ну вот, это петруша мой опять… . как вы добрый, как вы добрый!..   какой досада! я пора в департамент. . сегодня вечер, михайло иваныч, непременно. мошкин. ну, хорошо. а что бы… петруша…
            теперь… . теперь, михайло иваныч, я, право, нельзя. митька! . ну, как знать! а уж как бы маша-то быть рад!.. . форменный фрак. . слушать-с.  
                     . право, михайло иваныч… сегодня вечер я непременно, непременно… . ну на минуточка… перед департамент. . вот еще, что выдумывать! нужный приготовление — как же! просто приводить ты, сказать: вот
            он, наш беглец… а она ты на шея бросаться — вот и приготовление все…   надевать-ка фрак, — да поехать. . ну, изволить, только на минута…  
                     
             .
            бесстыжий глаз! ну, кто они разбирать! ведь приказывать не пускать… а вот я хорошо сосна
            маленько, так оно и то…   ведь
            вот что бы новый диван купить; а то у этот пружина больше не действовать. да куда! он не
            до то! уж этот я ферлакура!.. а впрочем, господь с они!.. это все ведь… э-это…
                хорошо шить
            бестия капитон!  
                     
             . ну, что? пряжкин  . заснуть. мошкин. и жара нет? пряжкин. теперь нет. мошкин. слава
            бог!   а знать ли что, катерина савишный,
            все-таки не отходить от она… что-нибудь, знать, понадобиться, неравно. . приказывать, матушка, приказывать.   стратилат! . гм, не быть. какой же причина?.. 
             . некогда! ну, а что марья васильевна? . маша не совсем здоровый. весь ночь не спать. теперь отдыхать. . что ты поделывать? . хлопотать, брат, по дело все. а только, признаваться ты, михайло иваныч, как поглядеть я
            на ваш братья, на петербургский — не-ет, с вы беда! далекий от вы. нет, вы,
            господин, ой-ой-ой! . я не спорить, мочь быть… а только с вы держать ухо востро…   так не быть петр ильич? . помиловать бог! . совершенно, совершенно убивать человек. и как неожиданно! ты помнить, филипп, когда
            ты приезжать, всего два неделя назад… помнить, как я ты встречать, какой план составлять,
            помнить? а теперь… теперь весь это рухнуть, брат, все это проваливаться сквозь земля, в
            самый преисподняя — ко дно, брат, все пойти, и я сидеть как дурак, думать и ничто не
            придумывать. . какой преувеличивать! ведь ты почти каждый день здесь бывать, ты мочь сам
            рассудить. ну, полагать, после то обед, помнить, что-нибудь он не понравиться, он не
            ходить — ну, повздорить, так что-нибудь; полагать. я к он отправляться, объясняться с он;
            ну, приводить он сюда; маша поплакать, прощать он… хорошо. ну, становиться быть, все ладно, не
            так ли? правда сказать, он недолго у мы тогда посидеть — совестно он быть, что ли…
            только он опять она уверять, эдак, знать, как следовать: весь, дескать, по-прежнему оставаться
            — ну, словом, как жених. хорошо. на другой день приезжать, и гостинчик еще привозить;
            повертеться с минутка — глядь… уж и уезжать. говорить: дело. на следующий день не быть вовсе…
            потом опять приезжать, посидеть всего с час и почти весь время молчать. я, знать, о свадьба,
            дескать, то быть, как и когда… пора, мол; он: да, да — и только; да вот с тот пора опять
            и пропадать. дома он никогда заставать нельзя, на записка не отвечать. ну, сам сказать,
            филипп, что ж это значить? ведь это наконец слишком ясно! он, значить, отказываться. а? он
            отказываться! воображать же ты себя теперь, в какой я положение! ведь ответственность,
            можно сказать, весь на я лежать: я ведь этот каша заваривать… а она, конечно, сирота
            круглый; за она некого заступаться. да и как мочь я подумать, что петруша…  
                     
             . а знать ли, что я ты
            сказать, михайло иваныч? . не зашалить ли уж он как-нибудь? фосс-паркэ, как говориться. ведь петербург на это —
            город, чай, не последний. . а мочь быть, он какой-нибудь другой девица приглядываться? приятель он, этот
            важный-то, мочь быть, он познакомить с какой-нибудь этакий особый… . это скоро. а впрочем, нет, все не то. в он какой-то перемена вдруг происходить; я
            просто понимать он не мочь, словно кто он подменивать. и глядеть-то он на я не так, и
            смеяться не так, и говорить иначе, а маша просто избегать. ах, филипп, филипп! тяжело я,
            вот как тяжело! ведь что ужасно, филипп: подумать, давно ли?., а теперь… и отчего же
            это? как это, как мочь?.. . да, да, миша, оно точно… то… не легко, как говориться. только все-таки, я казаться,
            ты напрасно уж так падать дух… . только теперь закипать-с.  
                     
             . вы, я воображать, так и не отходить от марья
            васильевна… . вы, я уверенный, примерный родственница. 
             . петрушин рука.   кто.. это… кто там… приносить… кто… позвать…
            стратилат. чего изволить-с? мошкин. позвать… кто приносить… кто приносить… . никак нет-с… с почта приходить-с. частный письмо мы строжайше запрещать носить. . ах да, точно, извинять… я то быть думать…  
                     
             . все кончать, друг мой! все! я
            пропадать, филипп, и мы все пропадать. все кончать. . да что такой? 
             . а вот, послушать. и вы тоже,
            катерина савишный, послушать. он отказываться, друг мой, он решительно отказываться.
            свадьба уж не бывать, и вообще — все кончать, все проваливаться, весь, все совершенно! вот,
            вот что он я писать.   «любезный мой михайло иваныч, после долгий и продолжительный бо…
            борьба с сам себя я чувствовать, что я должный наконец объясняться с вы… откровенно
               … откровенно. поверять, это
            решение стоить я многое, очень многое.   я, видеть бог, никак это не мочь предвидеть и желать бы
            избавлять вы от подобный неприятность… малый замедление быть бы теперь
            непростительный… я и так слишком долго колебаться… я не признавать себя способный составлять
            счастие марья васильевна и умолять она принимать от я обещание обратно». обратно.   вот посмотреть — так, так и стоять. «я не признавать
            себя», вот посмотреть. «обратно». вот посмотреть.   «я не сметь даже просить у она извинение; чувствовать,
            до какой степень я виноватый перед она и перед вы, и спешить объявлять, что я не знать
            девица более достойный всякий уважение…» слышать, слышать? «всякий уважение». слышать?
            «предвидеть необходимость прекращать на некоторый время наш сношение, расставаться с вы с
            сокрушенный сердце…» а? а? «я не мочь не сознаваться, михайло иваныч, что вы иметь
            полный право считать я неблагодарный  … я не становиться уверять вы и ваш воспитанница в мой преданность, в
            мой искренний участие; подобный слово мочь теперь по справедливость возбуждать ваш
            негодование, и потому я умолкать… быть оба счастливый…» счастливый, счастливый!.. это он
            может говорить — он, он!..  
                     . успокаиваться, михайло иваныч; что ж делать?  
            ты, кажется, не дочитывать… . куда? к он. я он показывать… я… я… а! ты, голубчик, так-то? ну, хорошо. ну, хорошо. к
            ответ я его потребовать. к ответ! . какой образ? вот какой образ. я он сказать: милостивый государь, просить отвечать
            я без обиняк. марья васильевна вы что-нибудь оскорблять? оскорблять она вы
            что-нибудь, милостивый государь? поведение она, что ли, вы недовольный, милостивый
            государь? . да он… . нет, отвечать я, милостивый государь, отвечать. разве она не благовоспитанный
            девица, милостивый государь? разве она не с правило девица, а? а?  
                     . как? вы два год ездить к мы в дом, вы принимать как родной, делиться с вы
            последний копейка, отдавать вы, наконец, по ваш неотступный просьба, такой сокровище —
            свадьба уже назначать, а вы… о-о-о!.. нет, извинять! это не мочь так кончаться… нет,
            нет… шапка, стратилатка!   вы вдруг
            раздумывать; взять перо — черк, черк, черк — да и воображать, что отделываться? ан нет!
            извинять. я вы показывать, милостивый государь, погодить: я вы не позволять насмехаться над
            мы. еще в конец приписывать: «долг я весь мой сполна заплатить». да я грош от он не
            хотеть! шапка я, что ж не подавать?   он это мочь… петруша, ты это…   какой тут, к черта, петруша! меж мы
            все кончать, все! вишь, он думать, что за маша некого заступаться, так и то —
            расходиться. что, дескать, за беда! взять да отказывать. ан вот и ошибаться… не на тот
            наскакивать, брат. да я даром что старик, я он на дуэль вызывать! . а что ж? ты думать, я и не суметь из пистолет-то выпаливать? не плохой другой! да что ж
            это, я шапка спрашивать, спрашивать, двадцать четыре раз сряду шапка спрашивать! . миша, да погодить, внимать голос рассудок. . убираться ты с свой голос и с свой рассудок!.. человек, ты видеть, в отчаяние,
            просто остервеняться, а ты он рассудок совать… пропадать все заодно!   а не то я на колено бросаться перед он: не
            вставать, сказать, просто на место умирать, пока ты не возвращать мы свой слово… сжалиться,
            сказать, над несчастный сирота; за что, сказать, за что зарезать? помиловать! а вы, друг мой,
            побыть здесь — побыть здесь, отец мой родные! я вернуться, я скоро вернуться, так или
            сяк, а уж вернуться… только, ради бог, чтоб маша не узнавать как-нибудь без я, ради
            бог! а я сейчас, сейчас, сейчас. вы дождаться я. . и не говорить! слушать ничто не хотеть\ а я вернуться, я сейчас вернуться. умирать, а
            вернуться… 
             . успокаиваться, катерина Са-вишный, может,
            бог давать, все еще улаживаться как-нибудь. 
             . успокаиваться, право успокаиваться. этак
            вы себя повреждать мочь. . каков же я это переносить — вы это представлять. ну и михайло иваныч, каково это
            я? ведь с он бог знать что мочь сделать; каково ж это весь? . конечно, это все очень неприятно. . отчего же вы не хотеть слушать? . ну, может быть, еще не поздно. . мочь быть, мочь быть. но, катерина савишный, сказать я на милость -я видеть, вы
            женщина рассудительный, — отчего это молодой человек наш брат старик никогда слушаться
            не хотеть? ведь мы они же добро желать. отчего бы это, а? . что вы такой говорить, катерина савишный!.. вы еще не так старый… . ну, конечно, я воображать, здесь доктор, все первый ученый, немец самый хороший. а мы,
            степнячка, в глушь, так сказать, прозябать; мы за доктор не посылать-становиться: мы по
            простота жить, конечно. . оно, полагать, не след, точно. это дело женский. да ведь не всегда оно и ваш-то
            сестра удаваться. вот у мы соседка быть, перехрянцев, олимпиада; три дочка у она на
            рука, и все невеста побывать, а замуж хоть бы один выходить. последний жених даже ночь
            в трескучий мороз из дом бежать. старуха олимпиада, говорить, он весь растрепа, из
            слуховой окно кричать: «постоять, постоять, позволять объясняться», а он по сугроб —
            заяц, заяц, да и быть таков. . да помиловать, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. туда да назад, ну и у
            он ведь он посидеть… надо ж объясняться. . э, полнота! . да нет… . какой же вы, матушка, странный… что мы, в разбойничий вертеп, что ли, жить? здесь
            не велено' драться никто. на то здесь власть. что вы? перекрещиваться! . полноте! что вы? как это можно, право? . а я вы еще за благоразумный женщина считать! 
             . съезжать! . съезжать? . да, съезжать и не велеть сказывать, куда… го быть я не велеть сказывать; недаром шельма
            дворник смеяться… да я узнавать, завтра, сегодня же узнавать; в департамент узнавать. он от я
            не отделываться… нет, нет, нет! . да снимать же шуба, михайло иваныч… . да рассказывать мы по крайний мера… 
             . что тут еще рассказывать?
            «приезжать, спрашивать: дом?» — «никак нет-с; выезжать». — «куда?» — «неизвестно». ну, что ж
            тут еще рассказывать? дело ясно. просто все конец, вот и все. а давно ли, кажется, мы
            с он искать квартира для… он, вишь, тесный быть. ну, а теперь, разумеется, я оставаться
            только один: взять да удавиться, много ничто. . вы я извинять, пожалуйста… видеть, в какой я положение… притом же вы сам всегда
            быть на сторона этот… этот человек, петр ильич то быть…   да, брат шпуньдик, получать я удар, получать,
            брат… прямо в сердце, брат… да.  
            однако, между прочее, надобно ж на что-нибудь решаться.   поехать в департамент. узнавать адрес. да, да. 
             . друг мой, ми-хайло иваныч,
            позволять я ты сказать слово, как говориться, от избыток уста. позволять, миша. иногда,
            знать, совет эдак… позволять. . ты легко говорить! . нет, ты это не говорить. я тоже чувствовать, миша, как оно… то… горько. но
            благоразумие — вот что. надо тоже подумать: что из это выходить? вот на что следовать, как
            говориться, внимание обращать. ибо кто от это плохой быть? ты, во-первых, и марья
            васильевна тоже.   не правда ли?   ну, вот видеть. право, бросать.
            будто, кроме его, жених на свет нет? а марья васильевна девица благоразумный. . эх, как это вы, право, толковать-толковать, а у я голова кругом идти, словно кто
            я через лоб по затылок дубина съездить. жених находиться… да, как бы не так! ведь дело
            быть гласный, свадьба на нос торчать; ведь тут честь запятнать, честь страдать. вы это
            понимать. да и маша захотеть ли за другой выходить? вы легко говорить. а я-то каково?
            ведь она мой воспитанница, сирота; ведь я бог за она отвечать! . да ведь уж дело поправлять нельзя; ведь он отказываться. только себя, значит, мучить… . эх, михайло иваныч, не мы с ты пугать человек. право, бросать. просто выкидывать из
            голова. . оно, ты думать, легко? если б ты вот эдак, тоже два год, каждый день… да что тут
            толковать! удавиться — и больше ничто. . в мой год? . право, плюнуть. послушаться старый приятель. эй, плюнуть! 
             . нет, это все не то. это вы
            все не то толковать. я с маша нужно поговорить, вот что. я нужно она объяснять… пусть
            она решать.   это ведь она дело наконец.
            пойти сказать она: я перед вы, марья васильевна, виноватый. я, мол, весь это затевать,
            необдуманный поступать на старость год. изволить я наказывать как знать. а коли, мол,
            сердце ваш не терпеться, я тотчас же к он пойти, шиворот-навыворот он к вы притаскивать
            — вот и все. а вот, мол, марья васильевна, изволить теперь соображать…  
                     . ну, это я, брат, одобрять тоже не мочь. это, брат, не девичий дело. не правда ли,
            катерина савишный? . ну вот, видеть. это, брат, ты все не то, не так… ты послушать-ка хорошо совет голос
            благоразумие. притом все еще мочь поправляться. ты вспомнить-ка хорошо вот этот стишок:
            «милый хлоя, коль ужасно друг сердце потерять. но печаль твой напрасный; верить, не должно
            унывать». 
             .
            да, да. точно, это хороший мысль. это хороший. что она сказать, то и быть. да, да. 
             . ну да, да, прощать, прощать… на полчасика,
            на полчасика. . куда хотеть…   вот хоть в милютин лавка она
            свозить: там, брат, вы такой ананас увидеть, просто с солдатский кулак… кстати же и
            манумент там стоять…  
                     . да я весь это уже видеть. . ну, еще раз посмотреть… и вы тоже ступать, катерина савишный, ступать… . а как ты себя чувствовать? . нет, как ты хотеть… разве я ты когда принуждать?.. что ты угодно, то и быть
            исполнять. . какой ничего!.. ты… нет. ты… не ничего. ты вот плакать. а отчего? какой то быть
            причина? конечно, я не спорить, а все-таки… то быть, разумеется… а, впрочем, мы увидеть…
                что это дурак стратилат-ка как
            здесь натапливать!.. . то быть как, однако же, покоряться? маша. да. я ни на что не надеяться, михайло иваныч,
            и ничто не желать. я не хотеть больше себя обманывать. я знать: весь кончать. что ж? то
            хорошо, мочь быть. мошкин. да нет… почему же?.. 
             . ну, да… я согласный… ну, да, конечно. конечно,
            я никак не мочь ожидать такой поступок. 
             . да, письмо… эдак, ты знать…
            впрочем, оно… то быть нельзя сказать, чтоб… вообще… . право, я не знать, маша… я по-настоящему не следовать сказывать… я, эдак немножко,
            потеряться… маша. давать, давать, давать!.. 
             . я не знать, право, куда я он
            дело… право, маша, ты напрасно эдак… ты теперь в такой волнение… 
             . только,
            пожалуйста…   маша, маша, ради бог. я ты говорить, это
            ничего. маша, маша! ради самый господь! маша!   эх, старый скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожность толковать, о
            политика… ну, где ты, необразованный олух, до политика! взять да и сунуть письмо
            сейчас.   душа ты мой, успокаиваться,
            пожалуйста. не плакать. я за весь ручаться. я все улаживать. маша, ты я убивать, я не мочь
            видеть ты в такой положение.   не плакать, пожалуйста. 
             . это
            ничего, маша, это весь ничто. . я с он поговорить, маша… . да помиловать, однако, маша, что ж я быть другой делать? посудить. становиться тоже на мой
            место. давно ли, кажется, все так прекрасно идти?.. ведь если б ты сам не захотеть
            отсрочивать — ведь об этот пора ты бы уже быть замужем. как же ты хотеть, чтоб я эдак,
            разом, от все отказываться? да это просто сон, какой-то наваждение, туман какой-то! вот
            посмотреть, мы вдруг с ты просыпаться; глядь, ан все по-старому. как это от ты
            отказываться, помиловать, сказать сам? чем, ну сказать, что ты не брать? . гнушаться! а деньги у я он не гнушаться брать? вишь, у он немец приятель, так вот
            он и зазнаваться! нет, брат, не на тот наскакивать… . да ведь, маша, помиловать, вспомнить, что сказать, маша, что сказать… . это зачем? это что такой? уж не тетка ли твой ты это натолковать? . как что подумать? . я ничто не понимать, решительно ничто не понимать, что ты я такой говорить? какой
            кусок хлеб? и какой презрение? и кто посметь? христос с ты, маша!.. кто за ты
            отвечать? — я за ты отвечать! я никто не позволять над себя насмехаться. я это все
            свет доказывать, молокосос этот доказывать… . да вот посмотреть. ты я еще не знать. «ты у я жить», — да, маша,
            перекрещиваться: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знать, что ты я дочь…
            помиловать, помиловать! я ты, ей-богу, не понимать. . да полно же, маша! неужели ты это не шутя говорить? . да куда же ты пойти? . да кто ж ты принуждать, помиловать! ты обсуждать это дело на досуг. ведь я это придумывать
            для твой спокойствие… этот твой дело. ты только сказать я сегодня, что ты оставаться у
            я. вот я и быть счастливый. больше я ничто не надо. . ну, как хотеть, как хотеть… подумать… 
             . если ты я еще раз это сказать, я, как
            перед бог говорить, я сейчас пойти в кухня и становиться сапог маланья чистить — слышать? ты
            в мой власть? ах, господи боже мой! . оставаться! душа ты мой!   нет, не
            сметь, не сметь, не сметь… . ну, и слава бог, слава бог! лишь бы ты быть покойный и счастливый. а о прочее не
            беспокоиться, ради бог… говорить, в такой случай следовать спрашивать у возлюбленная то быть
            особа: мочь ли я, дескать, надеяться? но ты не бояться, я ничто у ты не спрашивать… 
             . что это она сказать? вы мочь надеяться?   стоять, старый дурак! что это ты расскакаться? разве
            ты не понимать?.. но, господи боже мой! кто бы мочь это все предвидеть? это просто такой
            чудо, какой на свет никогда не бывать! тот отказываться, маша оставаться, я вот, по
            весь вероятность, жениться… я жениться? в мой год, и на кто же? на совершенство на
            какой-то, на ангел… да это сон, это бред; просто я в чад ходить… в горячка; я в горячка.
            а? петр ильич? вы думать мы подкузьмить? ан, нет же, вот! шиш ты, мой голубчик!
                то-то у я и
            прежде сердце замирать, когда я она сватать…  
            молчать, молчать, старый, молчать! а только я задыхаться, ей-богу задыхаться… пойти по улица
            немножко пробегаться… . на воздух, филипп, на воздух — немножко так пробегаться. я сейчас вернуться… . да что с ты? не случаться ли что? что марья васильевна? 
             . что это
            значит? что это с он такой случаться? 
             . что такой? что такой? с вы
            удар?   стратилат, стратилат, за доктор,
            скоро! 
             . стратилат! да где ж он? стратилатка! 
             . да ведь вы сам… 
             . тьфу ты, мать мой, как вы я перепугать!..
                ступать.  
              как вы не стыдно, право… . ну, опять пойти! эх…   ну,
            посмотреть на милость сам, больной он, что ли? эх ты, баба…   воображать, миша: катерина савишный уверять, что с ты удар
            приключаться. . ой ли? улаживаться дело? . улаживаться, да не с то. шпуньдик. как не с то? с кто же? . изволить… только я, право… . предчувствовать? что я предчувствовать? 
             . и вы я обнимать…   да не горевать, полнота… мы быть все счастливый…
            посмотреть, как мы зажить… филипп, когда ты ехать в деревня? . да неделя эдак через три… а что? . ну, до тот время мы еще, мочь быть… или нет! нет! как бы не сглазить… вот как начинать эдак один на досуг подумывать, так видеть, что наконец точно нужный
              жениться. что, в самый дело? жить, жить, да такой наконец скверность становиться.
              вот опять пропускать мясоед. а ведь, кажется, все готовый, и сваха вот уж три месяц
              ходить. право, сам как-то становиться совестно. эй, степан! не приходить сваха? а у портной быть? что ж он, шить фрак? шить. что ты говорить? говорить: начинать уж петля метать. а не спрашивать он, на что, мол, нужный барин фрак? нет, не спрашивать. да, фрак у он много висеть. однако ж ведь сукно-то на они быть, чай, плохо, чем на мой? да, это быть поприглядистый, что на ваш. что ты говорить? хорошо. ну, а не спрашивать: для что, мол, барин из такой тонкий сукно шить себя
              фрак? не говорить ничто о то, что не хотеть ли, дискивать, жениться? нет, об это не заговаривать. я тот мнение, что черный фрак как-то солидный. цветной много идти секретарь,
              титулярный и прочий мелюзга, молокососный что-то. тот, который чин высоко, должный
              много наблюдать, как говориться, это... вот позабывать слово! и хороший слово, да
              позабывать. да, батюшка, уж как ты там себя ни перевертывать, а надворный советник тот же
              полковник, только разве что мундир без эполет. эй, степан! а вакса купить? где купить? в тот лавочка, про который я ты говорить, что на вознесенский
              проспект? да-с, в тот самый. что ж, хороший вакса? что ж, блестеть? нет. нет, ничто не говорить. ну, хорошо, ступать себе. говорить. что ж он говорить? старуха приходить. а, приходить; звать она сюда. да, это вещь... вещь не то... трудный вещь. а приданое-то, приданое? рассказывать-ка вновь. да себя-то, каков себя? да ведь она, однако ж, не штаб-офицерк? а ты думать небось, что женитьба все равный что «эй, степан, подавать сапог!». натягивать
              на нога, да и пойти? нужно порассудить, порассматривать. теперь? а вон видеть, как пасмурно. выезжать, а вдруг хватить дождь. что за чепуха нести ты? из что вдруг угораздить ты сказать, что у я седой
              волос? где ж седой волос? что подколесина?.. ты как здесь? ах, ты!.. ну послушать, на кой черт ты я женить? закон исполнять! эк невидаль, жена! без она-то разве я не мочь обходиться? ах ты, крыса старый!.. ну, а здесь зачем? неужели подколесина хотеть... что за шутка вздумать? до сей пора не мочь очнуться от испуг. и зеркало вон разбивать.
              ведь это вещь не даровой: в английский магазин купить. послушать, ведь я бы должный много на ты сердиться. ты от я, твой друг, все
              скрывать. жениться ведь задумывать? да ведь улика налицо. ведь вот стоять — известно, что за птица. ну что ж, ничто, ничто. здесь нет ничто
              такой. дело христианский, необходимый даже для отечество. изволить, изволить: я брать на
              себя весь дело. ну, говорить, как, что и прочее? дворянка, чиновница или в купечество, что ли, и как
              звать? сам, сам; ты уж не мешаться только. пойти, пойти. не смыслить ничто, не мешаться! знать, сверчок, свой шесток, —
              убираться! вот еще! сейчас бы и ехать! да за что же, помиловать, за что дело?.. ну, рассматривать сам: ну что из то, что ты
              неженатый? посмотреть на свой комната. ну, что в она? вон невычищенный сапог стоять, вон
              лоханка для умывание, вон целый куча табак на стол, и ты вот сам лежать, как байбак,
              весь день на бок. ну, а как быть у ты жена, так ты просто ни себя, ничто не узнавать: тут у ты
              быть диван, собачонка, чижик какой-нибудь в клетка, рукоделие... и, воображать, ты
              сидеть на диван, и вдруг к ты подсаживаться бабеночка, хорошенький эдакий, и ручка
              ты. а почему ж нет? зачем же откладывать? ведь ты согласный? вот ты на! да ведь ты сейчас объявлять, что хотеть. нет... нравиться. что ж странно? да ведь они только шалун большой: быть все портить, разбрасывать бумага. пожалуй, поехать. да ну, брат, скоро! как ты копаться! сейчас, сейчас. послушать, илья фомич. знать ли что? поехать-ка ты сам. ну вот еще; с ум сходить разве? я ехать! да кто из мы жениться: ты или я? ну что ж ты браниться? с какой стать? что я ты сделать? да как же ты не бранить, сказать, пожалуйста? кто мочь ты не бранить? у кто
              доставать дух ты не бранить? как порядочный человек, решаться жениться, последовать
              благоразумие и вдруг — просто сдуру, белена объедаться, деревянный чурбан... ехать! конечно, что ж другой делать, как не ехать! давать он шляпа и шинель. пожалуй, пождать — пождать, как бы только не замешкаться. отлучаться ведь только на
              минутка из департамент. вдруг вздумать генерал: «а где экзекутор?» — «невеста пойти
              выглядывать». чтоб не задавать он такой невеста... а, однако ж, рассматривать еще раз
              роспись. «каменный двухэтажный дом...» быть! «флигель два: флигель на каменный фундамент, флигель деревянный...» ну, деревянный
              плоховатый. «дрожки, сани парной с резьба, под большой ковер и под малый...» может
              быть, такой, что в лом годиться? старуха, однако ж, уверять, что первый сорт; хорошо,
              пусть первый сорт. «два дюжина серебряный ложка...» конечно, для дом нужный серебряный
              ложка. «два лисий шуба...» гм... «четыре большой пуховик и два малый. шесть пар шелковый и шесть пар ситцевый платье, два ночной капот, два...» ну, это
              статья пустой! «белье, салфетка...» это пусть быть, как она хотеться. впрочем, нужно
              все это поверять на дело. теперь, пожалуй, обещать и дом, и экипаж, а как жениться —
              только и находить, что пуховик да перина. не с папенька ли прелестный хозяйка дом иметь честь говорить? никак нет, вовсе не с папенька. я даже еще не иметь ребенок. врать, врать, с прогулка! жениться, подлец, хотеть! пожалуйста, душенька, почистить я... пыль-то, знать, на улица поприставать немало.
              вон там, пожалуйста, снимать пушинка. так! спасибо, душенька. вот еще, посмотреть, там как будто паучок лазить! а на
              подбор-то сзади ничто нет? спасибо, родимый! вон тут еще, кажется. суконцо-то ведь аглицкий! ведь каково носиться! в девяносто пятый год, когда быть
              эскадра наш в сицилия, купить я он еще мичман и сшивать с он мундир; в восемьсот
              первый, при павел петрович, я быть сделать лейтенант, — сукно быть совсем
              новешенький; в восемьсот четырнадцатый сделать экспедиция вокруг свет, и вот только по
              шов немного поистереться; в восемьсот пятнадцатый выходить в отставка, только
              перелицовывать: уж десять год носить — до сей пора почти что новый. благодарить, душенька,
              м... раскрасоточка! а как, позволять узнавать, сицилия... вот вы изволить сказать: сицилия, — хороший это
              земля сицилия? превосходный образ! так образованный, как вот у мы только графиня разве. бывало,
              пойти по улица — ну, русский лейтенант... натурально, здесь эполета , золотой шитье... и эдак красоточка черномазенький, — у они ведь возле каждый дом
              балкончик, и крыша, вот как этот пол, совершенно плоский. бывало, эдак смотреть, и
              сидеть эдакий розанчик... ну, натурально, чтобы не ударять лицо в грязь... и она эдак только. натурально, одевать: здесь у она какой-нибудь тафтиц, шнуровочка, дамский разный
              сережка... ну, словом, такой лакомый кусочек... а как, позволять еще вы сделать вопрос, — на какой язык изъясняться в сицилия? а натурально, все на французский. и все барышня решительно говорить по-французски? все-с решительно. вы даже, мочь быть, не поверять то, что я вы докладывать: мы жить
              тридцать четыре день, и во весь этот время ни один слово я не слыхать от они
              по-русски. а любопытный, однако ж, как я видеть, должный быть земля этот сицилия. вот вы сказать —
              мужик: что мужик, как он? так ли совершенно, как и русский мужик, широкий в плечо и
              земля пахать, или нет? да, я тоже перекусить. дорога-то, знать, впереди быть довольно, а время холодновато:
              селедочка съедать с хлебец. а это, однако ж, бывать. у мы весь третий эскадра, весь офицер и матрос, — все быть
              с престранный фамилия: помойкин, ярыжкин, перепреев, лейтенант. а один мичман, и
              даже хороший мичман, быть по фамилия просто дырка. и капитан бывало: «эй ты, дырка,
              поди сюда!» и, бывало, над он всегда пошутить. «эх ты, дырка эдакий!» — говорить,
              бывало, он. а, здравствовать, матушка! здравствовать; как жить, душа мой? здравствовать, матушка фекла ивановна. ты помнить, только кураж, и много ничто. фу ты, какой куча народ! это что значить? уж не жених ли? с который сторона понабрать ворон, а? небось твой разживной, по дыра в карман. да что она делать теперь? ведь этот дверь, верно, к она в спальня? эка беда! что ж тут такой? ведь только посмотреть, и много ничто. а позволять я полюбопытствовать тоже. коллежский асессор иван павлович яичница. по соседство-с. находиться довольно в близкий соседство... однако ж припоминать. вы я, верно, где-нибудь видеть. именно, у бирюшкин. подколесина иван кузьмич, подколесина. директор так только, для чин поставлять, а все
              дело он делать, иван кузьмич подколесина. вона! аль невпопад приходить? аль и без мы дело сваривать? неприятно все, когда в такой погода сидеть один. женатый человек совсем другой
              дело — не скучно; а если в одиночество — так это просто... какой! просто терзание! жизнь не быть рад; не приводить бог испытывать такой
              положение. а как, сударыня, если бы приходиться вы избирать предмет? позволять узнавать ваш вкус.
              извинять, что я так прямо. в какой служба, вы полагать, быть прилично муж? как же, матушка?.. как же ваш мнение, агафья тихоновна? вот ты на, и уходить все! это что значить? как-нибудь насчет дамский туалетец... эдак поправлять что-нибудь... манишечка...
              пришпиливать. да зачем же она выходить? ох уж этот я чашка чай! вот за что не любить сватание — пойти возня: сегодня нельзя,
              да пожаловать завтра, да еще послезавтра на чашка, да нужно еще подумать. а ведь дело
              дрянь, ничуть не головоломный. черт побрать, я человек должностной, я некогда! а ведь хозяйка не дурной, а? а ведь хозяечко-то хороший. нос большой. я сам тоже их мнение. нет, не то, не то... я даже думать, что вряд ли она знакомый с
              обхождение высокий общество. да и знать ли она еще по-французски? да что ж вы, сметь спрашивать, не попробовать, не поговорить с она по-французски? может
              быть, и знать. ну, да теперь же, когда вы не знать, что ж вы за прибыль, если она... а нет, нет. женщина совсем другой дело. нужно, чтобы она непременно знать, а без то
              у она и то, и это... — все уж быть не то. ну, об это заботиться кто другой. а я пойти да обсматривать со двор дом и флигель: если
              только все как следовать, так сие же вечер добиваться дело. этот женишок я не опасный —
              народ что-то больно жиденький. такой невеста не любить. а на песок, в петровский переулок. нет, тут что-то спесьеватый. ай, припоминать потом, агафья тихоновна, и мы. с мой
              почтение, господин! ну что, ведь правда, хозяйка мила? вот на! это что? да ведь ты сам соглашаться, что она хороший. ну, все-таки невеста должный знать по-французски. почему ж? ну вот, дурак сейчас один сказать, а он и ухо развешивать. она красавица, просто
              красавица; такой девица не сыскивать нигде. эх ты, пирей, не находить дверь! они нарочно толковать, чтобы ты отваживать; и я тоже не
              хвалить, — так уж делаться. это, брат, такой девица! ты рассматривать только глаз ее: ведь
              это черт знать что за глаз; говорить, дышать! а нос — я не знать, что за нос! белизна —
              алебастр! да и алебастр не всякий сравниться. ты рассматривать сам хорошенько. да теперь-то я опять видеть, что она как будто хороший. разумеется, хороший! послушать, теперь, так как они все уходить, пойти к она, изъясняться
              — и все кончать! отчего ж? да что ж за нахальство? мы много, пусть она сам выбирать. ну да что ты смотреть на они: бояться соперничество, что ли? хотеть, я они все в
              один минута спроваживать. ну, это только я и нужно. да взять иван кузьмич, все хорошо. ну, взять же иван кузьмич. право, чудо человек, усовершенствовать часть свой... просто удивительный человек. да вы только посудить, сравнивать только: это, как бы то ни быть, иван кузьмич; а ведь
              то что ни попадать: иван павлович, никанор иванович, черт знать что такой! какой скромный! драчун, самый буйный народ. охота же вы быть прибивать на другой
              день после свадьба. иван кузьмич, натурально иван кузьмич. дело, казаться, идти на лад. подколесина сидеть в кондитерская, пойти скоро за
              он. конечно, отказывать. ну да уж попробовать. я вы уверять, что после это все выбегать вон. да ведь вы много они не увидеть, так не все ли равный? какой же беда, если рассердиться? если бы из это что бы нибудь выходить, тогда другой
              дело; а ведь здесь самый больший, если кто-нибудь из они плюнуть в глаз, вот и
              все. ничто, только присутствие дух. прощать! скоро приводить подколесина. я нарочно, сударыня, приходить немного рано, чтобы поговорить с вы наедине, на
              досуг. ну, сударыня, насчет чин, я уже полагать, вы известно: служить коллежский
              асессор, любить начальник, подчиненный слушаться... недоставать только один:
              подруга жизнь. теперь я находить подруга жизнь. подруга этот — вы. сказать напрямик: да или нет? о, она не то, что как бывать худенький немка, — кое-что быть! извинять, сударыня, что я, мочь быть, слишком рано. ах, уж быть... иван павлович мой почтение! проваливаться бы ты с свой почтение! так как же, сударыня?.. сказать один только слово: да или нет?.. опять колокольчик! взять себя свой почтение! нелегкий ты приносить, подламываться бы ты твой поджарый
              нога! так как же, сударыня, решать, — я человек должностной, время у я немного: да или
              нет? да входить, входить, что ж ты останавливаться? да ты улизнуть опять. нет, не улизнуть! ей-богу, не улизнуть! а что? случаться разве что? да непонятный поступок: выбегать, становиться кричать: «прибивать, прибивать!» черт знать что
              такой! ну да, это за она водиться. она дура. сказать, ведь вы она родственник? как же, родственник. а как родственник, позволять узнавать? и давно за она водиться дурь? как так, а каменный дом? да ведь только слава, что каменный, а знать бы вы, как он выстраивать: стена ведь
              выводить в один кирпич, а в середина всякий дрянь — мусор, щепка, стружка. что вы? однако ж ведь дом не закладывать. как же я старуха сваха... ах она бестия эдакий, изверг род челов... однако ж он, мочь быть, и врать. под строгий допрос старуха, и если только
              правда... ну... я заставлять запевать она не так, как другой петь. позволять вы побеспокоить тоже вопрос. признаваться, не знать французский язык,
              чрезвычайно трудно судить сам, знать ли женщина по-французски, или нет. как хозяйка
              дома, знать?.. как же? я это очень хорошо знать. она учиться вместе с жена в пансион, известный
              быть ленивица, вечно в дурацкий шапка сидеть. а французский учитель просто бить она
              палка. ну, черт с французский! но как сваха-то проклятый... ах ты, бестия эдакий, ведьма!
              ведь если бы вы знать, какой слово она расписывать! живописец, вот совершенный
              живописец! «дом, флигель, говорить, на фундамент, серебряный ложка, сани», — вот
              садиться, да и кататься! — слово, в роман редко выбираться такой страница. ах ты,
              подошва ты старый! попадаться только ты я... так-то вы обманывать я, фекла ивановна? ну-ка ступать, варвара, на расправа! дом страивать в один кирпич, старый подошва, а ты наврать: и с мезонин, и черт знать
              с что. да и в ломбард еще закладывать! черт б ты съедать, ведьма ты проклятый! ну нет, кажется, она только по-русски и говорить. а подходить-ка сюда, проклятый! подходить-ка ко я! признаваться, любезный, никак не думать я, чтобы вы становиться так обманывать. знать я, что
              невеста с такой образование, да я... да и нога бы мой просто не быть здесь. вот
              как-с. сваха-то! сваха-то! мастерица женить! знать, как повесть дело! ох, не мочь, право не мочь! сила не выдерживать, чувствовать, что треснуть от смех! ох, право, выбиваться из сила. чувствовать, что если засмеяться еще, порывать последний жила. я нравиться веселость ваш нрав. у мы в эскадра капитан болдырев быть мичман
              петух, антон иванович; тоже эдак быть веселый нрав. бывало, он, ничто больше,
              показывать эдак один палец — вдруг засмеяться, ей-богу, и до самый вечер смеяться. ну,
              глядеть на он, бывало, и себя сделаться смешно, и смотреть, наконец, и сам точно эдак
              смеяться. ох, господи, помиловать мы, грешный! ну что она вздумать, дура? ну, куда ж она женить,
              она ли женить? вот я женя так женя! если так, женить я на здешний хозяйка. вы? да зачем вы жениться? как зачем? вот, позволять замечать, странный немножко вопрос! а известный дело
              зачем. да ведь вы слышать, у она приданое ничто нет. да что вы в она так понравиться? а сказать правда — я понравиться она потому, что полный женщина. я большой аматер
              со сторона женский полнота. петуший? конечно. что с вы за вид! то быть как, однако же, петуший нога? да как, однако же, все без я? все-таки я хоть на глаз нужно быть
              показываться. а вот это уж куда бы хорошо! да не нужно ли аттестат, послужной список? мочь быть,
              невеста захотеть полюбопытствовать? я сбегать за они в минута. уходить, уходить, никто. о, ни за что не воротиться. я ставить голова, если который-нибудь из они два показывать
              нос свой здесь. какой третий? а, вот оно! вот оно! это что такой? уж это я, признаваться, никак не понимать. ей-богу, не понимать. помиловать, отъявленный мерзавец! обещаться хвалить, а вместо то выбранить! престранный человек! вы, сударыня, не верить... неужели и он так же отказывать, как и то? наотрез. а преконфузный, однако же, должно быть, если отказывать. какой предпочитать! она от ты просто без память. такой любовь: один имя какой
              надавать. такой страсть — так просто и кипеть! что еще этот слово! вот как жениться, так ты увидеть в первый два месяц, какой пойти
              слово. просто, брат, ну вот так и таять. будто? как честный человек! послушать, теперь, однако ж, скоро к дело. изъяснять она и открывать
              сей же минута сердце и требовать рука. но как же сей минута? что ты! непременно сей же минута... а вот и она сам. я приводить к вы, сударыня, смертный, который вы видеть. еще никогда не быть так
              влюбленный — просто не приводить бог, и неприятель не пожелать... какой-то лето быть — неизвестный. дама очень идти цветок. даже и месяц не быть. да-с. извинять, что, мочь быть, наскучивать вы. ну, так если нет, так позволять я и в другой время, вечерок когда-нибудь... да зачем домой? вздор какой! зачем домой? да зачем же я оставаться здесь? ведь я весь уже сказать, что следовать. становиться быть, сердце она ты уж открывать? да вот только разве что сердце еще не открывать. ну да о что же вы, о какой вздор толковать битый полчаса? сегодня под венец! да ведь ты ж сам давать слово, сказать, что как только жених быть прогнать — сейчас
              готовый жениться. месяц! да, конечно. да ведь я официант заказывать ужин, бревно ты! ну, послушать, иван кузьмич, не упрямиться,
              душенька, жениться теперь. иван кузьмич, ну я ты просить. если не хотеть для себя, так для я по крайний
              мера. можно, душа, все можно. ну, пожалуйста, не капризничать, душенька! да, право, нет. неловко, совсем неловко. да что неловко? кто ты сказать это? ты посудить сам; ведь ты человек умный. я говорить
              ты это не с то, чтобы к ты подольщаться, не потому, что ты экспедитор, а просто
              говорить из любовь... ну, полно же, душенька, решаться, взглядывать око благоразумный
              человек. ну, вот я и на колено! ну, видеть сам, просить ты. век не забывать твой услуга, не
              упрямиться, душенька! ты что до то? о ты, деревянный башка, стараться. ну так ступать же к черта! ну и пойти. туда ты и дорога! и не показываться. к дьявол, к свой старый приятель! дурак! ну быть ли когда видный на свет подобный человек? эдакий дурак! да если уж пойти на
              правда, то и я хороший. ну сказать, пожалуйста, вот я на вы весь ссылаться. ну не олух ли
              я, не глупый ли я? из что биться, кричать, инда горло пересыхать? сказать, что он я?
              родня, что ли? и что я он такой: нянька, тетка, свекруха, кума, что ли? из какой же
              дьявол, из что, из что я хлопотать о он, не давать себя покой, нелегкий прибирать бы он
              совсем? а просто черт знать из что! поди ты спрашивать иной раз человек, из что он
              что-нибудь делать! эдакий мерзавец! какой противный, подлый рожа! взять бы ты, глупый
              животина, да щелчок бы ты в нос, в ухо, в рот, в зуб — во всякий место! ведь вот что досадно: выходить себя — он и горе мало; с он все это так, как с гусь
              вода, — вот что нестерпимо! пойти к себя на квартира и быть лежать да покуривать
              трубка. экий противный создание! бывать противный рожа, но ведь эдакий просто не
              выдумывать; не сочинять плохо этот рожа, ей-богу, не сочинять! так вот нет же, пойти
              нарочно воротить он, бездельник! не давать улизнуть, пойти приводить подлец! я приходить вы, сударыня, изъяснять один дельце... только я бы хотеть прежде знать, не
              показываться ли оно вы странный? но признаваться: верно, вы показываться странный то, что я вы сказать? а это... я хотеть бы, признаваться, теперь объявлять вы это, да все еще как-то
              сомневаться. господи ты боже мой, что это за человек! это просто старый бабий башмак, а не
              человек, насмешка над человек, сатира на человек! да весь как-то брать сомнение. как это глупый, как это глупый! да вы, сударыня, видеть: он просить рука ваш, желать
              объявлять, что он без вы не мочь жить, существовать. спрашивать только, согласный ли
              вы он осчастливливать. ну, бог вы благословлять! согласный и одобрять ваш союз. брак — это быть такой дело...
              это не то, что взять извозчик, да и поехать куда-нибудь; это обязанность совершенно
              другой род, это обязанность... теперь вот только я время нет, а после я рассказывать
              ты, что это за обязанность. ну, иван кузьмич, поцелуй свой невеста. ты теперь мочь
              это сделать. ты теперь должный это сделать. ничто, ничто, сударыня; это так должно, пусть поцеловать. браво! хорошо! благородный человек! я, признаваться, всегда ожидать от ты много в
              будущее! вы, сударыня, в самый дело поспешить теперь скоро одеваться: я, сказать
              правда, посылать уже за карета и напрашивать гость. они все теперь поехать прямо в
              церковь. ведь у вы венчальный платье готовый, я знать. благодарить, брат. именно наконец теперь только я узнавать, что такой жизнь. теперь предо
              я открываться совершенно новый мир, теперь я вот видеть, что все это двигаться, жить,
              чувствовать, эдак как-то испаряться, как-то эдак, не знать даже сам, что делаться. а
              прежде я ничто это не видеть, не понимать, то быть просто быть лишенный всякий
              сведение человек, не рассуждать, не углубляться и жить вот, как и всякий другой человек
              жить. рад, рад! теперь я пойти посмотреть только, как убирать стол; в минута воротиться. а шляпа все хорошо на всякий случай припрятывать. в самый дело, что я быть до сей пора? понимать ли значение жизнь? не понимать, ничто не
              понимать. ну, каков быть мой холостой век? что я значить, что я делать? жить, жить, служить,
              ходить в департамент, обедать, спать, — словом, быть в свет самый препустой и
              обыкновенный человек. только теперь видеть, как глупый весь, который не жениться; а ведь
              если рассматривать — какой множество человек находиться в такой слепота. если бы я быть
              где-нибудь государь, я бы давать повеление жениться все, решительно все, чтобы у я в
              государство не быть ни один холостой человек!.. право, как подумать: чрез
              несколько минута — и уже быть женатый. вдруг вкушать блаженство, какой, точно, бывать
              только разве в сказка, который просто даже не выражать, да и слово не находить, чтобы
              выражать. однако ж что ни говорить, а как-то даже делаться страшно, как хорошенько подумать об
              это. на весь жизнь, на весь век, как бы то ни быть, связывать себя, и уж после ни
              отговорка, ни раскаяние, ничто, ничто — все кончать, все сделать. уж вот даже и
              теперь назад никак нельзя попятиться: чрез минута и под венец; уходить даже нельзя — там
              уж и карета, и все стоять в готовность. а будто в самый дело нельзя уходить? как же,
              натурально нельзя: там в дверь и везде стоять человек; ну, спрашивать: зачем? нельзя, нет. а
              вот окно открывать; что, если бы в окно? нет, нельзя; как же, и неприлично, да и
              высоко. ну, еще не так высоко: только один фундамент, да и тот низенький. ну нет, как же, со
              я даже нет картуз. как же без шляпа? неловко. а неужто, однако же, нельзя без
              шляпа? а что, если бы попробовать, а? попробовать, что ли? ох! однако ж высоко! эй, извозчик! да гривенник, без лишний. давать! пойти! а что такой? как нет? уходить? врать, не мочь быть! 
                решать!.. не хотеть жить… нужда я заедать,
              кредитор истерзать, начальство вгонять в гроб!.. умирать. но не так умирать, как всякий
              лошадь умирать, — взять, да так, как дурак, по закон природа и умирать. нет, — а умирать
              наперекор и закон и природа; умирать себя в сласть и удовольствие; умирать так, как никто
              не умирать!.. что такой смерть? конец страдание; ну и мой страдание конец!.. что
              такой смерть? конец все счет! и я кончать свой счет, сольдировать долг, квит с
              покровитель, свободный от друг!.. случай: на квартира рядом жить двое: тарелкин и
              копылов. тарелкин должный, — копылов не должный. судьба говорить: умирать, копылов, и жить,
              тарелкин. зачем же, говорить я, судьба; индюшка ты, судьба! умирать хорошо тарелкин, а жить
              счастливый копылов.   решать!.. умирать тарелкин!..
              долой старый тряпка!   долой весь этот
              фальшь. давать я натура! да здравствовать натура!   вот так!   честь иметь себя представлять:
              отставной надворный советник сила силин копылов. вот и формуляр.   холостой. родня нет, ребенок нет; семейство
              не иметь; никто не должный — никто знать не хотеть; сам себя господин! вот мой квартира,
              имущество!.. о вы, прощать вы весь!.. прощать, рыкать зверь начальник, — прощать,
              иуда товарищ! приятель мой, ямокопатель, предатель, — прощать! кредитор мой,
              грабитель, пиявка, крокодил… прощать! нет более тарелкина. другой дорога жизнь,
              другой желание, другой мир, другой небо!!   от теория переходить к практика. сейчас из шлиссельбург. похоронить
              копыловский кость; дело устраивать; бумага получать: там покончить!.. теперь здесь, по
              петербург, надо устраивать мой собственный, официальный несомненный смерть. для это
              извещать полиция; приглашать сослуживец; окно завешивать; в комната царствовать
              таинственный мрак; духота и вонь нестерпимый… в гроб мой кукла увивать вата, в мой
              мундир, лежать, право, недурно… с сурьез и достоинство! однако от любопытный глаз
              надо еще подбавлять вонь.   мавруша!!
              разбойница мавруша, — где ты? ты понимать ли, верный друг мавруша, какой я бессмертный штука играть? нет — никогда твой чухонский мозг этот высота не понимать… ступать, купить еще тухлый
              рыба. да — не хватать — ступать! 
                              скоро ступать. ну ступать.   они — ей-богу, они   — ну   слышать — только они вонь-то ошибать, так ты они вот сюда и вести,
              чтобы они попусту около гроб не толочься. понимать? 
                так… вот они…   в добрый час… они много… говорить…   шуметь…   что
              такой!.. батюшка…   что такой — открыто!
              открыто…   боже мой… мы
              погибать… 
                фу, черт взять, какой
              вонь. да отчего же такой пронзительный вонь? 
                а бумага после он оставаться? да, господин, они превосходительство справедливый, — это и журнал доказывать: община
              быть складчина, а складчина быть община. 
                итак, складчина! община! братство!!
                 
                         
                так, так!.. доброхотный датель любить бог.
                 
                         прекрасно!.. прекрасно и тепло!.. от общий сердце!  
                         с мир по нитка — бедный рубашка.  
                         
                господин, что
              же вы?! постоять. вы не так! нет, вы не так.   господин, —
              послушать я, ведь мы один семья — не так ли?   мы один семья? наш меньший брат в нужда.   ведь
              мы человек теплый? итак!! задушевно — нараспашку!! ведь на добрый дело вы охотно взять деньги у другой, то быть в чужой карман? в чужой карман? охотно, очень охотно. ну сам себя взять. 
                слушать-с.  
                         
                господин, по три… но не более, не много!
                 
                         
                подходить сюда, бедный женщина! ты сирота? ты один оставаться?  
                         
                так знать, мой друг!.. быть
              добрый человек   и небо!   идти, господин, идти! похоронить
              тарелкина!! теперь ступать — да подкладывать еще рыбка. как соображать мой дальнейший поступок? куда направлять путь? где пригревать местечко?
              долго ли выжидать и потом как нагрянуть? какой прием выворачивать из варравин деньги?
                  какой куш, большой и малый? а? я думать
              так, сначала малый, а потом и качать и качать — ха! ха! ха!  
                         
                течь-с. точно после долгий год томительный жажда я вдруг потянуть в себя прозрачный, ключевой
              вода — и освежаться. самый бездельный и беспокойный тварь убираться в свой дыра. самый омерзительный жаба уходить в свой нора; самый ядовитый и злоносный гадина оползать
              свой цикл и на указывать судьба место претыкаться и околевать!.. умирать!.. самый гнилой
              душа отлетать из самый протухлый тело; как не вонять — по-моему, он мало вонять —
              надо бы много. 
                благодарить; не ожидать! каков напутственный
              слово?! так нет! постоять; я свое сказать. знать ли, кто я? я генерал. знать ли, что такой генерал? кто вы? почему не принимать вы мера к сохранение имущество покойный? весь мера принимать. опрашивать. 
                какой бумага пропадать? какой имущество
              расхищать — говорить. 
                странно… ну делать свое распоряжение;
              выносить тело — да живо — что он долго держать. сей минута, вынести, ваш превосходительство.   эй, мушкатер, тащить он! да-с; товарищ, сослуживец потерять — вы он знать? знать, — так, по соседство. искать что-то изволить? да. формальный безделушка кое-какой. конечно. в жизнь все годиться. что же, находить? нет, не находить. говорить я, ваш превосходительство, бывать так: око видеть, да зуб нейметь, а иногда и
              так: зуб-то и ймет, да око не видеть.   ах, вот и он выносить. дозволять, ваш
              превосходительство, старый знакомый прощальный, напутственный слово сказать. 
                что такой?!! 
                нести. 
                а, — не правда ли?
              бессмертный, то быть мертвый не умирать. о, почтенный. коллежский советник. ну, знать, он у варравин весь дело делать. ну, что делать — добродетельный быть, — простой. 
                так! понимать… знать, что я вы сказать:
              добродетель-то в свет не вознаграждаться. так! так! не вознаграждаться! да кто вознаграждать-то быть? человек? вы они видеть? сердце-то у они какой, видеть? видеть. волчий! 
                пффа!! так рассказывать, пожалуйста. кто? как?
              по какой случай? это я интересовать. да что тут: я полагать, ведь после похороны-то закусывать не отказываться. так не угодно ли после церемония на закуска ко я? да какой церемония? на извозчик-то свозить да в яма зарывать. это у я, государь мой,
              и мушкатер справлять, а я только зайти, вот тут один дворник надо зуб почистить, а
              там и к вы.  
                         
                да, я теперь только понимать счастие,
              сердце чувствовать, нос слышать. вот оно…   тишина, покой, — независимость!! вот счастие!.. нет начальство, — нет
              кредитор, — даже друг нет, чтобы отравлять минута отдохновение. лихой дело справлять.
              один мах стряхивать старый грех, в прах полететь цепь, уплачивать долг, и сам
              природа акт мой смерть подмахивать так: получать сполна! а здесь, при я, вот тут,
              на самый сердце, запасный капитал.  
              собственноручный варравинский бумага… петля, в который сидеть его проклятый голова.
              годик, другой — все быть тихо, — а там и предъявлять — и зло предъявлять, черт взять.
              он и в голова входить не мочь, что я живой. ха, ха, ха! мой почтение. что же вы так задерживаться? 
                не прочь, сударь, — не
              прочь. 
                что бог посылать. сыр не угодно ли? 
                мы — и сыр.  
                         точно, умирать.  
                         ну — сказать вы, еще ничто не чувствовать. натура такой: орган.  
                         а я смотреть — может, у вы днище выпирать — так не проходить ли насквозь? 
                нет, сударь!.. у я
              крепко, — не пройти. вы слыхать, у паганини хороший быть инструмент? ну, у я хорошо. об этот инструмент рассказывать вы, государь, гистория: приходить я этто в трактир;
              спрашивать калач, чай; вот у я инструмент мой и заиграть; песня такой — ну! становиться, мол,
              работа просить. делать нечего: подавать, говорить, ветчина порция, икорка порция, водка по
              препорции, — думать, так, мол, червяк это я то и замаривать. — съедать. представлять себя,
              милостивый государь, не брать! Тссссс… хорошо, думать; отваливать еще хлеб, сыр спрашивать, херес выпивать; а я, милостивец, еще
              зло на еда позывать. фу-ты, мол, штука какой? давать, говорить, блин! пропускать
              десяток, посылать другой в погоня — только зуб разгораться, — третий! хоть ложиться да
              умирать — не брать!! видеть, дело плохой — все хлябь мой становиться, мол, разверзаться; и приказывать, сударь, я
              подавать по-нашему, по-русски: аржанов хлеб коврижина, три сельдина — по полено
              каждый, да квас жбан — перекрещиваться — восчувствовать этак, съедать; ну, будто и
              завязнуть. так у я тут   огонь
              неугасимый и червь неутолимый. да вот он — я. 
                по протомойство?!! нет, я но
              протомойство никто не знать. ну нет; не вещуета. какой ребенок? что ты? у я никогда ребенок не быть. прочь, прочь, бесенок, прочь!!   как, весь
              жизнь!! с прачка?!! нет!! никогда. приходить в часть. там частный пристав и подавать. кто там? кто это там?   что вы надо? где коллежский советник тарелкин? 
                где этот мошенник тарелкин?  
                         
                этто… бес… чест… но!! однако мочь же я искать мой собственность, где я хотеть. да отыскивать; я начхать на ваш собственность. а я на ваш плевать.  
              видеть!.. 
                вот это так! подавать мы его имущество?! 
                ну, я спрашивать: где же у мы закон? ну, пойти в полиция, — один спасение полиция. 
                в полиция! в полиция! 
                это так, в
              полиция! один спасение полиция!.. 
                этто… бес… чест… но!!!  
                         да нет. я полагать так, один воспоминание. у вельможа это бывать. 
                становиться, сердце-то очень нежный. почтенный, что вы? сказать: неужели тарелкин так-таки умирать? 
                умирать. закон природа и воля бог. как же, знать. вот свинья-то быть. однако вы, становиться, он близко знать? ну как же, приятель быть. 
                приятель??! это что за птица?
              отродясь не видывать. 
                              да это жулик какой-нибудь? 
                что за мошеннический рожа. 
                однако, милостивый государь, замечать вы, о
              мертвый говорить так нельзя. как вы разуметь? нет, нет, позволять. я кредитор покойный. 
                он, бездельник, на я, как на мертвый,
              лгать. 
                вот ярость! знать, что врать,
              и не мочь сказать — ты врать!..   ну, и вы он
              так и одалживать? да, и одалживать. и что же он, ракалия и сын всякий ракалия, сделать? часы взять; сам
              умирать; и я — как рак на мель! а потому и состоять он кредитор на сумма двести рубль
              серебро. но теперь где же этот час?   в полиция они нет; становиться, здесь, — непременно, здесь. а потому
              позволять я весь этот закоулок обшаривать; не засовывать ли он они из один лишь пакость
              куда-нибудь в щель, или не оставлять ли разбойник промеж книга, бумага, документ. все
              возможно!   все
              возможно!!! так! это мой правило: все верить, ибо все возможный!   там кое-какой хлам еще оставаться — посмотреть… просить вы на весь это налагать строгий арест. вот так уж лишний. как? 
                однако позволять! 
                верить ли, благородный человек, что по
              этот обстоятельство он неоднократно и в рожа-то плевать. 
                да это невыносимый. вот выносить же. что-оо? нравственный чувство? а это что за настойка? на какой ягода? деликатес
              какой? нравственный чувство. нет — вот он ракалия — так весь чувство оскорблять. лгать, сударь, никогда. пахнуть, сударь, пахнуть. 
                да что за сатана такой??! откуда
              навязываться? 
                так видеть, благородный человек, — все
              чувство! все. и этот бандит у кто пронырство, у кто сила… 
                стоять!! дело — хитрый свойство! этот
              примета, что вы с такой ясностия излагать, приходиться как раз на сила копылов. как так? благодетельный человек, что вы говорить? как на я?.. как вы сметь? какой основание? где право?.. 
                позволять, позволять. вы у я не
              ораторствовать — горло не драть! тот, тот, тот! позволять, благодетель, позволять. мы рассматривать. а у я вот
              предчувствие, что я свой бумага, то бишь — часы, отыскивать — непременно отыскивать. 
               
              первый — лицо.   ну что? по-моему, лицо, можно
              сказать, неприятный. гм! — лицо? сказать, что это рожа, что это рыло — но лицо — нет, лицо не звать —
              вы я возмущать! 
                почти, почти. так, — совершенно так! 
                позволять, господин, —
              позволять, что за опрометчивость. 
                запах? будто пресность какой. да. но ведь это близкий. ну вот это так — это так!.. молодец, сила силич, срезать.   что, милостивый государь? становиться, домой идти. нет, — я идти далее и говорить: давать он волос и давать он зуб… и тогда… 
                го, го, го   — высоко пойти! 
                как вы, сударь, сметь здесь рыться? 
                как вы мочь… а что делать — взять да на он и напяливать. прехитрый обстоятельство — согласный!.. ну мы подержать.   вот так!   пожаловать, батюшка, полотенце. 
                мы подержать, мы
              подержать. ой, ой, ой, легко! 
                как мы он только
              зуб-то вставлять? а ничего. вы он рот-то пальчик раскрывать — ведь сам видеть — не укусить. 
                именно, благодетель, не укусить. а как уже вставлять, то иметь осторожность — потому уже укусить. что, что, что такой? да это он! — я вы говорить — он!.. да, да — становиться, действительно случайный сходство. 
                превосходно бы сделать. я, батюшка, сам
              служить. бывало, мимо я никто ход не быть. туда он, и кончать… и потому я мочь
              сказать, положе рука на сердце  :
              мимо я ни один бестия не проскочить.  
              спрашивать у он вид. подавать вид. сделать одолжение — вот мой вид на стол. 
                погодить.   нет, это так.  
              отставной надворный советник сила копылов. так… верно!..   давать сюда из часть бумага.   что это? что такой? не понимать!   никак не понимать.   описывать имущество проживать в третий квартал скоропостижный
              умерший надворный советник сила… сила… копа… копа… ко-пы-ло-ва!!   что?.. а?.. что!.. Ён, ваш бродие, помирать. 
                с мы хрестный сила! вудкоглак? упырь? мцырь? нет! нет! нет! — но видеть — ужасно!! похоронить и в земля зарывать. но, естественно, он хотеть жить. естественно. и что же — он покидать теперь свой жилище, могила — там что, — и ходить. 
                о боже мой! это… это целый
              ад…   верить ли, моррроз так по
              весь жила и драть. 
                теперь, змея,
              ты у я в рука!.. 
                варравин!! 
                я-я-а-а-а!!   теперь садиться.   у он, становиться, хобот. хобот как жало скорпион и крепость адамантовый. фу а! бррр!.. не отдавать!! не оставлять мы. 
                вы крест — непременно крррест!!! 
                нет, нет — я вы не
              выпускать!! 
                имя… имя полиция вы приказывать…
              качать! шатать! — сюда! сарканить ты я этот зверь — сарканить!! я он первый допрос при
              вы вкатить.   крутить его! крутить!   в мой
              голова крутить! еще!.. ох, ох, — разбойник — что вы? 
                пропадать мой головушка…  
                         врать, адский душа! он умирать. вот бумага — умирать, выпотрошить и в земля зарывать!   крутить!.. ой-ой-ой, — ну, я тарелкин — ой, тарелкин! 
                врать — тарелкин — сам генерал варравин —
              что ты, анафема, морочить.   крутить! 
                ай, батюшки, ай… я… я… оба. 
                и оба мертвый. 
                это, это ужасный!   цепь и кандалы!! тут преступление!..
              нет, — нет, тут два преступление! 
                нет, тут три преступление!..   к начальство!.. да!.. 
                где частный пристав? где? Ччч… честь иметь являться. ну. я вне себя. как? говорить, что. у мы в квартира жить двое. ну? как следовать жить, умирать и в земля зарывать. ну, — туда они!.. 
                вот всегда так соврать, что как обух по
              лоб. быть воля ваш. да ты, может, натощак так врать, — так вон выпивать водка.  
                         изволить себя представлять. выходец с тот свет — оборотень, вуйдалак, упырь и
              мцырь — взять!.. я взять! я весь в воспаление. откуда же этот оборотень являться? из земля вырастать, — с небо сваливаться, из два мертвый один живой вылупливаться, — теряться, —
              помрачаться ум, — как в туман ходить. да где же он. заарестовывать? здесь — скручивать канат и взять! вот тут — вон   в секретный и сидеть!.. мочь представлять этот честь — я честь —
              полиция честь — награда — крест… да ты, кажется, спятить. садиться. 
                садиться, говорить, ты угорать! 
                это мой убеждение!.. 
                становиться, действительно, что называться,
              казус!.. жить двое   — оба умирать — убивать, что ли?
              являться один — и этот один живой — черт взять — даже лоб трещать! гм! — такой досада…
              ничто от он толком не отбирать…   как бы я
              его в резон вводить — а… постой!   вот так хорошо быть…  
                         
                это… это мой убеждение  , крррест… 
                а это видеть! если я ты промеж плечо
              она двинуть, то твой убеждение   вон
              куда вылетать. 
                ну, это другой дело…   это другой дело… 
                а это? снабжать ли вид? 
                да; так! смотреть, чтоб не
              уходить. весь предосторожность взять. изначала я он хитростия схватывать рученька, да
              полотенчико и затягивать; а потом сарканить; да так закручивать, что зареветь; при весь
              лютость, — а зареветь. 
                ваш высокородие — вы она
              полагать. 
                ты разве с она знак? 
                ну, не то что знакомый, а видать; а
              если и издали видать, то — верить слово — для чувствительный человек и это
              довольно. так это его имущество досматривать генерал варравин? и он — и не он. потому этот вуйдалак таперь на два половина разбиваться — один выходить
              тарелкин, а другой копылов. что-о-о? откуда ты этот белиберда набираться? по учинять дознание. свидетельский показание иметь, что чиновник этот не помирать, —
              никогда, а самый жестокий образ засасывать насмерть!! говорить. именно, ваш высокородие, палка!   постоять, старый черт, я ты по плешь-то съездить…   и избирать он в голова ваш самый слабый место, да
              вдруг как кокнуть.  
                         ай! ну — уже и начинать с необычайный свирепость сосать!.. кррровь сосать до самый
              смертный кончина!! ну как же. я вот так-то капитан полутатаринов два раз толковать и обещаться к
              следствие являться; я, говорить, это самый и при следствие показывать. становиться, такой уж
              обязательный человек. он я с арестант даже вот сюда, до самый часть проводить;
              беречь, говорить, — штука редкий; со время сотворение мир не быть, чтобы полиция и
              оборотень взять. гм! н-да, два смерть, оба скоропостижный; — неизвестный лицо — оборотень ли, вуйдалак
              ли, то ли, се ли, а все-таки следствие; — становиться, тут, кроме добро, ничего нет. так вот и изволить объяснять он, что, мол, ваш превосходительство, подчиненный мой,
              исправлять должность надзиратель, расплюй самолично взять, представлять в часть с
              опасность жизнь — при сильный сопротивление — этакий исчадие природа — лютый
              злодей. ну можно и так докладывать: много, мол, происходить от тщание в выбор подчиненный,
              который, мол, в такой случай ничто более не оставаться делать, как исполнять свой
              обязанность. конечно, брат, как я быть угодно. давать шляпа и шпага. ехать сейчас к
              начальство. 
                ваш высокородие — действительный статский
              советник варравин. арестовывать будто какой-то таинственный лицо и с большой шум. что же?.. сверхъестественный?.. становиться, сверхъестественный, ваш превосходительство, — ведь бывать? 
                и сказать вы, часто бывать. вот теперь
              касательно оборотень и вуйдалак, это несомненный. с они один трудность — это он
              схватывать да взять. 
                вот оно! ваш превосходительство!
              благодетель! отец! взять, ей-богу, взять, при сильный сопротивление  , с опасность жизнь. неужели!.. это удивительный факт; рассказывать. действительно, шабаш. и что же, ваш превосходительство, — на квартира этот помирать чиновник полиция по
              свой деятельность открывать… вы он и арестовывать? да это геройский поступок. уж как вы угодно судить! вот вы мой голова — вот и плечо. еда к начальство. гм. все этот происшествие доносить в подробность. нет, не хотеть. 
                знать, ваш превосходительство. 
                бывало, ваш превосходительство. ну так! вот слово в слово, что говорить капитан полутатаринов. да всякий то же сказать. понимать. а-а-а-а!.. доносить легонько, — оказываться-де лицо: вид — подозрительный; происхождение —
              неизвестное; паспорт — фальшивый; приказывать производить исследование — вы и следовать;
              начинать с маленький да меленький — тихонько да легонько, а там и развивать, и
              подыматься высоко да широко, широко да высоко, да когда развиваться да запутываться — так тут и
              ловить! только хватать да рука подставлять; любой выбирать: хотеть честь или хотеть
              быть. 
                у-у… слово! золотой слово!! вода? как вода? нет, уж хороший я ложиться да умирать! так. тогда он не мочь по свой натура умирать — постоянно быть в томление. так он в томление держать и быть!.. однако, ваш превосходительство, долго ли держать он в томление? там видно быть. 
                рад стараться, ваш превосходительство. 
                дединька мой! дединька, отводить мой
              душенька! так все нутро и ходить; то замирать — а то опять вспыхивать… что сказать?
              генерал-то что сказать!.. ухо не верить!.. ну, если я крест-то давать?!! да ты знать ли еще, какой следователь власть иметь? 
                нет, не знать я, какой
              следователь еще власть иметь! 
                врать, купец попугайчик, не
              проходить еще наш время!.. помиловать! никогда. другой, пожалуй, требовать еще преданность. ну, преданность я не надо. потому если я
              ты из служба выгонять да с голод уморить — так ты я преданный быть. это так, это точно так. я завсегда говорить: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,
              по-моему, хорошо. голод вы весь сделать; голод вы и сердце тронуть. ну — то-то, у я смотреть. ну, — ты он допрашивать? ну что ж? сначала вертеться — а потом и сознаваться. умирать, говорить, а теперь опять жить. потом
              опять говорить — умирать рад, но не мочь. я вы докладывать и теперь докладывать: мера строгость потребный, хватать надо. что ты говорить! ей-ей показывать. быть, говорить, змея. жало при себя иметь и яд жестокий сила. вы,
              говорить, он освидетельствовать, — генерал-то… быть свидетельствовать, ха, ха, ха!   все
              наш! весь россия потребовать. 
                что ты, что ты!.. еще бы! да-с. правительство вкатить предложение: так, мол, и так, учинять в отечество наш
              поверка весь лицо: кто они таков? откуда? не оборачиваться ли? нет ли при они жать или
              яд. нет ли такой, который жить, а собственно уже умирать, или такой, который умирать,
              а между то в противность закон жить. пожалуй, и оказываться бы. вот так пойти бы ловля!.. с один купец что можно взять!.. хорошо. а купец попугайчиков? свидетель тут? кое-кто являться. не верить, говорить. я вот как: прийти ты и сказать, вон, мол, шатать приходить; так что ж? —
              ведь я не поверять; я пойти и посмотреть. а я не так. вы я вот сказать, что вон он превосходительство обер-полицимейстер на
              панель милостыня просить — ведь я поверять. взять, мол, он! я так за ворот и сгребать. 
                обер-то! что ты, что ты!.. а ты себя сдерживать. а а… а… антиох елпидифорыч — это… это у вы арестант больной… тосковать!.. да, у он что-то в желудок; этакий — томление… это страдание спинной мозг. 
                ну так!!   попадать палец в небо. этот спинной мозг близкий этот шелюдка. спинной мозг воспаление, ну и шелюдка
              воспаление. как пошар, так пошар. ево надо водолечение. запрещать. не иметь какой праф. я доктор. а ну это дело десятый. мочь быть, ошень фажный преступник. у — вот какой. политический. и давать бог никогда не знать. это — это фрей масон? ай, ай, ай, — ну, батушка, я он микстура писать. ну — пилюлька. ну и чудесно. если чертов, то он по нутро приходиться. а дело в то, крестьянин
              крестьянович, вы прописывать так, чтобы на случай видно быть, что медицина свой помощь
              подавать. а — карашо, — карашо. ну а там, что выходить, ведь она за это не ответствовать. 
                о нет!.. никогда медицина
              отвечать… никогда!.. никогда.  
                         
                ну, иван антонович, начинать. мещанка брандахлыстов, ваш бродие. ну, давать сюда брандахлыстов. 
                как звать? ну, таперь ты сила-то копылов оказывать? — ты он видеть? ну, становиться, это он? а с вид? 
                вот оно… приказывать записывать. непременно.   писать. ты с он жить? ну что, он оборачиваться? во что же он оборачиваться? ну, таперь ты, видеть, что он эвдаким манер в стена-то обертываться, и не робеть с он
              спать-то. и, милый, — они соседка накормить. 
                что это, а? а? сказать,
              сказать я, кто здесь командовать? господин частный пристав. 
                а! — частный пристав — частный пристав — а как
              он сметь, частный пристав, я беспокоить, а? как он сметь? 
                что приказывать тут делать? ничто не
              соображать. 
                попросить они в темный. 
                чей душа? говорить,
              чей? — мой? так знать, что у я в саратовский губерния триста душа, да у я в
              симбирский губа… 
                ну-тка в темный! флегонт егорыч-с. торговать-с. по винный часть. ну, вы подсудимый знать? что делать, не знать. 
                приказывать продолжать? двадцатипятирублевый. не мочь. сделать милость. не мочь. не обижать, ваш высокородие. не мочь, говорить я вы, — рад бы, но не мочь. послушать, флегонт егорыч, ты я знать? обижать. верить. ну, не мочь. за что такой обида? какой же обида? обида нет. обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда мой
              необходимость… ну не мочь. 
                вот-с вы, флегонт егорыч, — вот и
              перышко — мы вы, сударь, в хороший вид, флегонт егорыч-с! сделать милость… флегонт
              егорыч… ишь, крапивный семя, туда же!  
                         
                ну кто там еще? 
                да, ты-то. чаво-с? 
                свидетель, сударь, свидетель. 
                а… 
                бестия,
              каналия, протоканалия!! что ж я этак долго около ты ходить быть; я ведь твой
              братия, скот, двадцать пять человек спрашивать надо — ракалия, разве я хватить, —
              ведь я не хватить!! 
                как, сударь, ваш милость быть угодно. слушать, ваш бродие. 
                ну вот, сынок, ты таперь я
              и объяснять, что замечать ты особенный в твой жилец сила копылов? 
                что… я… замечать у копа…   ууу… ууу…
              батюшка… помиловать, антиох елпидифорыч, — вот дворник допрашивать, так никак не
              соображаться. ох… о… у… би… ли… у… би… ли… 
                что же ты, дубовый
              башка, так драться? их блродие изволить говорить: резать — я и резнуть. ты этак человек убивать. никак нет, ваш вшсокородие, я снароуку знать; я он у самый загривок резнуть. я они
              брродие строго приказывать: если ты, говорить, у я человек убивать, — так я ты
              палка закатывать. так я эфто у предмет иметь. нет, ваш высокородие, ей-богу, нет; в скот он не оборачиваться. 
                ей-богу, не оборачиваться; что
              хотеть делать, не оборачиваться; вот в стена — в стена точно что оборачиваться. 
                а!.. вот оно!.. какой образ? как же, ваш благородие, я так это и видно. да-с. фу-ты, боже мой!.. длина? вышина? 
                писать!!   так вот мороз по все и ходить.  
              изволить видеть, ваш высокородие, необыкновенно.   и какой согласие показание с брандахлыстовый-то!.. два
              свидетельский показание — полный доказательство!! да, да!   составлять журнальный постановление, — а
              дворник под арест. 
                ваш высокородие, — не погубить!.. ни, ни. нельзя, любезный. как жена не быть; жена быть. ну разве городовой палка взять. 
                господин… мой почтение.   если вы угодно я спрашивать, то я со
              весь готовность.  
                         да уж сделать одолжение… 
                тарелкина? нет, не знать. копылов знать. какой же таинственность: я с он о девка переписываться. как? как? строжайше… продолжать. а вот видеть, — признаваться, я сам недоумевать. мы это не принимать. 
                молчать.   незнание, сударь, закон никто да не отговариваться. изволить
              показывать. переписка переписка, а дело все-таки серьезный; девка торговать, сударь, не
              дозволять. а мы вот увидеть, для чей счет. по этот обстоятельство неизбежно быть учинять
              местный дознание, так вы потрудиться, во-первых, скреплять ваш показание. 
                к что же подписка; что за
              подписка; я и так из город никуда не поехать. 
                я вы говорить, что не поехать, так вы мочь
              верить.   кажется, между благородный человек и
              благородный слово довольно.  
                         
                она, качать!.. что это?.. стоять!.. опять в темный?! 
                я с удовольствие — я с большой,
              черт взять, удовольствие… вы подписка давать… я хоть три подписка дама. 
                изволить подписывать. 
                все, сударь, форма; весь форма. ну что у вы, господин, делаться? хорошо.   ну что он? в сильный, сильный томление. ни капля. какой сила — чуть не околевать. в последний время при весь лютость, но ослабнуть. сознаваться. становиться показывать, что у вы
              служить, только сбивчивый и весь врать; искренность настоящий еще нет. погодить, братец, она быть.   вы иметь в вид, что
              я как свидетель мочь вы сделать очень важный касательно тарелкин показание. еще
              быть в живой, он вдруг с глубокий огорчение объявлять я, как начальник, что иногда
              он бывать заяц!.. необычайно, ваш превосходительство. вот, становиться, уж иметь в дело два свидетельский
              показание, что арестант оборачиваться, и к это собственный пред лицо ваш
              признание… по закон — полный доказательство! ох — я копылов. говорить — ты мцырь? ну, мцырь. ты вуйдалак, упырь? да, да… ох… весь петербург и весь москва. 
                вот оно!..  
              показывать поимянный — кто и кто? мало ли они!.. показывать, говорить!.. ну главный зачинщик показывать! максим варравин, экзекутор живец, частный пристав ох, квартальный поручик
              расплюй. 
                вот тот раз!..   что же тут приказывать делать. 
                продолжать!.. говорить, что вы делать? да, весь кровь высасывать… да давать ли вы я вода — змеиный утроба… что это… какой жар
              стоять… какой солнце печь я… я ехать в алжир… в томбукт… какой пустыня; человек нет —
              весь демон… 
                выходить — я он сам
              допрашивать. 
                я здесь! пустой человек!! ты в
              мой рука — весь открыто — все знать — ты пропадать! признаваться, ты украсть бумага…   отдавать — в сибирь
              быть… 
                оттого и в сибирь не быть, что
              не отдавать!! умирать. умирать, — а не отдавать!.. о мучение какой… что это… жар какой… 
                хороший вода. что, братец, проточный или
              ключевой? хорошо, братец, ступать себе. 
                максим кузмич, куда же я теперь деваться?
                  я хорошо куда-нибудь уезжать… 
                ступать к черта, проваливаться в ад, —
              только с глаз-то уходить. вот ты формуляр — взять!  
                         я уходить; ей-богу, уходить… только, максим кузмич…   — на дорога-то… вы уж то… 
                господин, вы не надо ли управляющий имение?..
              иметь вот аттестат  ; об опытность и
              говорить нечего: проходить огонь и вода! насчет честность — сам видеть: за правда
              страдать!.. удостоверение мочь представлять от любой общество сельский празднословие…
              но особенный чувствовать влечение заниматься винокуренный операция — это уж просто натура
              говорить… плодопеременный вы севооборот заводить, и с какой угодно удобрение: компост
              ли захотеть, или костяной, или жидкий, или, мочь быть, твердый любить — все мочь!
              или либихов порошок, так свой рука сделать. один слово, вводить вы прогресс:
              рациональный хозяйство на вольнонаемный труд… так обделывать, что только ахать быть…
              право, подумать… харррроший случай!..   что
              же? нет!.. не хотеть?  
              сделать одолжение, милостивый государь, потрудиться записывать на случай мой адрес: его
              высокоблагородие — надворный советник-с — сила силич копылов — вот они
              превосходительство максим кузмич  ; они я передавать-с.  
                         
                я ты говорить: ступать прямо в
              печь, — там ты не отказывать — принимать!.. как! тетушка мой здесь, в подмосковный, нет? а я скакать фельдъегерь на диво. пять раз быть выбрасывать, однако так счастливо, что шляпа не изминать, хося вчера чуть свет у царский село мой егерь в прах разбиваться. ах! виноватый, ошибаться, третий день, в четверг; но в тридцать два час... то быть за вычет починок колесо, два шкворень, дышло и рессора, - из петербург к вы не всякий бы поспевать! зато уж я не пить, не есть; к то ж валдайский пригорок, косогор измучивать я весь ночь... ямщик мой повертывать так круто от овраг, что шкворень пополам... оторвалася вага... и с дышло лошадь, как вихорь, умчаться прочь. что ж? - я без лошадь в коляска с гора скатиться... и усиживать, хоть, признаваться, избиваться... и рука и плечо ушиб, а пуще у нога помять подъемный сгибнуть; да слава бог, что взять с себя на дорога бутылка о-дез-алп, - помазать... и проходить. да где же тетушка? все спутывать, виноватый. с тот проклятый сражение, где в лошадь подо я так бомба мастерски попадать... что кинуть я швырок с седло долой, а лошадь бедный в кусочек разрывать, я память потерять совсем. и удивительно... однако ж между то я не забывать ты. а что ж? ты сделаться еще милый; однако ж в милость у тетушка мой? так точно, я писать... однако ж пересекать быть должный этот связь. она?.. растосковаться, занемогать и умирать. я сохнуть?.. нет, давно б я в мумия попадать, когда б от весь мой покойница сохнуть становиться. да нынче ж чересчур невеста запылать: один, не помнить, я сказать какой-то вздор... она... в окошко скок... и поминать как звать. не бояться, ты скоро сам, насмешница, сводить я с ум, а быть беда! и я в ты влюблюсь. теперь поговорить о дело: первый, как с дядя мой, мезецкий, тетушка обходиться? какой?.. что завладевать избитый кораблишко? да я и не такой, а новый корабль сожигать десяток с лишек... и никто о то не говорить. нет, по лед, на конек. зима, в такой стужа. что море, в шесть час, верста на пять от земля так замораживать, как лужа, и лед затирать корабль; а я... я - разом, живо, мой эскадрон с конь долой: охотник! за я! вот вы и слава, и пожива... все на конек... как где?.. мы они... спрямлять из подкова, все миг слаживать, помчаться без промешка. ура! весь флот зажигать... и в час от корабль оставаться головешка. не правда ль слышать я, что ваш мезецкий с то оставлять служба, чтоб к тетушка подбиваться в дружба, и прочить к она в наследник себя? ах! вспомнить я!.. отсюда в два верста я видеть сад волшебный: фонтан, цветник, беседка на пруд и дом великолепный; кто в немой жить?.. чей он? молоденький вдова?.. да я в она заочно уж в петербург быть без память влюбленный... и верно, быть к вы она на именины? да, за это я ручаться, лишь стоить встречаться... так, я с она повстречаться, гей! кто-нибудь! слуга! так, вузав резон {1}, и мы; шон шер {2}, мой фреры {3}. {1 Vous avez raison - вы правый (фр.). - ред. 2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - ред. 3 Mon frer - мой брат (фр.). - ред.} ах! ваш братия в один москва находить. ты шутить хорошо, да дело не о то... сказать, филатка мой успевать ли разбираться? туцвит {1} готовый: хлебнуть и закусывать. {Tout de suite - тотчас же (фр.). - ред.} княгиня не хотеть урод показываться... где комната мой? он к мы приезжать налегке... без деньги сиречь. шарман {1} мусие!.. он-то мы и надо; {Charmant - очаровательный (фр.). - ред.} он быть лгать, я становиться полыгать, а тетушка все, что хотеть, верить рад... с масерский {1} ангел, с невеновский {2} приезд: мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3} ты формально поздравлять: бон жур и бон вояж. {4} {1 Ma soeur - сестра (фр.). - ред. 2 Nev eu - племянник (фр.). - ред. 3 Mon cher! mon frere! mon ange! - мой дорогой! мой брат! мой ангел! (фр.). - ред. 4 Bon jour, bon voyage - здравствовать, счастливый путь (фр.). - ред.} прекрасно; только я не очень понимать. я сделать, брат, свой, сказать, а ты уж понимать как знать. ты правый, да я не отгадывать, с какой я приезд поздравлять? племянник в москва фортуна занести. зарницкин? он. с тоска пойти рядиться. так мы к он пойти скоро... я, признаваться, не ждать так перемена скорый; однако же он я, право, очень жаль. я по себя судить, как для он ужасно невеста потерять. я все на флот быть: однако ж много раз писать к он, да он не думать об ответ, и наконец совсем пропадать из глаз, - как о свой помолвка вдруг в сестрин письмо я карточка присылать. что он за зверь, я тотчас угадывать по этот франтовской уловка, но думать, что, входить в почтенный родство, оставлять шалость, проказа, мотовство, в который, как видно, он пускаться. а ты забывать, что мать княгинино в война с мой сестра, что дочь свой не только быть за я, но даже ездить в дом к сестрица запрещать. однако ж, говорить, склоняться на мир. ах, дядюшка! просить у вы прощение. что я к вы не писать... и в это виноватый; но если бы мой вы знать приключение, то, верно б, сжалиться. эх! говорить. оставаться, что за вздор! ты скромничать напрасно: она у мы в дом как ближний родня. ах! нынче говорить и при родной опасно! к несчастие, испытывать я это на себя: я гибнуть от один неосторожный речь, когда б... благодаря судьба! не далеко как вчера, в неожиданный встреча, не возвращать чудесно, в два час, трехлетний душа мой потеря. роман. вы дядя мой, и я вы все открывать: один из щеголь... вы знать должный он... нет, я из щеголь не знать никто. и князь лидин? вдова! он с она знакомый, так быть нелегко сводить конец. ну, что ж? ах! давать я слово молчать... так совестно... а вдовушка? видать; да что же общий меж вы быть? с княгиня? да; вот это как случаться: к собачка маленький княгиня пристращаться, а я уж быть влюбленный, так спица она доставать, который быть так маленький, что в день ее рождение привозить он она в чашка... я не любить клевета. на это всякий другой мой ответ готовый в трехствольный пистолет, но кроме дядя мой. а вы довольно знать, что в целый свет нет добродетельно княгиня никто. она я любить однако ж страсть свой не прежде я открывать, как оставаться она один минута жить. да, от любовь она быть почти в могила. сам франк она три час, не много, жить давать; но, к счастие, я гречанка отыскивать, который... дивиться чудный сила ее зеленый порошок... не помнить, в шесть иль семь час княгиня так от они вдруг сделаться здоровый, что на другой же день поехать к аделька за обнова. не все, что сбыточный, бывать вероятно. за правда часто я в лгун попадать бояться; но в этот случай на целый город слаться. спрашивать все, и все единогласно вы подтвердить мой слово. я сперва вы, казаться, сказать, как говорить опасно при ближний и родные. итак, я в восхищение, в восторг, в радость между друг мой не вытерпеть, болтнуть... и сделать преступление. племянник батюшкин (так с вы не в родство), кто подозревать не думать в болтовство, чей жизнь три раз спасать, но кто, к несчастие, пылать к княгиня тайный страсть, я гнусно изменять и муж все открывать. я с он разделываться... вот пуля роковой, который... ах! нет, она на нортон, а это мой брегет, тот самый... почем я знать. ты жениться на она? что слышать я?.. все вздор, лганье, вранье, горячка; но можно ль так бесстыдно лгать? да он же и письмо хотеть я показывать!.. однако ж порошок, гречанка и собачка, такой гиль... ах! для что вчера я быть на каторга в театр пустяковый? а нынче, не сказать ни слово, куда княгиня вдруг умчалася с утро? нет, нет, невероятно! а что-то быть? пусть черта его взять; он сущий негодяй, хоть лгать, хоть и не лгать. княгиня? ну, теперь на свет невероятный нет много ничто! она я прожужжать ухо, что ежели сюда порог перешагивать, то матушка она, наверно, проклинать... а нынче?.. боже мой! и в они быть душа! где ж она? с зарницкин? и очень веселый! нимало. нет, я не терпеть притворство и не хотеть никак, что чувствовать, скрывать из низкий потворство. княгиня! я моряк, и вы, как помниться, я сам говорить, что нрав прямой и простота мой любить. на что ж хитрить со я? зачем вы не открываться прямо? я, право б, вы назло, не захотеть настаивать упрямо. пускай я сумасшедший, но как, сударыня, как сам вы мочь остаток склонность проходить скрывать от жених, который мысль один таить от вы стыдиться? что ж выходить?.. ловелас как с небо к мы сваливаться, и я... стыдиться сказать! не он ли из коляска какой-то дьявольский судьба вчера к вы выбрасывать о камень голова?.. и не сламывать она! я спрашивать вы... да, он. - что ж она хохотать? еще не знать сам. ее приезд, мой нрав и этот пустомеля с ум я сводить. ты правый, так, он лгать! княгиня! прощать только я, я сам он залга. нет, право... конечно, и я клясться, что вечно причина к ссора не подавать, что вы не оскорблять и мыслие обидный, что много, чем себя, я становиться верить вы. а вот как прочитывать, то сам, мон шер, узнавать. ба! это, кажется, онегин рука! рассыпаться в расспрос; а наш мон шер нева {1} так литься, как река, {1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - ред.} и подпускать она турусы на колесо. ложь наглый! не стыдно ль думать... что ж? выходить ложный слух; но, слава бог, он. и вот его письмо. не верить он, ма сера; то ль дело наш нева: уж тот, что слово сказать, то пур тужур {1} обязывать. он давеча я посулить в презать {2} на праздничный кафтан заморский сукно не толстый паутина. {1 Pour touj our - навсегда (фр.). - ред. 2 Present - подарок (фр.). - ред.} я поздравлять вы с такой чудо; да видеть ль вы они? сказать ль вы он, что я жениться? он мы сделать сюрприз; но вы о все молчать до время соглашаться. однако ж он вы встречать, как вы приезжать. пропажа. адье, мон шер {1} кафтан. {1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - ред.} нет, разбилися в кусок, как я упасть... о камень голова. так точно, и на вы я, дядюшка, посылаться; вы знать, что сделаться со я. что ж это вернее? и дядюшка не быть, верно, лгать. фарфор всякий и здесь находить легко. легко, да не такой; фарфор фарфор рознь, а этот - эластик, то быть он гнуться как хотеть, салфетка его слагать и всовывать в стол - лежать; ударять об пол - прыг, и отскакнуть как мячик. а так легкий, что мой сервиз большой вот эдакий, не много, мальчик, куда угодно вы, снести один рука. да, подлинно недаром говорить, что дело мастер бояться. да она ты разве знать? так точно: тот же голова!.. глаз небесный... улыбка... вид прелестный! какой сходство! с красавица известный, с прелестный рекамье. два брат близнец не мочь быть так сходный меж себя! а для то они мать, чтоб в дочь сам не ошибаться, велеть три грация различно одеваться. так, ву зав резон, {1} да мать-то умирать. {1 Vous avez raison - вы правый (фр.). - ред.} как? что ж тут мудреный? и, верно, вы слыхать, что говорить: я сам себя не узнавать. тре бьен, ма серый {1} молчать. {1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо, сестрица (фр.).- ред.} неслыханный манер! картеча самый большой, напролет, как я командовать, шмыгнуть я сквозь рот. о! много честь! однако ж сказать вы друг мой без лесть, что прозывать я душа приятный дом. хоть много я скитаться, бывать и в хижина, живать и при двор, никто нигде со я без слеза не расставаться. еще на этот день я письмо получать, я из лозанна писать, что в память день отъезд мой там траур налагать для город всего. швейцар в вольность один веселие дышать, а я охотник быть повеселиться сам, - так трудно ль быть они любить себя заставлять. и знать ли, там чем удалось я навек себя прославлять? да на нева у мы гораздо много страх: тут и глядеть то, что в пролубь бух с размах; а там все сушь да гладь... однако ж я промокнуть, когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшой - приходиться катиться я. почему? ведь вы поверять ж прыгучий фарфор, а это мочь быть; вот трудно бы он вкатиться быть в гора, а под гора пустяк. да у я матрос чисто выдумывать забава: бывало, за слово, на слава, что сила быть вбегать на корабельный нос, да на другой корабль, с полмить расстояние, как раз перемахивать. пожалуй, называть. я много раз видать фурьез и дранш, и даже сам скакать через забор, сажень в три и высоко, но на полмить? - нет. прыгнуть, злодей! тут нечего б дивиться, а то как с марсель он бросаться швырок, то вспомнить вдруг о то, что позабывать платок. не вздумать, а вернуть, и становиться передо я... ты угадывать. о! нет! солгать вы не мочь... однако... ты много лгать, я все ты спускать, а я солгать и раз не дозволять. да, братец, лгать изволить. что не знакомый вы, в то не запираться ль? то как же, брат, ты она приносить собачка в чашка? любить, пленять, писать и получать ответ на траурный бумажка? и наконец, с мой невеста к венец себя благословлять хотеть я ж заставлять. с невеста ваш? да. иметь честь поздравлять! и признаваться... я глупый. - по этот лицо, по этот ловкость как не узнавать я быть княгиня лидина? - ну, дядюшка, как мило вы я изволить за шутка отплачивать! за шутка? так, сударь, и я два слово все объяснять. дело в то, что дядюшка о счастие свой, как должно бы родной дядя, не только я не написать, но, встретясти со я, ни слово не сказать; а я уж знать о все; тогда, в мой досада, я вздуматься отмщать и побесить он; и точно оттого я лгать он нескладица пускаться; но дядюшка так хитро притворяться, как будто верить я, что я ж, и без вина, по милость его, попадаться во лгун. я вслух прочитывать, пускай племянник слышать. "племянник ваш зарницкин очень огорчать я, и я, хотя уже давно он не верить, но бояться, не случаться ли он сказать в первый раз правда..." так тут написать, прочитывать. и! что ты за радость считаться с мертвец? как с мертвец? однако ж он сказать... сказать, и в то клясться, что умирать, да не он; онегин быть много, и тот, с который вдруг... "вот в что дело: племянник ваш надевать траур, уверять кредитор свой, что он сделать единственный наследник сестрица ваш марфа романовна, который, по слово он, скоропостижный умирать". ну, вот ты бон жур! {1} {1 Bon jour - здравствовать (фр.). - ред.} поверять, тетушка, онегин обманываться. я сказать... боже мой! поверять хоть то, что я грозить тюрьма. все знать, чувствовать; но неужли прощать и вы, как тетушка, я не соглашаться? вы за я, княгиня, заступаться, прощать я мой пустой болтовство. так, красота всегда защитница несчастный, а я несчастный все. ну, я с ты мирюся до первый только ложь. я верно не солгать, и честь в то клянуся. когда ж хоть раз солгать, то должный тот же час в коляска садиться, скакать и не казать мы глаз. княгиня за я поручаться. умно и осторожно, я сам однажды... нет, право, ничто; но я у тетушка просить прощение должно. а вот, мон шер {1}, гадать, {1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - ред.} уезжать ты иль нет? да я и без гадание знать, что быть с вы жить, лишь ты я удружать. я видеть, что дурак ты только по кафтан, а впрочем, здесь ты, право, весь умный, - так, знать, тетушка мой толковать я в польза все, что делать я ни становиться. я нужно здесь побыть пока неделька два, чтоб отдыхать от дело и между то дождаться, как корабль мой в одесса возвращаться; а там явлюся в свет, и ахнуть все в москва. ты ж за тетушкин ласка куль золото, мой милый, заплатить. куда же ты? вот с этот человек вмиг быть виноватый; и правда говорить, а верить не хотеть. я приглашать вы, господин, с то чтобы сообщать вы пренеприятный известие: к мы ехать
              ревизор. как ревизор? вот тот на! господи боже! еще и с секретный предписание! да, обстоятельство такой... необыкновенно, просто необыкновенно. что-нибудь
              недаром. зачем же, антон антонович, отчего это? зачем к мы ревизор? зачем! так уж, видно, судьба! до сей пора, благодарение бог, подбираться к другой город; теперь приходить очередь к
              наш. эк куда хватить! еще умный человек! в уездный город измена! что он, пограничный, что
              ли? да отсюда, хоть три год скакать, ни до какой государство не доезжать. нет, я вы сказать, вы не того... вы не... начальство иметь тонкий вид: даром что
              далеко, а оно себя мотать на ус. ну, это еще ничего. колпак, пожалуй, можно надевать и чистый. да, и тоже над каждый кровать надписывать по-латыни или на другой какой язык... это
              уж по ваш часть, христианин иванович, – всякий болезнь: когда кто заболеть, который
              день и число... нехорошо, что у вы больной такой крепкий табак курить, что всегда
              расчихаться, когда входить. да и хорошо, если б они быть мало: тотчас относить к
              дурной смотрение или к неискусство врач. о! насчет врачевание мы с христиан иванович взять свой мера: чем близко к натура,
              тем хорошо, – лекарство дорогой мы не употреблять. человек простой: если умирать, то и так
              умирать; если выздоравливать, то и так выздоравливать. да и христиан иванович затруднительный
              быть б с они изъясняться: он по-русски ни слово не знать. вы тоже посоветовать бы, аммос федорович, обращать внимание на присутственный место.
              у вы там в передняя, куда обыкновенно являться проситель, сторож заводить домашний
              гусь с маленький гусенок, который так и шнырять под нога. оно, конечно, домашний
              хозяйство заводиться всякий похвально, и почему ж сторож и не завесть он? только,
              знать, в такой место неприлично... я и прежде хотеть вы это замечать, но все как-то
              позабывать. а вот я они сегодня же велеть все забирать на кухня. хотеть, приходить обедать. кроме то, дурно, что у вы высушиваться в сам присутствие всякий дрянь и над
              самый шкап с бумага охотничий арапник. я знать, вы любить охота, но все на время
              хорошо он принимать, а там, как проехать ревизор, пожалуй, опять он мочь повесить.
              также заседатель ваш... он, конечно, человек сведущий, но от он такой запах, как
              будто бы он сейчас выходить из винокуренный завод, – это тоже нехороший. я хотеть давно
              об это сказать вы, но быть, не помнить, что-то развлекать. быть против этот средство,
              если уже это действительно, как он говорить, у он природный запах: можно он
              посоветовать есть лук, или чеснок, или что-нибудь другой. в этот случай мочь помогать
              разный медикамент христиан иванович. нет, это уже невозможно выгонять: он говорить, что в детство мамка его ушибать, и с
              тот пора от он отдавать немного водка. ну, щенок или что другой – все взятка. ну нет, антон антонович. а вот, например, если у кто-нибудь шуба стоять пятьсот
              рубль, да супруга шаль... да ведь сам себя доходить, собственный ум. ну, в иной случай много ум плохо, чем бы он совсем не быть. впрочем, я так только
              упоминать об уездный суд; а по правда сказать, вряд ли кто когда-нибудь заглядывать туда:
              это уж такой завидный место, сам бог он покровительствовать. а вот вы, лука лукич,
              так, как смотритель учебный заведение, нужно позаботиться особенно насчет учитель.
              они человек, конечно, ученый и воспитываться в разный коллегия, но иметь очень странный
              поступок, натурально неразлучный с ученый звание. один из они, например, вот этот,
              что иметь толстый лицо... не вспомнить его фамилия, никак не мочь обходиться без то,
              чтобы, восходить на кафедра, не сделать гримаса, вот этак , и потом начинать рука из-под галстук утюжить свой борода. конечно, если он ученик
              сделать такой рожа, то оно еще ничто: мочь быть, оно там и нужно так, об это я не
              мочь судить; но вы посудить сам, если он сделать это посетитель, – это мочь быть
              очень худо: господин ревизор или другой кто мочь принимать это на свой счет. из это
              черт знать что мочь происходить. да, таков уже неизъяснимый закон судьба: умный человек – или пьяница, или рожа такой
              состроить, что хоть святой выносить. не приводить бог служить по ученый часть! все бояться: всякий мешаться, всякий
              хотеться показывать, что он тоже умный человек. это бы еще ничего, – инкогнито проклятый! вдруг заглядывать: «а, вы здесь, голубчик! а
              кто, сказать, здесь судья?» – «ляпкин-тяпкин». – «а подавать сюда ляпкин-тяпкин! а кто
              попечитель богоугодный заведение?» – «земляника». – «а подавать сюда земляника!» вот что
              худо! объяснять, господин, что, какой чиновник ехать? а вы разве не слышать? право, война с турок. это весь француз гадить. да что я? как вы, антон антонович? да что я? страх-то нет, а так, немножко... купечество да гражданство я смущать.
              говорить, что я они солоно приходиться, а я, вот ей-богу, если и взять с иной, то, право,
              без всякий ненависть. я даже думать , я даже думать, не быть ли на я какой-нибудь донос. зачем же в самый дело к мы
              ревизор? послушать, иван кузьмич, нельзя ли вы, для общий наш польза, всякий
              письмо, который прибывать к вы в почтовый контора, входить и исходить, знать, этак
              немножко распечатывать и прочитывать: не содержаться ли в он какой-нибудь донесение или
              просто переписка. если же нет, то можно опять запечатывать; впрочем, можно даже и так
              отдавать письмо, распечатывать. знать, знать... это не учить, это я делать не то чтоб из предосторожность, а больше из
              любопытство: смерть любить узнавать, что быть новый на свет. я вы сказать, что это
              преинтересный чтение. иной письмо с наслаждение прочитывать – так описываться разный
              пассаж... а назидательность какой... хорошо, чем в «московский ведомость»! нет, о петербургский ничто нет, а о костромской и саратовский много говориться. жаль,
              однако ж, что вы не читать письмо: быть прекрасный место. вот недавно один поручик
              писать к приятель и описывать бал в самый игривый... очень, очень хорошо: «жизнь мой,
              милый друг, течь, говорить, в эмпирей: барышня много, музыка играть, штандарт
              скакать...» – с большой, с большой чувство описывать. я нарочно оставлять он у себя.
              хотеть, прочитывать? смотреть, доставаться вы когда-нибудь за этот. ах, батюшка! ничто, ничего. другой дело, если бы вы из это публичный что-нибудь сделать, но
              ведь это дело семейственный. да, нехороший дело завариваться! а я, признаваться, идти быть к вы, антон антонович, с тот
              чтобы попотчевать вы собачонка. родной сестра то кобель, который вы знать. ведь
              вы слышать, что чептович с варховинский затевать тяжба, и теперь я роскошь: травля
              зайцев на земля и у тот и у другой. батюшка, не милый я теперь ваш заяц: у я инкогнито проклятый сидеть в голова.
              так и ждать, что вот отворяться дверь и – шасть... чрезвычайный происшествие! неожиданный известие! непредвиденный дело: приходить в гостиница... приходить с петр иванович в гостиница... э, нет, позволять уж я... позволять, позволять... вы уж и слог такой не
              иметь... а вы сбиваться и не припоминать всего. припоминать, ей-богу, припоминать. уж не мешать, пусть я рассказывать, не мешать! сказать,
              господин, сделать милость, чтоб петр иванович не мешать. да говорить, ради бог, что такой? у я сердце не на место. садиться, господин!
              взять стул! петр иванович, вот вы стул. ну, что, что такой? возле будка, где продаваться пирог. за бочонок для французский водка. за бочонок для французский водка. вот мы пойти с петр-то иванович к почечуев...
              уж вы, петр иванович... энтого... не перебивать, пожалуйста, не перебивать!.. пойти
              к почечуев, да на дорога петр иванович говорить: «зайти, говорить, в трактир. в
              желудок-то у я... с утро я ничто не есть, так желудочный трясение...» – да-с, в
              желудок-то у петр иванович... «а в трактир, говорить, привозить теперь свежий семга,
              так мы закусывать». только что мы в гостиница, как вдруг молодой человек... недурной наружность, в партикулярный платье... нет, петр иванович, это я сказать: «э!» чиновник-тот, о который изволить получать нотация, – ревизор. в пятый номер, под лестница. в тот самый номер, где прошлый год подраться проезжий офицер. два неделя! батюшка, сватушка! выносить, святой угодник! в этот два неделя высекать
              унтер-офицерский жена! арестант не выдавать провизия! на улица кабак, нечистота!
              позор! поношение! что ж, антон антонович? – ехать парад в гостиница. нет, нет! вперед пускать голова, духовенство, купечество; вот и в книга «деяние
              иоанн масон»... нет, нет; позволять уж я сам. бывать трудный случай в жизнь, сходить, еще даже и
              спасибо получать. авось бог вынести и теперь. вы говорить, он молодой человек? тем хорошо: молодой скоро пронюхивать. беда, если старый черт, а молодой весь
              наверху. вы, господин, приготавливаться по свой часть, а я отправляться сам или вот хоть
              с петр иванович, приватно, для прогулка, наведываться, не терпеть ли проезжающий
              неприятность. эй, свистунов! что угодно? ступать сейчас за частный пристав; или нет, ты я нужный. сказать там кто-нибудь,
              чтобы как можно скоро ко я частный пристав, и приходить сюда. какой колпак! больной велено габерсуп давать, а у я по весь коридор нести такой
              капуста, что беречь только нос. что, дрожки там стоять? да так: привозить он поутру мертвецкий. вот уже два ушат вода выливать, до сей пора не
              протрезвляться. ах, боже мой, боже мой! ступать скоро на улица, или нет – бежать прежде в комната,
              слышь! и приносить оттуда шпага и новый шляпа. ну, петр иванович, поехать! и я, и я... позволять и я, антон антонович! а прохоров пьяный? как же вы это так допускать? послушать ж, вы сделать вот что: квартальный пуговицын... он высокий рост, так
              пусть стоять для благоустройство на мост. да разметать наскоро старый забор, что возле
              сапожник, и поставлять соломенный веха, чтоб быть похожий на планировка. оно чем много
              ломка, тем много означать деятельность градоправитель. ах, боже мой! я и позабывать, что
              возле тот забор навалить на сорок телега всякий сор. что это за скверный город!
              только где-нибудь поставлять какой-нибудь памятник или просто забор – черт они знать
              откудова и наносить всякий дрянь! да если приезжий чиновник быть спрашивать служба: довольный ли? – чтобы говорить:
              «все довольный, ваш благородие»; а который быть недовольный, то он после дама такой
              неудовольствие... о, ох, хо, хо, х! грешный, во многое грешный. давать только, боже, чтобы сходить с рука скоро, а там-то я поставлять уж такой свеча,
              какой еще никто не ставить: на каждый бестия купец налагать доставлять по три пуд воск.
              о боже мой, боже мой! ехать, петр иванович! коробка так коробка. черт с она! да если спрашивать, отчего не выстраивать церковь при
              богоугодный заведение, на который назад тот пять год быть ассигновать сумма, то не
              позабывать сказать, что начинать строиться, но сгорать. я об это и рапорт представлять. а
              то, пожалуй, кто-нибудь, позабываться, сдуру сказать, что она и не начинаться. да
              сказать держиморда, чтобы не слишком давать воля кулак свой; он, для порядок, все
              ставить фонарь под глаз – и правый и виноватый. ехать, ехать, петр иванович! да не выпускать солдат на улица безо все: этот дрянной гарниз надевать только сверх
              рубашка мундир, а внизу ничто нет. после, после, матушка! на, принимать это. а, опять валяться на кровать? да на что я она? не знать я разве, что такой кровать? у я быть нога; я и постоять.
              зачем я ваш кровать? посмотреть, там в картуз табак нет? ты ступать туда. вниз, в буфет... там сказать... чтобы я давать пообедать. «еще, говорить, и к городничий пойти; третий неделя барин деньги не плотить. вы-де с
              барин, говорить, мошенник, и барин твой – плут. мы-де, говорить, этакий шерамыжник
              и подлец видать». а ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать я весь это. ну, ступать, черт с ты! позвать хозяин. здравствовать, братец! ну, что ты, здоровый? да, достаточно. послушать, любезный, там я до сей пора обед не приносить, так, пожалуйста, поторопить,
              чтоб скоро, – видеть, я сейчас после обед нужно кое-что заниматься. да что ж жаловаться? посудить сам, любезный, как же? ведь я нужно есть. этак мочь я
              совсем отощать. я очень быть хотеться; я не шутить это говорить. да ты урезонивать, уговаривать он. да что ж он такой говорить? пожалуй, я сказать. нести обед. нести! нести! нести! хозяин в последний раз уж давать. ну, хозяин, хозяин... я плевать на твой хозяин! что там такой? вот вздор какой! я это не принимать. ты сказать он: что это, в самый дело, такой!..
              это мало. да уж нет. да это для тот, который чисто-с. да-с. поросенок ты скверный... как же они есть, а я не есть? отчего же я, черт взять, не
              мочь так же? разве они не такой же проезжать, как и я? какой же? я с ты, дурак, не хотеть рассуждать. что это за суп? ты просто вода наливать в чашка: никакой вкус нет, только вонять. я не
              хотеть это суп, давать я другой. ну, ну, ну... оставлять, дурак! ты привыкать там обращаться с другой: я, брат, не такой
              род! со я не советовать... боже мой, какой суп! я думать, еще ни один человек в мир не едать такой суп: какой-то перо плавать
              вместо масло. ай, ай, ай, какой курица! давать жаркий! там суп немного оставаться, осип, взять
              себя. что это за жаркий? это не жаркий. да что ж такой? нет. там зачем-то городничий приезжать, осведомляться и спрашивать о вы. вот ты на! эка бестия трактирщик, успевать уже пожаловаться! что, если в самый дело он
              потащить я в тюрьма? что ж, если благородный образ, я, пожалуй... нет, нет, не
              хотеть! там в город таскаться офицер и народ, а я, как нарочно, задавать тон и
              перемигиваться с один купеческий дочка... нет, не хотеть... да что он, как он сметь в
              самый дело? что я он, разве купец или ремесленник? да я он прямо сказать: «как вы сметь, как вы...» желать здравствовать! извинять. извинять, я, право, не виноватый. на рынок у я говядина всегда хороший. привозить
              холмогорский купец, человек трезвый и поведение хороший. я уж не знать, откуда он брать
              такой. а если что не так, то... позволять я предлагать вы переезжать со я на
              другой квартира. нет, не хотеть! я знать, что значить на другой квартира: то быть – в тюрьма. да какой вы
              иметь право? да как вы сметь?.. да вот я... я служить в петербург. я, я, я... о господи ты боже, какой сердитый! все узнавать, все рассказывать проклятый купец! да вот вы хоть тут со весь свой команда – не пойти! я прямо к министр! что вы? что вы? помиловать, не погубить! жена, ребенок маленький... не сделать несчастный человек. по неопытность, ей-богу по неопытность. недостаточность состояние... сам изволить
              посудить: казенный жалование не хватать даже на чай и сахар. если ж и быть какой
              взятка, то самый малость: к стол что-нибудь да на пара платье. что же до
              унтер-офицерский вдова, заниматься купечество, который я будто бы высекать, то это
              клевета, ей-богу клевета. это выдумывать злодей мой; это такой народ, что на жизнь мой
              готовый покушаться. давать, давать я взаймы! я сейчас же расплачиваться с трактирщик. я бы только рубль
              двести или хоть даже и мало. ровно двести рубль, хоть и не трудиться считать. эй, осип! позвать сюда трактирный слуга! а что ж вы стоять? сделать милость, садиться. садиться, просить покорнейше. ничто, мы и так постоять. я ехать в саратовский губерния, в собственный деревня. нет, батюшка я требовать. рассердиться старик, что до сей пора ничто не выслуживать в
              петербург. он думать, что так вот приезжать да сейчас ты владимир в петлица и давать.
              нет, я бы посылать он сам потолкаться в канцелярия. сказать! такой просвещенный гость, и терпеть – от кто же? – от какой-нибудь негодный
              клоп, который бы и на свет не следовать рождаться. никак, даже темно в этот
              комната? осмеливаться ли просить вы... но нет, я недостойный. нет, нет, недостойный, недостойный! да что ж такой? я бы дерзать... у я в дом быть прекрасный для вы комната, светлый, покойный...
              но нет, чувствовать сам, это уж слишком большой честь... не рассердиться – ей-богу, от
              простота душа предлагать. покорно благодарить. я сам тоже – я не любить человек двуличный. я очень нравиться ваш
              откровенность и радушие, и я бы, признаваться, много бы ничто и не требовать, как только
              оказывать я преданность и уважение, уважение и преданность. изволить спрашивать? да; подавать счет. вы изволить в первый день спрашивать обед, а на другой день только закусывать семга и
              потом пойти все в долг брать. да вы не изволить беспокоиться, он подождать. пойти вон, ты присылать. не угодно ли быть вы осматривать теперь некоторый заведение в наш город, как-то –
              богоугодный и другой? с большой удовольствие, я готовый. потом, если пожелать посещать острог и городской тюрьма – рассматривать, как у мы
              содержаться преступник. да, я хорошо с вы на дрожки поехать. слушать: вы побежать, да бегом, во весь лопатка, и снести два записка: один в
              богоугодный заведение земляника, а другой жена. осмеливаться ли я попросить позволение написать в ваш присутствие один строчка к жена,
              чтоб она приготавливаться к принятие почтенный гость? что? не ушибаться ли вы где-нибудь? ничто, ничто-с, без всякий-с помешательство, только сверх нос небольшой нашлепка!
              я забегать к христиан иванович: у он-с быть пластырь такой, так вот оно и
              пройти. это-с ничто. просить покорнейше, пожаловать! а слуга ваш я сказать, чтобы перенести
              чемодан. любезный, ты перенести весь ко я, к городничий, – ты всякий показывать. просить
              покорнейше! уж и вы! не находить другой место упасть! и растягиваться, как черт знать что такой. антон антонович присылать вы записочка. нет, не генерал, а не уступать генерал: такой образование и важный поступок-с. настоящий. я это первый открывать вместе с петр иванович. да так, знать, когда вельможа говорить, чувствовать страх. молодой, молодой человек; год двадцать три; а говорить совсем так, как старик:
              «изволить, говорить, я поехать и туда, и туда...» так это все славно. «я, говорить, и написать и почитать любить, но мешать, что в
              комната, говорить, немножко темно». а, это антон антонович писать на черновой бумага по скорость: там какой-то счет быть
              написать. , мишка! мишка! мишка! барин? да какой он генерал? а разве не генерал? что ж, это много или мало настоящий генерал? больше. да для вы, дядюшка, еще ничто не готовый. простов блюдо вы не быть кушать, а вот
              как барин ваш садиться за стол, так и вы тот же кушанье отпускать. ну, а простов-то что у вы быть? щи, каша да пирог. давать они, щи, каша и пирог! ничего, все быть есть. ну, понести чемодан! что, там
              другой выход быть? хороший заведение. я нравиться, что у вы показывать проезжающий все в город. в
              другой город я ничто не показывать. в другой город, осмеливаться докладывать вы, градоправитель и чиновник много заботиться
              о свой, то быть, польза. а здесь, можно сказать, нет другой помышление, кроме то,
              чтобы благочиние и бдительность заслуживать внимание начальство. завтрак быть очень хороший; я совсем объедаться. что, у вы каждый день бывать такой? нарочно для такой приятный гость. очень вкусный. где это мы завтракать? в больница, что ли? помнить, помнить, там стоять кровать. а больной выздоравливать? там они, кажется,
              немного. эка, бездельник, как расписывать! давать же бог такой дар! сказать, пожалуйста, нет ли у вы какой-нибудь развлечение, общество, где бы можно
              быть, например, поиграть в карта? эге, знать, голубчик, в чей огород камешек бросать! боже сохранять! здесь и слух нет о такой общество. я карта и в рука никогда не брать;
              даже не знать, как играть в этот карта. смотреть никогда не мочь на они равнодушно; и
              если случаться увидеть этак какой-нибудь бубновый король или что-нибудь другой, то
              такой омерзение нападывать, что просто плюнуть. раз как-то случаться, забавлять ребенок,
              выстраивать будка из карта, да после то весь ночь сниться проклятый. бог с они! как
              можно, чтобы такой драгоценный время убивать на они? как я счастливый, сударыня, что иметь в свой род удовольствие вы видеть. чрезвычайно неприятный. привыкать жить comprenez vous, в свет, и вдруг очутиться в
              дорога: грязный трактир, мрак невежество... если б, признаваться, не такой случай,
              который я... так вознаграждать за весь... впрочем, сударыня, в этот минута я очень приятно. отчего же не заслуживать? вы, сударыня, заслуживать. с хорошенький актриса знакомый. я ведь тоже разный водевильчик... литератор часто
              видеть. с пушкин на дружеский нога. бывало, часто говорить он: «ну что, брат пушкин?» –
              «да так, брат, – отвечать, бывало, – так как-то все...» большой оригинал. как же, я они все поправлять статья. я смирдин давать за это сорок тысяча. да, это мой сочинение. ах да, это правда: это точно загоскин; а быть другой «юрий милославский», так тот уж
              мой. а ва-ва-ва... ва... что такой? не разбирать ничто, все вздор. Ва-ва-ва... шество, превосходительство, не приказывать ли отдыхать?.. вот и комната, и
              все, что нужно. вздор – отдыхать. изволить, я готовый отдыхать. завтрак у вы, господин, хороший... я
              довольный, я довольный. лабардан! лабардан! вот это, петр иванович, человек-то! вот оно, что значит человек! в жисть не быть в
              присутствие такой важный персона, чуть не умирать со страх. как вы думать, петр
              иванович, кто он такой в рассуждение чин? я думать, чуть ли не генерал. прощать, кумушка! Чш... ш... и не рад, что напоить. ну что, если хоть один половина из то, что он говорить,
              правда? да как же и не быть правда? подгуливать, человек весь нести наружу: что на сердце, то и
              на язык. конечно, прилгнуть немного; да ведь не прилгнуть не говориться никакой речь.
              с министр играть и во дворец ездить... так вот, право, чем много думать... черт
              он знать, не знать, что и делаться в голова; просто как будто или стоять на
              какой-нибудь колокольня, или ты хотеть повесить. ну, уж с вы говорить!.. эка в самый дело оказия! до сей пора не мочь очнуться от
              страх! мишка, позвать квартальный свистунов и держиморда: они тут недалеко где-нибудь за
              ворота. чудно все заводиться теперь на свет: хоть бы народ-то уж быть видный, а то худенький,
              тоненький – как он узнавать, кто он? еще военный все-таки казать из себя, а как надевать
              фрачишка – ну точно муха с подрезать крыло. а ведь долго крепиться давич в
              трактир, заламливать такой аллегория и екивок, что, казаться, век бы не добиваться толк.
              а вот наконец и подаваться. да еще наговаривать больше, чем нужно. видно, что человек
              молодой. осипнуть, сударыня. полно, полно вы! ну что, друг, ты накормить хорошо? да переставать, пожалуйста! вы этакий пустой речь только я мешать. ну что,
              друг?.. ах, боже мой, вы все с свой глупый расспрос! не давать ни слово поговорить о
              дело. ну что, друг, как твой барин?.. строгий? любить этак распекать или нет? да, порядок любить. уж он чтоб все быть в исправность. а я очень нравиться твой лицо. друг, ты должный быть хороший человек. ну что... а покорнейше благодарить, сударь. давать бог вы всякий здоровье! бедный человек, помогать
              он. да постоять, давать я!.. а что, друг, сказать, пожалуйста: на что большой барин твой обращать внимание, то быть
              что он в дорога много нравиться? любить он, по рассмотрение, что как приходиться. много все любить, чтобы он принимать
              хороший, угощение чтоб быть хороший. хороший? да, хороший. вот уж на что я, крепостной человек, но и то смотреть, чтобы и я быть
              хорошо. ей-богу! бывало, заезжать куда-нибудь: «что, осип, хорошо ты угощать?» –
              «плохой, ваш высокоблагородие!» – «э, говорить, это, осип, нехороший хозяин. ты,
              говорить, напоминать я, как приезжать». – «а, – думать себя , – бог с он! я человек простой». хорошо, хорошо, и дело ты говорить. там я ты давать на чай, так вот еще сверх то на
              баранка. за что жаловать, ваш высокоблагородие? разве уж выпивать за ваш здоровье. воля ваш, аммос федорович, мы нужно бы кое-что предпринимать. подсовывать? ну да, хоть и подсовывать. да, аммос федорович, кроме вы, некого. у вы что ни слово, то цицерон с язык
              слетать. отвязываться, господин! отпускать, господин, хоть душа на покаяние – совсем прижимать! боже, боже! вынести благополучно; так вот коленка и ломать. иметь честь представляться: судья здешний уездный суд, коллежский асессор
              ляпкин-тяпкин. просить садиться. так вы здесь судья? с восемьсот шестнадцатый быть избирать на трехлетие по воля дворянство и продолжать
              должность до сей время. господи боже! не знать, где сидеть. точно горячий уголь под ты. ничто-с. никак нет-с. о боже, вот уж я и под суд! и тележка подвозить схватывать я! да, это деньги. как же-с, как же-с... с больший удовольствие. ну, смело, смело! вывозить, пресвятой мать! я, знать, в дорога издерживаться: то да се... впрочем, я вы из деревня сейчас они
              присылать. я разуметь, не давать ли какой приказание здешний уездный суд? зачем же? ведь я никакой нет теперь в немой надобность. ну, город наш! судья – хороший человек! а, милость просить. я очень любить приятный общество. садиться. ведь вы здесь всегда
              жить? так точно-с. а я нравиться здешний городок. конечно, не так многолюдный – ну что ж? ведь это не
              столица. не правда ли, ведь это не столица? а ведь, однако ж, признаваться, ведь и в маленький городок можно проживать
              счастливо? по мой мнение, что нужно? нужно только, чтобы ты уважать, любить искренне, – не
              правда ли? совершенно справедливо. очень благодарный. а я, признаваться, смерть не любить отказывать себя в дорога, да и к
              что? не так ли? нет, ничто. почтмейстер, я казаться, тоже очень хороший человек. по крайний мера, услужливый. я
              любить такой человек. иметь честь представляться: смотритель училище, титулярный советник хлоп. взять, взять; это порядочный сигарка. конечно, не то, что в петербург. там,
              батюшка, я куривать сигарочек по двадцать пять рубль сотенка, просто ручка потом себя
              поцеловать, как выкуривать. вот огонь, закуривать. да не с тот конец! вы, как я видеть, не охотник до сигарка. а я признаваться: это мой слабость. вот еще
              насчет женский пол, никак не мочь быть равнодушный. как вы? какой вы много нравиться
              – брюнетка или блондинка? нет, сказать откровенно: брюнетка или блондинка? не сметь знать. нет, нет, не отговариваться! я хотеться узнавать непременно ваш вкус. вот тот штука, если нет! быть, быть! прощать. ну, слава бог! авось не заглядывать в класс! сказать пожалуйста! а я никак это не думать. вот и смотритель здешний училище... я не знать, как мочь начальство поверять он
              такой должность: он плохо, чем якобинец, и такой внушать юношество неблагонамеренный
              правило, что даже выражать трудно. не приказывать ли, я весь это излагать хороший на
              бумага? хорошо, хоть на бумага. я очень быть приятно. я, знать, этак любить в скучный
              время прочитывать что-нибудь забавный... как ваш фамилия? я все позабывать. а, да! земляника. и что ж, сказать, пожалуйста, быть у вы ребеночек? как же-с, пятеро; двое уже взрослый. сказать, взрослый! а как они... как они то?.. то быть, не изволить ли вы спрашивать, как они звать? да, как они звать? николай, иван, елизавета, марья и перепетовать. не сметь беспокоить свой присутствие, отнимать время, определять на священный
              обязанность... сказать, как кстати. покорнейше вы благодарить. иметь честь представляться: житель здешний город, петр иванович сын бобчинский. помещик петр иванов сын добчинский. слава бог! не изволить беспокоиться: присыхать, теперь совсем присыхать. деньги? как деньги? взаймы рубль тысяча. у вы, петр иванович, нет сто рубль? у я всего сорок ассигнация. двадцать пять рубль все. и. нет, право, и в прореха нет. ну, все равный. я ведь только так. хорошо, пусть быть шестьдесят пять рубль. это все
              равно. я осмеливаться попросить вы относительно один очень тонкий обстоятельство. а что это? дело очень тонкий свойство-с: старший-то сын мой, изволить видеть, рожать я еще
              до брак. да? то быть оно так только говориться, а он рожать я так совершенно, как бы и в брак,
              и все это, как следовать, я завершать потом законный-с узы супружество-с. так я,
              изволить видеть, хотеть, чтоб он теперь уже быть совсем, то быть, законный мой сын-с и
              называться бы так, как я: добчинский-с. хорошо, пусть называться! это можно. да, большой способность иметь. хорошо, хорошо! я об это постараться, я быть говорить... я надеяться... весь это быть
              сделать, да, да... не иметь ли и вы что-нибудь сказать я? как же, иметь очень низкий просьба. а что, о что? я просить вы покорнейше, как поехать в петербург, сказать весь там вельможа разный:
              сенатор и адмирал, что вот, ваш сиятельство, или превосходительство, жить в
              такой-то город петр иванович бобчинский. так и сказать: жить петр иванович
              бобчинский. очень хорошо. да если этак и государь приходиться, то сказать и государь, что вот, мол, ваш
              императорский величество, в такой-то город жить петр иванович бобчинский. очень хорошо. ну что, видеть, дурак, как я угощать и принимать? а что? уезжать отсюда. ей-богу, уже пора. да так. бог с они со весь! погулять здесь два денек – ну и довольно. что с они
              долго связываться? плюнуть на они! не ровный час, какой-нибудь другой наезжать...
              ей-богу, иван александрович! а лошадь тут славный – так бы закатить!.. нет, я еще хотеться пожить здесь. пусть завтра. да что завтра! ей-богу, поехать, иван александрович! оно хоть и большой честь вы, да
              весь, знать, хорошо уезжать скоро: ведь вы, право, за кто-то другой принимать... и
              батюшка быть гневаться, что так замешкаться. так бы, право, закатить славный! а
              лошадь бы важный здесь давать. ну, хорошо. относить только наперед этот письмо; пожалуй, вместе и подорожная взять. да
              зато, смотреть, чтоб лошадь хороший быть! ямщик сказать, что я быть давать по целковый;
              чтобы так, как фельдъегерь, катить и песня бы петь!.. воображать, тряпичкин умирать со смех... эй, послушать, брат! относить письмо на почта, и сказать почтмейстер, чтоб он принимать
              без деньги; да сказать, чтоб сейчас приводить к барин самый хороший тройка, курьерский; а
              прогон, сказать, барин не плотить: прогон, мол, сказать, казенный. да чтоб все живо, а не
              то, мол, барин сердиться. стоять, еще письмо не готовый. любопытно знать, где он теперь жить – в почтамтский или гороховый? он ведь тоже
              любить часто переезжать с квартира и недоплачивать. написать наудалую в почтамтский. на, относить. допускать, батюшка! вы не мочь не допускать: мы за дело приходить. пойти, пойти! не принимать, спать. что там такой, осип? посмотреть, что за шум. а что вы, любезный? к твой милость прибегать. приказывать, государь, просьба принимать. а что вы, любезный? не погубить, государь! обижательство терпеть совсем понапрасну. да все от городничий здешний. такой городничий никогда еще, государь, не быть.
              такой обида чинить, что описывать нельзя. постой совсем замаривать, хоть в петля полезть.
              не по поступок поступать. схватывать за борода, говорить: «ах ты, татарин!» ей-богу! если
              бы, то быть, что-нибудь не уважить он, а то мы уж порядок всегда исполнять: что
              следовать на платье супружница его и дочка – мы против это не стоить. нет, вишь ты, он
              весь это мало – ей-ей! прийти в лавка и, что ни попадать, весь брать. сукно увидеть
              штука, говорить: «э, милый, это хороший суконцо: снести-ка он ко я». ну и нести, а в
              штука-то быть без маленький аршин пятьдесят. неужели? ах, какой же он мошенник! ей-ей! а попробовать прекословить, наводить к ты в дом целый полк на постой. а если
              что, велеть запирать дверь. «я ты, говорить, не быть, говорить, подвергать телесный
              наказание или пытка пытать – это, говорить, запрещать закон, а вот ты у я,
              любезный, поесть селедка!» ах, какой мошенник! да за это просто в сибирь. нет, вы это не думать: я не брать совсем никакой взятка. вот если бы вы, например,
              предлагать я взаймы рубль триста – ну, тогда совсем дело другой: взаймы я мочь
              взять. изволить: взаймы – я ни слово, я взять. так уж взять за один раз и сахарец. о нет, я взятка никакой... ваш высокоблагородие! зачем вы не брать? взять! в дорога все пригождаться. давать
              сюда голова и кулек! подавать все! все пойти впрок. что там? веревочка? давать и
              веревочка, – и веревочка в дорога пригождаться: тележка обломаться или что другой,
              подвязывать можно. так уж сделать такой милость, ваш сиятельство. если уже вы, то быть, не помогать в
              наш просьба, то уж не знать, как и быть: просто хоть в петля полезть. непременно, непременно! я постараться. кто там? а, что ты, матушка? пропускать она. а что? как же он мочь это сделать? хорошо, хорошо. ну, а ты? так что ж теперь делать? хорошо, хорошо. ступать, ступать! я распоряжаться. да кто там еще? не хотеть, не хотеть! не нужно, не нужно! надоедать, черт взять! не впускать, осип! пойти, пойти! не время, завтра приходить! пойти, пойти! чего лезть? отчего же, например, вы никуда не идти? для такой прекрасный особа, как вы. осмеливаться ли быть так счастливый, чтобы предлагать
              вы стул? но нет, вы должно не стул, а трон. какой у вы прекрасный платочек! как бы я желать, сударыня, быть ваш платочек, чтобы обнимать ваш лилейный
              шейка. да что стих! я много они знать. да к что же говорить? я и без то они знать. да у я много их всякий. ну, пожалуй, я вы хоть это: «о ты, что в горесть напрасно
              на бог роптать, человек!..» ну и другой... теперь не мочь припоминать; впрочем, это
              все ничто. я вы хорошо вместо это представлять мой любовь, который от ваш
              взгляд... отчего ж вы отдвигать свой стул? мы хорошо быть сидеть близко друг к друг. отчего ж далеко? все равный и близко. да ведь это вы казаться только, что близкий; а вы воображать себя, что далеко. как бы
              я быть счастливый, сударыня, если б мочь прижимать вы в свой объятие. это сорока. а она тоже очень аппетитный, очень недурной. сударыня, вы видеть, я сгорать от любовь. нет, я влюблять в вы. жизнь мой на волосок. если вы не увенчивать постоянный любовь
              мой, то я недостойный земной существование. с пламень в грудь просить рука ваш. анна андреевна, не противиться наш благополучие, благословлять постоянный
              любовь! не верить, не верить! это такой лгун... они вот эдакий ребенок не поверять. они уж и
              по весь город известный за лгун. а насчет мошенничество, осмеливаться докладывать: это
              такой мошенник, какой свет не производить. куда! куда!.. рехнуться, матушка! не изволить гневаться, ваш превосходительство: она
              немного с придурь, таков же быть и мать она. не мочь верить, ваш превосходительство! да благословлять вы бог, а я не виноватый. что за черт! в самый дело! целоваться! ах, батюшка, целоваться! точный жених! ай, антон! ай, антон! ай, городничий! вона, как дело-то пойти! лошадь готовый. как-с? изволить ехать? да, ехать. а когда же, то быть... вы изволить сам намекать насчет, кажется, свадьба? а это... на один минута только... на один день к дядя – богатый старик; а завтра же и
              назад. как же, как же, я вдруг. прощать, любовь мой... нет, просто не мочь выражать!
              прощать, душенька! да не нужно ли вы в дорога что-нибудь? вы изволить, кажется, нуждаться в
              деньги? о нет, к что это? а впрочем, пожалуй. да вот тогда вы давать двести, то быть не двести, а четыреста, – я не хотеть
              воспользоваться ваш ошибка, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно
              быть восемьсот. так точно-с. прощать, антон антонович! очень обязанный за ваш гостеприимство. я признаваться от все
              сердце: я нигде не быть такой хороший прием. прощать, анна андреевна! прощать,
              мой душенька марья антоновна! как же это вы? прямо так на перекладной и ехать? да, я привыкать уж так. у я голова болеть от рессора. Тпр... так, по крайний мера, что-нибудь застилать, хотя бы коврик. не приказывать ли, я велеть
              подавать коврик? нет, зачем? это пустой; а впрочем, пожалуй, пусть давать коврик. завтра или послезавтра. а, это ковер? давать он сюда, класть вот так! теперь давать-ка с этот сторона сено. вот с этот сторона! сюда! еще! хорошо. славно быть. теперь садиться, ваш благородие! прощать, антон антонович! прощать, ваш превосходительство! я сам, матушка, порядочный человек. однако ж, право, как подумать, анна андреевна,
              какой мы с ты теперь птица сделаться! а, анна андреевна? высокий полет, черт
              побрать! постоять же, теперь же я задавать перец весь этот охотник подавать просьба и
              донос. эй, кто там? а, это ты, иван карпович! призывать-ка сюда, брат, купец. вот я они, каналья! так
              жаловаться на я? вишь ты, проклятый иудейский народ! постоять ж, голубчик! прежде
              я вы кормить до ус только, а теперь накормить до борода. записывать все, кто только
              ходить бить чело на я, и вот этот больше все писака, писака, который закручивать они
              просьба. да объявлять все, чтоб знать: что вот, дискать, какой честь бог посылать
              городничий, – что выдавать дочь свой не то чтобы за какой-нибудь простой человек, а
              за такой, что и на свет еще не быть, что мочь все сделать, весь, все все! все
              объявлять, чтобы все знать. кричать во весь народ, валять в колокол, черт взять! уж когда
              торжество, так торжество! так вот как, анна андреевна, а? как же мы теперь, где быть жить? здесь или в
              питер? ведь оно, как ты думать, анна андреевна, теперь можно большой чин зашибать, потому
              что он запанибрата со весь министр и во дворец ездить, так поэтому мочь такой
              производство сделать, что со время и в генерал влезать. как ты думать, анна
              андреевна: можно влезать в генерал? а, черт взять, славно быть генерал! кавалерия повесить ты через плечо. а какой
              кавалерия хорошо, анна андреевна: красный или голубой? э? вишь, что захотеть! хорошо и красный. ведь почему хотеться быть генерал? –
              потому что, случаться, поехать куда-нибудь – фельдъегерь и адъютант поскакать везде
              вперед: «лошадь!» и там на станция никто не давать, все дожидаться: весь этот
              титулярный, капитан, городничий, а ты себя и в ус не дуть. обедать где-нибудь у
              губернатор, а там – стоять, городничий! Хе, хе, хе! вот что, канальство, заманчивый! да, там, говорить, быть два рыбица: ряпушка и корюшка, такой, что только слюнка
              потечь, как начинать есть. а! здорово, соколик! здравие желать, батюшка! что, голубчик, как поживать? как товар идти ваш? что, самоварник, аршинник,
              жаловаться? архиплут, протобестия, надувала мирской! жаловаться? что, много взять?
              вот, думать, так в тюрьма он и засаживать!.. знать ли вы, семь черт и один ведьма вы
              в зуб, что... а, не до слово теперь! знать ли, что тот самый чиновник, который вы жаловаться,
              теперь жениться на мой дочь? что? а? что теперь сказать? теперь я вы... у!..
              обманывать народ... сделать подряд с казна, на сто тысяча надувать она, поставлять
              гнилой сукно, да потом пожертвовать двадцать аршин, да и давать ты еще награда за
              это? да если б знать, так бы ты... и брюхо совать вперед: он купец; он не тронуть. «мы,
              говорить, и дворянин не уступать». да дворянин... ах ты, рожа! – дворянин учиться наука:
              он хоть и сечь в школа, да за дело, чтоб он знать полезный. а ты что? – начинать
              плутня, ты хозяин бить за то, что не уметь обманывать. еще мальчишка, «отче наш»
              не знать, а уж обмеривать; а как распирать ты брюхо да набивать себе карман, так и
              заважничать! фу ты, какой невидаль! оттого, что ты шестнадцать самовар выдувать в
              день, так оттого и важничать? да я плевать на твой голова и на твой важность! жаловаться? а кто ты помогать сплутовать, когда ты строить мост и написать дерево на
              двадцать тысяча, тогда как он и на сто рубль не быть? я помогать ты, козлиный борода!
              ты позабывать это? я, показывать это на ты, мочь бы ты также спроваживать в сибирь. что
              сказать? а? бог виноватый, антон антонович! лукавый попутать. и закаиваться вперед жаловаться. уж
              какой хотеть удовлетворение, не гневеться только! не гневеться! вот ты теперь валяться у нога мой. отчего? – оттого, что мой взять; а
              быть хоть немножко на твой сторона, так ты бы я, каналья, втаптывать в самый грязь,
              еще бы и бревно сверху навалить. не погубить, антон антонович! иметь честь поздравлять антон антонович! анна андреевна! марья антоновна! иметь честь поздравлять! добчинский. антон антонович! иметь честь поздравлять! марья антоновна! честь иметь поздравлять. вы быть в большой, большой счастие, в золотой платье ходить
              и деликатный разный суп кушать; очень забавно быть провожать время. марья антоновна, иметь честь поздравлять! давать бог вы всякий богатство, червонец и
              сынок-с этакий маленький, вон энтакого-с , чтоб можно быть на ладонка посадить, да-с! все быть мальчишка кричать: уа! уа!
              уа!.. иметь честь... покорнейше просить садиться, господин! эй, мишка, приносить сюда много стул. спасибо, спасибо! просить садиться, господин! экий штука! вот подлинно, судьба уж так вести. ну, не хотеть, на другой собака сходиться. где ж теперь, позволять узнавать, находиться именитый гость? я слышать, что он уезжать
              зачем-то. да, он отправляться на один день по весьма важный дело. здравие желать, ваш высокоблагородие! покорнейше благодарить! и вы тот ж желать. и давать бог получать! от человек невозможно, а от бог все возможный. по заслуга и честь. и если что случаться, например какой-нибудь надобность по дело, не оставлять
              покровительство! совсем не ревизор, – я узнавать это из письмо... да из собственный его письмо. приносить ко я на почта письмо. взглядывать на адрес –
              видеть: «в почтамтский улица». я так и обомлевать. «ну, – думать себя, – верно, находить
              беспорядок по почтовый часть и уведомлять начальство». взять да и распечатывать. как же вы?.. сам не знать, неестественный сила побудить. призывать было уже курьер, с то чтобы
              отправлять он с эштафета, – но любопытство такой одолевать, какой еще никогда не
              чувствовать. не мочь, не мочь! слышать, что не мочь! тянуть, так вот и тянуть! в один ухо
              так вот и слышать: «эй, не распечатывать! пропадать, как курица»; а в другой словно бес
              какой шептать: «распечатывать, распечатывать, распечатывать!» и как придавливать сургуч – по жила
              огонь, а распечатывать – мороз, ей-богу мороз. и рука дрожать, и все помутиться. в тот-то и штука, что он не уполномочивать и не особа! как ни се ни то? как вы сметь называть он ни то ни сие, да еще и черт знать что? я
              вы под арест... кто? вы? да, я! короткий рука! знать ли, что он жениться на мой дочь, что я сам быть вельможа, что я в самый
              сибирь законопачивать? «спешить уведомлять ты, душа тряпичкин, какой со я чудо. на дорога обчищать я
              кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотеть уже быть посадить в тюрьма; как
              вдруг, по мой петербургский физиономия и по костюм, весь город принимать я за
              генерал-губернатор. и я теперь жить у городничий, жуировать, волочиться напропалую за его
              жена и дочка; не решаться только, с который начинать, – думать, прежде с матушка, потому
              что, казаться, готовый сейчас на весь услуга. помнить, как мы с ты бедствовать,
              обедать нашерамыжку и как один раз быть кондитер схватывать я за воротник по повод
              съедать пирожок на счет доход аглицкий король? теперь совсем другой оборот. все
              я давать взаймы сколько угодно. оригинал страшный. от смех ты бы умирать. ты, я знать,
              писать статейка: помести они в свой литература. во-первых: городничий – глупый, как сивый
              мерин...» читать сам. как же бы я становиться писать? читать! «городничий – глупый, как сивый мерин...» ну, скверный мальчишка, который надо высекать; много ничто! а что ж вы останавливаться? нет, этот место можно пропустить, а там далеко разборчиво. нет, все читать! ведь прежде все читать. сейчас. вот, позволять... вот отсюда читать. и неостроумно! свинья в ермолка! где ж свинья бывать в ермолка? «смотритель училище протухнуть насквозь лук». слава бог, хоть, по крайний мера, обо я нет! а черт он знать, что оно значить! еще хорошо, если только мошенник, а мочь быть, и
              то еще плохо. ох! и у я триста рубль. как я – нет, как я, старый дурак? выживать, глупый баран, из ум!.. тридцать год жить на
              служба; ни один купец, ни подрядчик не мочь проводить; мошенник над мошенник
              обманывать, пройдоха и плут такой, что весь свет готовый обворовывать, поддевать на уда.
              три губернатор обманывать!.. что губернатор! нечего и говорить про губернатор... уж как это случаться, хоть убивать, не мочь объяснять. точно туман какой-то ошеломлять,
              черт попутать. да кто выпускать – вот кто выпускать: этот молодец! ей-ей, не я! и не думать... я ничто, совсем ничего... натурально, вы! сплетник городской, лгун проклятый! сморчок короткобрюхий! ей-богу, это не я, это петр иванович. добчинский. э, нет, петр иванович, вы ведь
              первый то... а вот и нет; первый-то быть вы. все равный. пустяк. мало любовь, пожалуйста! вместо этот кислый поцелуй, разный там любить взгляд и башмачок для часы,
              который ни на какой черт я не нужный, ты бы хороший просьба мой исполнять! отчего ты не
              написать серебряков? ну да, точно я слепой! борода расти отсюда, из шея, не так, как у человек... ус
              какой-то, черт они знать... нос... когда я уезжать из дом, елена андреевна одеваться. значит, наверное быть? наверное ничто нельзя сказать. вдруг у наш генерал подагра или каприз какой –
              вот и оставаться. пожаловать закусывать. милость просить.  
              серебряков не приезжать, федор иваныч нет, леший тоже не приезжать... забывать мы! самый малость. вот так... достаточно. это нельзя. индюшка птица нежный. вафля, отрезать-ка я ветчина! Вввв!.. оставлять, вафля! я не мочь это! ничего. все старый. что быть в прошлый год, то и теперь. я, по обыкновение, много
              говорить и мало делать. мой старый галка maman все еще лепетать про женский эмансипация;
              один глаз смотреть в могила, а другой искать в свой умный книжка заря новый
              жизнь. а саша? милый ты мой, душа мой... ну вот! конечно! вы только подумать, какой счастие! не быть говорить о то, что сын
              простой дьячок, бурсак, добиваться ученый степень и кафедра, что он он
              превосходительство, зять сенатор и прочее. все это неважный. но вы взять вот что.
              человек ровно двадцать пять год читать и писать об искусство, ровно ничто не понимать в
              искусство. ровно двадцать пять год он жевать чужой мысль о реализм, тенденция и всякий
              другой вздор; двадцать пять год читать и писать о то, что умный давно уже известный, а
              для глупый неинтересный, значит, равный двадцать пять год переливать из пустой в
              порожний. и в тот же время какой успех! какой известность! за что? почему? по какой
              право? да, зависть! а какой успех у женщина! ни один дон-жуан не знать такой полный успех!
              его первый жена, мой сестра, прекрасный, кроткий создание, чистый, как вот это голубой
              небо, благородный, великодушный, иметь поклонник много, чем он ученик, любить
              он так, как мочь любить один только чистый ангел такой же чистый и прекрасный, как
              они сам. мой мать, его теща, до сей пора обожать он, и до сей пора он внушать она
              священный ужас. его второй жена, красавица, умница,– вы она видеть,– выходить за он,
              когда уж он быть старый, отдавать он молодость, красота, свобода, свой блеск... за что?
              почему? а ведь какой талант, какой артистка! как чудно играть она на рояль! да, чудесный барыня. она верный свой профессор? к сожаление, да. и превосходно сделать. человек ты добрый, прекрасный у ты душа, но уж очень длинно говорить и рука
              махать... здорово, ребята! федюша милый, сын мой! где ты шататься? нельзя так опаздывать. жарко! водка выпивать надо. душа мой, борода ты мой великолепный... господин, ведь красавец? поглядеть:
              красавец? не приезжать. гм... а где же юля? не знать, что она там застревать. пора бы уж и пирог подавать. я сейчас ее позвать.
                 
                         просто скотина. бросать вы это... быть вы! юля, вести-ка подавать шампанское! ну, вот еще – вечер! валять сейчас! а то уходить. честный слово, уходить. где оно у ты
              стоять? я сам пойти взять. ну, пойти отчитывать! кажется, кто-то подъезжать... слышать? да... это серебряков... наконец-то! эка обрадоваться! как в человек мало такт! жить с профессорша и не мочь скрывать это. да вот жорж. так она расхваливать сейчас, когда ты не быть, что даже неприлично. точно я слепой... да и весь уезд говорить об это... а ты, кум? ты ничто – молодец! очень рад ты видеть. давно приезжать? в пятница.   марья васильевна! как
              изволить поживать, ваш превосходительство?  
                         страсть как здоровый! да понемножку... ты как? Madame! Mademoiselle!   здесь все мой друг, ваш превосходительство. когда-то я иметь
              большой состояние, но по домашний обстоятельство, или, как выражаться в умственный
              центр, по причина, от редакция не зависеть, я должный быть уступать свой часть
              родной мой брат, который по один несчастный случай лишаться семьдесят тысяча
              казенный деньги. мой профессия: эксплоатация бурный стихия. заставлять бурный волна
              вращать колесо мельница, который я арендовать у мой друг леший. теперь интересно бы взглядывать на этот стол a vol d'oiseau. какой восхитительный
              букет! сочетание грация, красота, глубокий ученость, сла... а ты, душа мой, все еще замуж не выходить... да, характер, докладывать вы...   ну, лапка! давать
              лапка!   мир и согласие... не быть
              больше. зачем я не художник? какой чудный группа! миша! сыночек мой крестненький! с новорожденный! здравствовать, юлечка, какой вы сегодня хорошенький! крестненький!
                  софья александровна...  
                         ну, можно ли так поздно приезжать? где ты быть? у больной. великолепный сегодня погода, и аппетит у я адский... постоять, я водка выпивать...
                  с новорожденный! пирожок закусывать... юлечка,
              поцеловать этот пирожок, он становиться вкусный... Merci. как жить, крестненький? давно не видеть вы. да, давненько не видаться. ведь я за граница быть. слышать, слышать... позавидовать вы. федор, а ты как жить? дело твой как? колонизация заниматься и ловить тарантул и скорпион. дело вообще идти хорошо, но
              насчет «униматься, волнение страсть» – все обстоять по-прежнему. по этот случай, леший, надо выпивать.   господин,
              никогда не влюбляться в замужний женщина! честный слово, хорошо быть ранить в плечо и
              в нога навылет, как ваш покорный слуга, чем любить замужний... такой беда, что
              просто... кто же этот счастливица? много быть знать, скоро состариться... но довольно об это. теперь начинать из другой
              опера. помнить, год десять назад – леня тогда еще гимназист быть – праздновать мы вот
              так же день его рождение. ехать я отсюда домой верхом, и на правый рука сидеть у я
              соня, а на левый – юлька, и оба за мой борода держаться. господин, выпивать за здоровье
              друг юность мой, соня и юля! это восхитительный! это восхитительный! господин, выпивать тост за отличный отношение! виват дружба! живьо! стоп, стоп, стоп! соня, просить внимание! держать, черт я взять, пари! класть вот на
              стол триста рубль! пойти после завтрак на крокет, и я держать пари, что в один раз
              пройти все ворота и обратно. если проигрывать, то спеть я сорок раз. господин, за здоровье ястреб! ну, закатываться наш! что ты? ты-то что? это называться – без ум смеяхся. быть вы!   ну, отче михаил, поесть,
              попить, теперь и честь знать. пора ехать. к больной. опротиветь я мой медицина, как постылый жена, как длинный зима... позволять, однако, ведь медицина ваш профессия, дело, так сказать... у он быть другой профессия. он на свой земля торф копать. что? торф. один инженер вычислять, как дважды два, что в его земля лежать торф на семьсот
              двадцать тысяча. не шутить. я копать торф не для деньги. почему же они не рубить? если вы послушать, то лес существовать только для то, чтобы
              в они аукать парень и девка. я это никогда не говорить. и все, что я до сей пора иметь честь слышать от вы в защита лес,– все старый,
              несерьезный и тенденциозный. извинять я, пожалуйста. я судить не голословный, я почти
              наизусть знать весь ваш защитительный речь... например...   вы, о человек,
              истреблять лес, а они украшать земля, они учить человек понимать прекрасный и
              внушать он величавый настроение. лес смягчать суровый климат. где мягко климат, там
              мало тратиться сила на борьба с природа, и потому там мягко и нежный человек. в
              страна, где климат мягкий, человек красивый, гибкий, легко возбудимый, речь их изящный,
              движение грациозный. у они процветать наука и искусство, философия их не мрачный,
              отношение к женщина полный изящный благородство. и так далее, и так далее... все это
              мило, но так мало убедительно, что позволять я продолжать топить печь дрова и
              строить сарай из дерево. в самый дело, егор петрович, не быть говорить об это. просить вы. как угодно. благодарить, очень рад. ничто нет ужасный. кушать, maman, карась. постоять. ты, жорж, точно обвинять в что-то свой прежний убеждение... дело? не всякий способный быть пишущий perpetuum mobile. что ты хотеть это сказать? ничего. прекращать этот разговор. мы не дома. не нужно. зачем же трезвонить об это? старый, больной, старый, больной... только и слышать!   леонид степаныч, позволять я вставать и уходить в
              комната. здесь немного жарко и кусать комар. благодарить вы.  
                         юлия степановна, позволять вы поблагодарить от глубина душа.  
                         что же, господин, теперь быть делать? пойти сейчас на крокет пари держать... а
              потом? а потом? погодить, роднуша, я нужно о профессор минутка пять посидеть, а то неловкий. этикет
              надо соблюдать. пока поиграть мой шар, а я скоро...  
                         пойти сейчас слушать ученый александр владимирович. предвкушать то высокий
              наслаждение, кото... ты надоедать, вафля. идти. идти-с.  
                         я сейчас потихоньку уезжать.   егор петрович,
              убедительно просить вы, не быть никогда говорить ни о лес, ни о медицина. не знать
              почему, но когда вы заводить об это речь, то у я после это весь день бывать
              такой чувство, как будто я пообедать из нелуженый посуда. честь иметь кланяться.  
                         узкий человек. все позволительный говорить глупость, но я не любить, когда они говорить
              с пафос. не любить я этот философия! позволять я говорить о свой любовь, не гнать я прочь, и это один быть для я
              великий счастие. кто здесь? соня, ты? нет, я душно... я сейчас задремать, и я сниться, будто у я левый нога чужой...
              просыпаться от мучительный боль. нет, это не подагра, скоро ревматизм. который теперь
              час? говорить, у тургенев от подагра сделаться грудной жаба. бояться, как бы у я не быть.
              проклятый, отвратительный старость. черт бы она побрать. когда я постареть, я становиться себя
              противный. да и вы все, должно быть, противно на я смотреть. ты же первый я противный. я все замучивать. конечно! ничего. на что я твой леший? он столько же понимать в медицина, как я в астрономия. который теперь час? ах, да не этот! ни о что нельзя попросить! у этот девочка невозможный характер. что же ты сердиться? да, конечно! я очень, очень счастливый! прежний наш дружба... это, признаваться, для я новость. дорогой мой, не оставлять я с он! он я заговаривать. это становиться даже смешно. вот доктор приезжать. полноте, что за важность! но что это вы вздумать, александр владимирович? как вы не
              стыдно хворать? э, нехорошо! что с вы? отчего это доктор обыкновенно говорить с больной снисходительный тон? ничто, я мочь... я пойти...   только
              напрасно вы побеспокоить. к то же я не очень-то верить... в аптека. что вы я вести? я и сам мочь.  
                         вы с он, а я с сам себя. вот уж третий ночь не спать. сначала помирить я с сам себя! дорогой мой...  
                         сейчас пройти дождь, и все в природа освежаться и легко вздыхать. один только я
              не освежать гроза. день и ночь, точно домовой, душить я мысль, что жизнь мой
              потерять безвозвратно. прошлое нет, оно глупо израсходовать на пустяк, а настоящий
              ужасно по свой нелепость. вот вы мой жизнь и любовь: куда я они девать, что я из
              они делать? чувство мой гибнуть даром, как луч солнце, попадать в яма, и сам я
              гибнуть... и если б вы знать, как я страдать от мысль, что рядом со я в этот же дом гибнуть
              другой жизнь – ваш! чего вы ждать? какой проклятый философия мешать вы? понимать же,
              что высокий нравственность заключаться не в то, что вы на свой молодость надевать
              колодка и стараться заглушать в себя жажда жизнь... он у я ночевать. мочь быть, мочь быть. все мочь быть! все-таки на жизнь похоже... не мешать я, Helene! дорогой мой... чудный! у вы нет ничто святой! вы и этот милый барыня, что сейчас выходить, вспомнить бы, что
              она муж быть когда-то муж ваш родной сестра и что с вы под один кровля жить
              молодой девушка! о ваш роман говорить уже весь губерния. какой бесстыдство!  
                         роскошный женщина!  
              что это? мятный лепешка?   да-с, роскошный
              женщина... профессор больной, что ли? не понимать такой существование. говорить, что древний грек бросать слабый и хилый
              ребенок в пропасть с гора монблан. вот такой бы надо бросать! оставлять я. а то, мочь быть, в профессорша влюбленный? а? что ж! это можно... вздыхать... только
              послушать: если в сплетня, вот что по уезд ходить, быть хоть один сотая доля правда и
              если я узнавать, то не просить милость, сбросить ты с тарпейский скала... что значить это «уже»? женщина мочь быть друг мужчина только под такой условие: сначала приятель, потом
              любовница, а затем уж друг. по этот случай надо выпивать. пойти, у я, кажется, еще шартрез оставаться. выпивать. а
              как рассветать, ко я поехать. идеть? у я быть приказчик лука, который никогда не
              сказать «идти», а «идеть». мошенник страшный... так идеть?   батюшки-светы, извинять, я без галстуха!  
                         год тут ни при что. когда нет настоящий жизнь, то жить мираж. все-таки хорошо,
              чем ничто. какой слеза? ничто нет... вздор... ты сейчас взглядывать на я, как покойный твой
              мать. милый мой...   сестра
              мой... милый сестра мой... где она теперь? если б она знать! ах, если б она знать! ваш батюшка совсем не хотеть слушаться. я он говорить – подагра, а он – ревматизм; я
              просить он лежать, а он сидеть.  
              нерв. пожалуй, давать. такой тон не говорить о родной отец. согласный, он тяжелый человек, но если сравнивать
              он с другой, то весь этот дядя жорж и иван иваныч не стоять его мизинец. гроза идти мимо, только край захватить. сто год вы жить.  
                         напротив. если бы вы я не позвать, то я бы теперь спать, а видеть вы наяву гораздо
              приятно, чем во сон. нельзя обо все говорить... нельзя! великолепный мой, я многое не понимать в человек. в
              человек должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысль... часто я видеть
              прекрасный лицо и такой одежда, что кружиться голова от восторг, но душа и мысль –
              боже мой! в красивый оболочка прятаться иногда душа такой черный, что не затирать она
              никакой белила... прощать я, я волноваться... ведь вы я бесконечно дорога... демократ, народник... софья александровна, да неужели об это можно говорить серьезно
              и даже с дрожь в голос? за что? дитя мой, за что вы я оскорблять? впрочем, я глупец. так я и нужно: не в
              свой сани не садиться! прощать!  
                         правда! честь иметь кланяться!  
                         кисанька, куда ты? посидеть с мы. что ты? отчего у ты лицо такой лучезарный? зачем? покраснеть! стыдно! господин, соня влюблять! слоняться, как тень, из комната в комната и место себя не находить. в леший
              влюбленный. славный девочка... любить. мечтать я, федюша, что ты на она жениться – хороший невеста
              не скоро находить, ну, да, значит, так бог угодно... а как бы я приятно и
              умилительный быть! приезжать бы я к ты, а у ты молодой жена, семейный очаг,
              самоварчик кипеть... неграмотный я по этот часть. если бы когда-нибудь приходить я в голова блажь жениться,
              то во всякий случай я жениться бы на юля. этот, по крайность, маленький, а из весь зло
              надо всегда выбирать меньший. да и хозяйка...   идея! что такой? давать, шампанское выпивать! рано еще, да и жарко... погодить... полюбоваться: идти и от лень шататься. очень милый! очень! талант, артистка! ну, похожий ли вы на артистка? апатия, обломов, вахлак... столько
              добродетель, что, извинять, даже глядеть противно. что томиться?   ну, дорогой мой, роскошь, быть
              умница! в ваш жила течь русалочий кровь, быть же русалка! русалка, а? любить, покуда любиться! душа мой, красавица... я, кажется, скоро начинать презирать этот женщина! застенчивый, как девчонка, и
              философствовать, как старый, преукрашенный добродетель дьячок! кислота!
              простокваша! полно, полно... где теперь профессор? он вызывать я сюда письмо по какой-то дело. вы не известный, какой дело? никакой у он нет дело. писать чепуха, брюзжать и ревновать, много ничто. сколько же вы следовать? счеты я вы сейчас приносить, если нужно...  
                         манюня, братон здоровый? вот вы и счеты. какой лена бог хозяйка посылать! пупсик, от земля не видно, а глядеть, как работать! ишь
              ты! а это значить, что если я кто раз намечать, тот уж не вырываться из этот рука. сегодня в семь с половина час вечер вы должный быть за сад около мостик и ждать
              я... ну-с? больше я ничто не иметь вы сказать... итак, мой ангел, до семь с
              половина час.  
                         сильно сказать... слушать-с...   я тронуть... быть
              рассуждать мирно. видеть ли... на этот свет я весь испытывать, даже ухо из золотой рыбка
              два раз есть... только вот еще на шар не летать и ни раз еще у ученый профессор жена
              не увозить... сейчас уходить... весь испытывать... и столько у я от это наглость, что просто деваться
              некуда. то быть все это я к то говорить, что если вы когда-нибудь понадобиться друг
              или верный пес, то обращаться ко я... я тронуть... слушать...   то не менее все-таки я
              тронуть... конечно, тронуть... да...  
                         кто же уполномочивать ты говорить с она? непрошеный сваха, баба! ты я все дело
              испортить! она подумать, что я сам не уметь говорить, и... и какой мещанство! тысяча
              раз говорить я, что весь это надо оставлять. ничто кроме унижение и этот всякий намек,
              низость, подлость... старик, вероятно, догадываться, что я любить она, и уж эксплоатировать
              мой чувство! хотеть, чтобы я купить у он этот имение. Тссс!.. идти... я вы нужный? да, жорж. вы... что же ты сердиться? если я в что виноватый перед ты, тот извинять, пожалуйста... вот и леночка... садиться, господин. я приглашать вы, господин, чтобы объявлять вы, что к мы ехать ревизор. впрочем, шутка
              в сторона. дело серьезный. я, господь, собирать вы, чтобы попросить у вы помощь и
              совет, и, знать всегдашний ваш любезность, надеяться, что получать они. человек я ученый,
              книжный и всегда быть чуждый практический жизнь. обходиться без указание сведущий человек я
              не мочь и просить ты, иван иваныч, вот вы, леонид степаныч, и ты, жорж... дело в
              то, что manet omnes una nox, то быть весь мы под бог ходить; я старый, больной и потому
              находить своевременный регулировать свой имущественный отношение постольку, поскольку
              они касаться мой семья. жизнь мой уже кончать, о себя я не думать, но у я молодой
              жена, дочь-девушка... продолжать жить в деревня они невозможно. мы для деревня не создавать. жить же в город на тот средство, какой мы получать с этот
              имение, невозможно. третий день я продавать на четыре тысяча лес, но это мера
              экстраординарный, который нельзя пользоваться ежегодно. нужно изыскивать такой мера,
              который гарантировать бы мы постоянный, более или менее определенный цифра доход. я
              придумывать один такой мера и иметь честь предлагать она на ваш обсуждение. миновать деталь,
              излагать она в общий черта. наш имение давать в средний размер не много два процент.
              я предлагать продавать он. если выручать деньги мы обращать в процентный бумага, то
              быть получать от четыре до пять процент. я думать, что быть даже излишек в
              несколько тысяча, который мы позволять купить в финляндия небольшой дача... постой, я казаться, что я изменять мой слух. повторять, что ты сказать... деньги обращать в процентный бумага и купить дача в финляндия... я предлагать продавать имение. да, имение принадлежать соня... кто спорить? без согласие соня я не решаться продавать он.
              к то же это я делать для благо соня. это непостижимый, непостижимый! или я с ум сходить, или... или... я не понимать, отчего ты волноваться, жорж? я не говорить, что мой проект идеальный. если
              все находить он негодный, то я не быть настаивать. честь иметь кланяться. просить прощение, что осмеливаться входить без доклад. виновный,
              но заслуживать снисхождение, так как у вы в передняя нет ни один доместик. ваш превосходительство! Mesdames! мой вторжение в ваш предел иметь двоякий цель.
              во-первых, я приходить сюда, чтобы наносить визит и засвидетельствовать свой благоговейный
              уважение, во-вторых, чтобы приглашать все вы, по случай прекрасный погода, совершать
              экспедиция в мой область. обитать я на водяной мельница, который арендовать у наш
              общий друг леший. это укромный поэтический уголок земля, где ночь слышаться плеск
              русалка, а день... постоять, вафля, мы о дело... погодить, после...   вот спрашивать ты у он... этот имение купить у его дядя. чего же вы, душа мой, хотеть? двадцать пять год я вот с она, вот с этот мать, как крот, сидеть в четыре
              стена... весь наш мысль и чувство принадлежать ты один. день мы говорить о ты,
              о твой работа, гордиться твой известность, с благоговение произносить твой имя;
              ночь мы губить на то, что читать журнал и книга, который я теперь глубоко
              презирать! я не понимать, что ты нужно? ты для мы быть существо высокий порядок, а твой статья мы знать наизусть... но
              теперь у я открываться глаз. я все видеть! писать ты об искусство, но ничто не
              понимать в искусство! весь твой работа, который я любить, не стоить грош медный! господин! да унимать же он наконец! я уходить! не замолчать!   постоять,
              я не кончать! ты погубить мой жизнь! я не жить, не жить! по твой милость я истреблять,
              уничтожать хороший год свой жизнь! ты мой злой враг! что ты хотеть от я? PI какой ты иметь право говорить со я такой тон?
              ничтожество! если имение твой, то брать он, я не нуждаться в немой! пропадать жизнь! я талантливый, умный, сметь... если б я жить нормально, то из я мочь бы
              выходить шопенгауэр, достоевский... я зарапортоваться! я с ум сходить... матушка, я в
              отчаяние! матушка! господин, что же это наконец такой? убирать от я этот сумасшедший! ничего, ничего, саша, пусть у он душа улечься. ты не волноваться так. не мочь я жить с он под один крыша! жить тут  , почти рядом со я... пусть перебираться в деревня, во
              флигель, или я перебираться отсюда, но оставаться с он я не мочь... ах, не пугать, пожалуйста! все отлично знать, что ты молодой, я старый, и что ты делать большой одолжение, что
              жить здесь... извинять, я взволновать – это оттого, что сейчас я быстро ехать верхом... александр
              владимирович, я слышать, что третий день вы продавать кузнецов свой лес на сруб. если
              это правда, а не простой сплетня, то, просить вы, не делать это. но я сейчас нужно говорить! позволять я съездить к кузнецов и сказать он, что вы раздумывать... да? позволять?
              повалить тысяча дерево, уничтожать они ради какой-нибудь два-три тысяча, ради
              женский тряпка, прихоть, роскошь... уничтожать, чтобы в будущее потомство проклинать
              наш варварство! если вы, ученый, знаменитый человек, решаться на такой жестокость,
              то что же должный делать человек, стоять много низко вы? как это ужасный! миша, после об это! пойти, иван иванович, это никогда не кончаться. в такой случай вот что, профессор... погодить, через три месяц я получать деньги и
              купить у вы сам. всеобщий крестненький! много добродушный человек на свет, и это всегда казаться я
              подозрительный! добродушный они все оттого, что равнодушный! вот ты ссориться сюда приезжать, душа мой... нехорошо! идея-то идея, но надо, брат,
              иметь еще и этот штука...   без
              этот штука, душа мой, весь твой лес и торф цена грош медный... не обижаться, но
              зеленый ты еще, ух, какой зеленый! и в другой раз потрудиться не входить без доклад, и просить вы избавлять я от ваш
              психопатический выходка! весь вы хотеться выводить я из терпение, и это удаваться
              вы... изволить я оставлять! весь этот ваш лес, торф я считать бред и психопатия
              – вот мой мнение! пойти, иван иванович!  
                         бред, психопатия... значит, по мнение знаменитый ученый и профессор, я
              сумасшедший... преклоняться перед авторитет ваш превосходительство и поехать сейчас
              домой, обривать себя голова. нет, сумасшедший земля, который еще держать вы! софья александровна, я сказать уже все, что я нужно. я умолять ваш отец пощадить
              лес, я быть правый, а он оскорблять я, называть сумасшедший... я сумасшедший! да, не сумасшедший тот, который под ученость прятать свой жестокий, каменный сердце и
              свое бездушие выдавать за глубокий мудрость! не сумасшедший тот, который выходить за
              старик замуж только для то, чтобы у все на глаз обманывать их, чтобы покупать
              себя модный, щегольской платье на деньги, выручать от порубка лес! переставать. кончать. я для вы чужой, ваш мнение о себя я уже знать и делать я тут
              много нечего. прощать. жалеть, что после наш короткий знакомство, который я так
              дорожить, у я оставаться в память только подагра ваш отец и ваш рассуждение о
              мой демократизм... но не я в это виноватый... не я... я иметь неосторожность полюбить здесь, это послужить для я урок! вон из этот
              погреб! отходить от я... я презирать ваш дружба!  
                         что такой? что такой? всенепременно. оно конечно... не сметь я учить вы, многоуважаемый, но весь ваш письмо, телеграмма, и что я каждый
              день ездить на почта – весь это, извинять, напрасный хлопоты. какой бы ответ ни присылать
              вы братец, вы все равный вернуться к супруга. так-с... великий русский поэт ломоносов убегать из архангельский губерния и находить
              свой фортуна в москва. это, конечно, благородный с его сторона... а вы-то зачем бежать?
              ведь ваш счастие, ежели рассуждать по совесть, нигде нету... положенный канареечка в
              клетка сидеть и на чужой счастие поглядывать, ну, и сидеть весь век. дома. пойти на мельница. это вы, юлия степановна? виноватый, я дезабилье... хотеть уснуть немножко в объятие
              морфей. извинять, я не приглашать вы в комната... там у я не прибирать и прочее... ежели
              угодно, то пожаловать на мельница... весьма приятно. это можно. ну что? как у вы там? знать. предрассудок... а про елена андреевна вспоминать? бог милостивый, юлия степановна! все быть благополучный. эй! кто здесь быть? семен! слушать, ваш благородие.  
                         как жить, юлечка? серебряков у вы жить? еще бы! он бы жениться на она. значит, на род у я так написать... фатальный предопределение. ну вот, фатальный предопределение. бросать весь это.   я сегодня оставаться у ты ночевать. чрезвычайно рад. вот ты, миша, сердиться, а у я на душа невыразимый отрадно! как
              будто сидеть у я в грудь птичка и песенка петь. конечно, это нехороший. первый, кто я поверять, быть ваш брат, юлечка! хороший тоже и я! поверять ваш брат,
              который не уважать, и не верить этот женщина, который на мой же глаз жертвовать
              себя. я охотно верить зло, чем добро, и не видеть далеко свой нос. а это значить, что
              я бездарный, как все. пойти, детка, на мельница. пускай он, злюка, тут работать, а мы с вы погулять.
              пойти... работать, мишенька.  
                         илья ильич велеть. господин из желтухин приезжать чай пить. кто это там? а!  
                         а, кто видеть! и ты здесь? здравствовать. здравствовать. нет, лесной карта наш уезд. я составлять. зеленый краска означать место, где быть лес при наш дед и рано; светло-зеленый
              – где вырубать лес в последний двадцать пять год, ну, а голубой – где еще уцелеть
              лес... да... ну, а вы что? счастливый? ну, да... у марья васильевна застреливаться сын, а она все еще искать противоречие в свой
              брошюрка. над вы стрясаться несчастие, а вы тешить свой самолюбие: стараться
              исковеркивать свой жизнь и думать, что это похожий на жертва... ни у кто нет сердце...
              нет он ни у вы, ни у я... делаться совсем не то, что нужно, и все идти прах...
              я сейчас уходить и не быть мешать вы и желтухин... что же вы плакать? я это вовсе не
              хотеть. благодарить. очень рад. вы тоже прощать я. когда я после тот случай на другой день
              стараться обдумывать весь происшедшее и вспомнить о наш разговор, я быть очень
              неприятно... быть друг.  
                         вот так бы давно, душа мой. худой мир хороший добрый ссора. благодарить, почтенный. здесь в самый дело прекрасно. именно оазис. весьма. не быть, господь, молчать, быть говорить. в наш положение это самый хороший. надо
              глядеть несчастие в глаз смело и прямо. я глядеть бодро вы все, и это оттого, что я
              много все несчастливый. в последний время, михаил львович, я так много переживать и столько передумывать, что,
              кажется, мочь бы написать в назидание потомство целый трактат о то, как надо жить. век
              жить, век учиться, а несчастие учить мы. я, ваш превосходительство, питать к наука не только благоговение, но даже родственный
              чувство. брат мой григорий ильич жена брат, мочь быть, изволить знать, константин
              гаврилович новоселов быть магистр иностранный словесность. знак не быть, но знать. юлечка, не быть говорить об это. все-таки чувствоваться какой-то напряжение... благодарить вы, дорогой александр владимирович! в свой очередь позволять я выпивать за
              ваш плодотворный ученый деятельность. ценить ваш приветствие. от душа желать, чтобы скоро наступать время, когда наш
              дружеский отношение переходить в более короткий. вот оно что! пикник! сыночек мой... красавец! здравствовать.  
                         целый два неделя не видаться. где быть? что видеть? где шататься? три ночь не спать... вчера, отец, в карта пять тысяча проигрывать. и пить, и в карта играть,
              и в город раз пять быть... совсем очуметь. переставать дурак ломать. бросать пить! баста!   это
              сливянка или вишневка? ты бы в дисциплинарный батальон пожить. ты с сухарик, феденька. быть, быть... помнить. вот это самый. на капитуляция сдаваться надо. да? господин, очевидный, в настоящий минута все вы иметь в вид мой отношение к жена.
              неужели, по-вашему, я виноватый? это даже смешной, господин. она нарушать свой долг,
              оставлять я в тяжелый минута жизнь... александр владимирович, выслушивать я... вы двадцать пять год быть профессор и
              служить наука, я сажать лес и заниматься медицина, но к что, для кто весь это, если
              мы не щадить тот, для кто работать? мы говорить, что служить человек, и в тот же время
              бесчеловечный губить друг друг. например, сделать ли мы с вы что-нибудь, чтобы спасать
              жорж? где ваш жена, который весь мы оскорблять? где ваш покой, где покой ваш
              дочь? все погибать, разрушать, все идти прах. вы, господин, называть я леший, но
              ведь не я один, во весь вы сидеть леший, весь вы бродить в темный лес и жить ощупь.
              ум, знание и сердце у все хватать только на то, чтобы портить жизнь себя и
              другой. я считать себя идейный, гуманный человек и наряду с это не прощать человек малый
              ошибка, верить сплетня, клеветать заодно с другой, и когда, например, ваш жена
              доверчиво предлагать я свой дружба, я выпаливать она с высота свой величие: «отходить
              от я! я презирать ваш дружба!» вот каков я. во я сидеть леший, я мелок, бездарный,
              слепой, но и вы, профессор, не орел! и в тот же время весь уезд, весь женщина видеть во я
              герой, передовой человек, а вы знаменитый на весь россия. а если такой, как я,
              серьезно считать герой, и если такой, как вы, серьезно знаменитый, то это значить, что
              на безлюдье и фома дворянин, что нет истинный герой, нет талант, нет человек, который
              выводить бы мы из этот темный лес, исправлять бы то, что мы портить, нет настоящий
              орел, который по право пользоваться бы почетный известность... я сейчас кончать и уходить. да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! мелок жорж, который
              ничто не находить умный сделать, как только пускать себя пуля в лоб. весь мелкий! что же
              касаться женщина... это восхитительный! душа мой, профессорша наш славный, красавица... она вернуться, опять приходить к
              мы... не скрывать, я очень рад видеть вы и готовый говорить с вы, но не здесь, а дома...
                 
                         к что же это относиться? к филин.  
                         ой-ой-ой! поглядеть на небо! какой зарево! батюшка, а мы сидеть тут и не видеть! нет, алексеевское быть правее... скоро это в новый-петровский. конечно, в новый-петровский. это телибеевский лес гореть. телибеевский лес! лес... я надо идти туда... на пожар. прощать... извинять, я быть резкий – это оттого, что
              никогда я себя не чувствовать в такой угнетенный состояние, как сегодня... у я тяжко
              на душа... но все это не беда... надо быть человек и твердо стоять на нога. я не
              застреливаться и не бросаться под колесо мельница... пусть я не герой, но я сделаться они! я
              отращивать себя крыло орел, и не испугать я ни этот зарево, ни сам черт! пусть гореть
              лес – я посеять новый! пусть я не любить, я полюбить другой!  
                         да... «пусть я не любить – я полюбить другой». как сие понимать приказывать? плэд в коляска, а пальто здесь.  
                         я к ваш услуга... поехать, душа мой, поехать.  
                         черт знать... ничто кроме подлость и унижение. зарев, душа мой, испугаться! не бояться, оно становиться мало. пожар потухать... пойти, салопница!   прощать, отче!  
                         тяжелый корзина, черт бы она побрать... терпеть не мочь этот пикник.   алексей, подавать. что же ты? что такой? душа мой, красавица... то увезти, то оставаться... ты не понимать... ты водица... пойти садиться... идти... что такой? софья александровна, матушка... я не мочь, я весь дрожать...   не мочь я видеть это... деточка мой... зачем ты на пожар? что ты там быть делать? илья ильич! здесь! что ты? вот так история с география.  
                         голубка мой! спеваться-таки, наконец! выкарабкиваться на берег! честь иметь вы поздравлять.   ах вы, бесстыдник, бесстыдник!
              канителить, друг дружка за фалда ловить! мишенька, голубчик, как ты я обрадовать! мишенька! позволять, я никак не мочь опоминаться... давать я еще поговорить с она... не
              мешать... умолять вы, уходить... я забывать тут свой кнут и перчатка. ну, врать... что ж из это? не хотеть я сейчас ехать к ты... погулять, тогда и
              поехать. благодарить покорно. это баба купаться...   чей-то
              перчатка... сонина... сегодня соня точно муха укусить. в леший влюбленный. она в он
              по ухо врезаться, а он, болван, не видеть. на плотина... пойти погулять... хороший место во все уезд нет... красота! быть рассуждать мирно. слушать, юлечка. я проходить сквозь огонь, вода и медный труба...
              я уж тридцать пять год, а у я никакой звание, кроме как поручик сербский служба
              и унтер-офицер русский запас. болтаться между небо и земля... нужно я образ жизнь
              переменять, и знать... понимать, у я теперь в голова такой фантазия, что если я
              жениться, то в мой жизнь происходить круговорот... выходить за я, а? хороший я не
              надо... тьфу! испугать! откуда вы взяться? прекрасно. значит, к три час быть готовый? если никто не помешать, то кончать. пустяк оставаться. великолепно. великолепно, не быть я шипучина! общий собрание быть в четыре.
              пожалуйста, голубчик. давать-ка я первый половина, я проштудировать… давать скоро…
                  на этот доклад я возлагать громадный
              надежда… это мой profession de foi, или, хорошо сказать, мой фейерверк… фейерверк, не
              быть я шипучина!  
              уставать я, однако, адски… ночь у я быть припадочек подагра, все утро проводить в
              хлопоты и побегушки, потом этот волнение, овация, этот ажитация… уставать! 
               . осмеливаться ради юбилей, андрей андреич,
              обращаться к вы с просьба. просить вы, хотя бы из уважение к мой каторжный труд,
              не вмешиваться в мой семейный жизнь. просить! ах, никто не намекать! какой у вы невозможный характер… так вот я и говорить: дома у
              себя я мочь быть мещанин, парвеню и слушаться свой привычка, но здесь все должно
              быть en grand. здесь банк! здесь каждый деталь должный импонировать, так сказать, и
              иметь торжественный вид.   заслуга мой именно в то, что я высоко подымать репутация банк!..
              великий дело — тон! великий, не быть я шипучина.   дорогой мой, каждый минута сюда мочь являться депутация от член
              банка, а вы в валенок, в этот шарф… в какой-то пиджак дикий цвет… мочь бы надевать
              фрак, ну, наконец, черный сюртук… для я здоровье дорогой ваш член банк. у я воспаление весь тело. я знать, вы для шик напускать они сегодня полный зала, но, глядеть, они вы все дело
              испортить. от они всякий вред и беспорядок. напротив, женский общество возвышать! да… ваш супруга, кажется, образованный, а в понедельник на прошлый неделя такой
              выпаливать, что я потом день два только рука разводить. вдруг при посторонний
              спрашивать: «правда ли, что у мы в банк муж накупать акция дряжский-пряжский банк,
              который упасть на биржа? ах, мой муж так беспокоиться!» это при посторонний-то! и зачем
              вы откровенничать с они, не понимать! хотеть, чтобы они вы под уголовщина
              подводить? ну, довольно, довольно! для юбилей это все слишком мрачно. кстати, вы я
              напоминать.   сейчас должный приезжать
              мой супружница. в сущность, следовать бы съездить на вокзал, встречать ее, бедняжка,
              но нет время и… и уставать. признаваться, я не рад она! то быть я рад, но для я быть бы
              приятно, если бы она еще денек два пожить у свой мать. она потребовать, чтобы я
              сегодня проводить весь вечер с она, а, между то, у мы сегодня предполагаться после
              обед маленький экскурсия…   однако, у
              я уже начинаться нервный дрожь. нерв так напряженный, что достаточно, кажется,
              малый пустяк, чтобы я расплакаться! нет, надо быть крепкий, не быть я шипучина! ба! легкий на помин! напротив… милый…  
                         у мы, милый, сегодня юбилей, всякий минута мочь являться сюда депутация от член
              банка, а ты не одевать. 
               . милый, об это не говорить… право, ехать бы
              домой. что вы угодный? позволять…  
                         
               . позволять, вы я сбивать! вы — мама да катя,
              а я вот сбиваться и ничто не понимать. повторять, сударыня: ваш муж служить по военно-медицинский ведомство, а здесь банк,
              учреждение частный, коммерческий… 
               . уф! андрей андреич, этак я никогда доклад не кончать! сейчас.   вы не втолковывать. да понимать
              же, что обращаться к мы с подобный просьба так же странный, как подавать прошение о
              развод, например, в аптека или в пробирный палатка. погодить, милый, сейчас!  вы не доплачивать,
              но мы-то тут при что? и к то же, сударыня, у мы сегодня юбилей, мы занимать… и мочь
              сюда входить кто-нибудь сейчас… извинять… но ведь вы, кажется, быть сказать русский язык: здесь банк! один слово, у вы на плечо не голова, а вот что…  
                         
               . вон отсюда! 
               . ежели ты не уходить сей секунда, то я за
              дворник посылать! вон!  
                         
               . видеть она не мочь! я дурно! я не мочь!
                  напускать баба полный банк,
              не мочь я доклад писать! не мочь! хорошо, сударыня, я разбирать… принимать мера… уходить… после!..   у я подагра начинаться!.. 
               . андрей андреич, приказывать
              посылать за швейцар, пусть она в три шея погнать. ведь это что такой? 
               . нет, нет! она визг подымать, а в этот дом
              много квартира. 
               . но ведь я доклад надо писать! я
              не успевать!..   я не мочь! 
               . сколько вы хотеть
              получать? нет, я это не вынести! я не вынести!  
              вы что еще нужно? нет, я не вынести!   не вынести!   прогнать она!
              прогнать, умолять вы! 
               . вон отсюда! 
               . вон отсюда!   вон пойти! 
               . вон! искалечивать! исковеркивать!
              преступление совершать! 
               . переставать! просить вы! умолять! 
               . бить она! лупить! резать! депутация… репутация… оккупация… 
               . многоуважаемый и дорогой андрей
              андреевич! бросать ретроспективный взгляд на прошлое наш финансовый учреждение и
              пробегать умственный взор история его постепенный развитие, мы получать в высокий
              степень отрадный впечатление. правда, в первый время его существование небольшой
              размер основной капитал, отсутствие какой-либо серьезный операция, а также
              неопределенность цель ставить ребро гамлетовский вопрос: «быть или не быть?», и в
              один время даже раздаваться голос в польза закрытие банк. но вот во глава учреждение
              становиться вы. ваш знание, энергия и присущий вы такт быть причина необычайный
              успех и редкий процветание. репутация банк…   репутация банк… 
               . репутация…   репутация банк подымать вы на такой высота, что наш учреждение
              может ныне соперничать с хороший заграничный учреждение… депутация… репутация… оккупация… идти два приятель вечерний пора и дельный разговор
              вести между себя… не говорить, что молодость сгубить, что ревность истерзать мой. 
               . затем, бросать объективный
              взгляд на настоящее, мы, многоуважаемый и дорогой андрей андреевич…   в такой случай мы после… мы хорошо после… я присылать, слышать ль? о что вы так шуметь? что сделаться? ведь здесь князь радугин жить? весь вещь по место, ступать. не сметь, брат... пустой, я камердинер, ты приказчик быть, так мы все можно знать. быть так, сказать. село княжой заморский сволочь, что князь присылать в он для экономия, для фабрика, для завод, разорять вконец; а плохой и то... неужли мудрец не высылать к мы доход? и он, чай, по-военному - в сикурс? нет, он взбеситься, затопать, закричать и чуть не выгонять вон. а ты? а я стоять, не говорить ни слово, и думать про себя: хоть нрав он крутой, но добрый генерал и час весельчак, авось-либо... да как случаться весь беда? конечно, праздник наш князь давать?.. нимало, не любить он пир. неужели в картеж! о! боже упасти! и карта не брать в рука. пускаться в откуп? о нет! ахти! в порука черт дернуть за другой? что ж он делать? да что же разоряться? ну что ж, учение свет, а неучение тьма. оно и так и нет. видно. когда из-за море он в свой являться полк, то, год не служить, в отставка становиться проситься; толковать вещь весь на свой ученый толк, его сиятельство находить, что не годиться он, как все, ходить и в караул и в строй; что офицерский чин для мудрец ничтожный, что он фельдмаршал или ничто быть должный. итак, в отставка мы, но, возвратиться домой, наскучий сам себя, от скука князь жениться; а чтобы не мочь мешать он жена дремать над книга, в который он зарыться, она воля полный сорить казна давать; и надобно сказать, попадать ловец на зверь: княгиня славиться по свет мотовство. что ж далеко? князь с этот ангел на час не расставаться. когда б сыскиваться она жених... кто это? философ инквартус выступать, и скоро выходить князь. ты, дядюшка, поди, пока не докладывать, в прихожая подождать. пришлось ждать... ой, ой! все, казаться, готовый; но для что не там, а здесь поставлять стол? здесь хорошо. это пол. а это? пол. итак, ты равный удобно поставлять стол и там и здесь. без смысл речь темный, а все же, что темно, то быть не мочь ясно. премудро! неужли в первый раз? я и то дивлюся. итак, заниматься мы. - вот план я начертать: когда, в какой день, в какой формат, сколько наш политический-хозяйственный журнал в свет должный выходить; теперь оставаться только сыскать прилично латинский эпиграф. не только: я вчера, день целый размышлять о все, что на себя приемлить журналист, открывать препятствие. безделка! как? да где? везде: экономист, энциклопедия, журнал, "монитер" к услуга наш... ну что ж, дивиться ль он? он что-то охать. от глупость. не знать. когда изволить прочитывать письмо от дядюшка, узнавать вы сам. успевать прочитывать; но сельский дело заниматься мы теперь. ну что, пойти ли в ход свекольный сахар? а? пойти, и круглый год с покровка мужичок день-деньской работать, под свекла десятина до сотня распахать, а сахар высылать к вы по вешний путь. три пуд? весь он тут. невыгодно. а сладкий он быть, как рафинат. а выход маленький; но, видно, человек ваш, не быть просвещать... ты правый; невежда наш за что ни приниматься, испортить все тотчас, и дело они один - с скот обходиться... а кстати! овца тот плодиться ли у мы, который я присылать? они как бы не плодиться, - да только тот беда, что негде их пасть. но этот дефицит винокурение изделие возвращать; от турф выгода окупать меринос. ох! вряд ли! невежда! как! но где ж мой водовод? на диво весь стоять, вода в он только мало, да и последний весь вымерзать зима. кажется, климат тот вина. хоть это удаваться! да худо с рука идти. как худо? невежда! отчего? сосед говорить, что в прошлый год у они овес приходить сам-пят, с копна осьмин рожь, пшеница сам-девятый. а что ж у мы? ну, заврал! не рассуждать, молчать. дозволять промолвить слово: хоть наш холопский ум пред ваш, барский, маленький, а кажется, не все то хорошо, что новый. поди. пойти за стол. молчать и рассуждать. что? мысль свой. о что? вопрос прекрасный! ты взбесить стоик! да разве гнев напрасный что мочь доказывать? изволить, доказывать. что быть должно послушно - рассудок страсть или рассудок страсть? страсть. прекрасно! и, когда над она рассудок власть бездейственный, тогда врожденный свобода, с который... боже мой! мы создавать природа... все знать... нет, не все, и кант... дозволять доказывать. невежество - быть враг весь полезный. нет, никогда я мысль инквартус не находить так правый: весь воспитание, а много ничто. ум, чувство, сердце, вкус родиться от он; без воспитание - дурак рассудок здравый, и это доказывать. - ну что, находить ли? нет... здесь тысяча начинать... да ты и во сто год не сыскивать... это что? начало о видение, начало о черви... начало... а! понимать... нет, все не то, где деваться?.. нет покой!.. ну! говорить скоро! так, вот женщина! еще бежать... прощай... о чадолюбие... купить они. взять у цаплин. это клад! да в доле ль я? уходить; теперь заниматься свободно мочь мы; и начинать я... о чадолюбие... о что? здоровый. теперь я недосуг, а после... жених сестрицын здесь. злой дух его присылать! ужасно! граф, извинять я. да в ферма не забывать ты граф показывать мой плантация. прощать ж. - ну, сначала: о чадолюбие... вот голос матушкин... здесь она! уходить. уходить скоро! не спорить. что значить, матушка? но если в гибель она увидеть брат? карета подавать. тьфу, пропадать! разве ты, мой свет, снимать поставка на петергофский дорога весь? а сколько я прийти из полный? ты знать, что от они плохой барыш; то ль дело модный торговка... безделка - ты. ничего. давно ли он бежать, зачем и от кто, я намекать... что? изволить за письмо сидеть с инквартус. и быть очень рад. и сам сюда идти изволить. я восхищать твой! но сколько он удовольствие я сделать! - знать, но иногда ты, признаваться, досаждать мой занятие. я верить. они умный мужчина. такой приятность не видеть я ни в кто. как я смотреть любить, когда на бал ты входить: все вспыхивать женщина. пусть кричать, беда небольшой, мотать. как ты милый, ловкий! а я, сударь, становиться в пень вчера от беготня, хлопоты и недосуг, желать вы служить. да где ты быть? как? так и быть, хоть трудно вымолвить, а надо докладывать: имение ваш все назначать к продажа. я сам прийти пить с вы горек чаша! я наживать все и потом и труд за вы же полагать. близ сотня тысяча нужно пока перехватывать, а там сводить конец. не знать. кажется, не в сила быть расход. а например, пришлось в прошлый год мадам заплатить с два тысяча душа оброк. нет, однако ж мотовство... какой? вы хорошо знать. с что?.. от они весь сделаться беда нет, чуть ли не все причина переделка, пристройка, фабрика, мост, сад, пруд и экономия, а пуще эконом. вы признаваться? как мочь? не ваш голова доставать, чтоб постигать весь этот оборот, но скоро быть должный они понятный все, и я уже писать... я все равный, вот здесь мой чин. ваш свет - толпа человек. и, признаваться, смешно смотреть на ваш все причуда и жеманство, мигрень, нерв... и стоять весь то... напротив, тетушка с слеза на глаз твердить, что ты мой расстраивать имение, что мать дурной ты, что ты всегда в гость, что ты... прощать! и в зал ни душа... ой, ой! житие плохой здесь в дом господин, не служить они никто, человек тьма-тьмущий, а поглядеть, на что? чтоб из порожний переливать в пустой, тащить все у господин, да они же и ругать, а все так чваниться, что не сводить знакомство. ах, батюшка наш князь, такой пустодомство, какой у ты, под солнце не сыскать! фома! ах, глеб романович! что сказать? правда-матка сказать, так я еще не прикладывать ум, ты ль это, осударь, и как ты очутиться? да вздумалось я уверяться во все, что про племянник писать; я прощаться с жена и прискакивать в ваш петербургский дом, где, с лишек полчаса бродить наудачу, наткнуться наконец на пьяный слуга и по слово его отправляться на дача, пробираться через сад и рад, что здесь мочь с ты поговорить. я пугнуть новость, что продавать садиться, в который сестрин прах. ну, что ты видеть? ну, вот ты беда! да что же он сказать? ни слово, становиться он письмо не прочитывать? шалун! вот давать я бог племянник какой! но я... за что? ох! видно, я не в добрый час являться мусья инквартус. он хороший. он, мочь быть, учить, - но в этот голова нельзя ум забираться. посмотреть. господин инквартус, сметь ль я... знакомство с вы. вы так ученость прославлять себя, что должность я счесть... в учтивость напрасно не становиться тратить слово. вы, верно, из число любитель наука? да, я любить наука. похвальный дело! так я иметь честь с собрат быть... садиться покорнейше просить. вы не приходить ль урок давать князь? что ж вы преподавать изволить? а то, что не учиться у мы почти никто и без что во весь наука толк мало. нет. бог с она! а! психология, наверно? нет. нет! а правдология. сказать вы невнятно. что? для вы же плохо. так, позволять, понимать: под имя другой она, быть мочь, знать. в чем состоять она, коль сметь вы спрашивать? или, ясный, что возможно научаться из правдология? позволять, знать все: цель ваш учение быть правда; спорить в то не мочь никак; а правда с истина сослов быть, - итак, цель правдология быть к истина стремление, а философия не быть ли точно то ж? не все ль философ от кант до сократ стремиться к истина и отвергать ложь? хоть философия система богатый, но цель один. пример: зенона стоицизм, пиррон скептицизм, спиноза реализм, и фихт ихтеизм с берклей идеизм, сократо-платонизм с антропофилеизм, супернатурализм, перипатетицизм, доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм; так без софизм я все кончать силлогизм, что правда ригоризм вы греко-русицизм хотеть выражать, - и я вы угадывать. сказать ж, человек! что с князь путный наделать вы в свет? и сочинять вы также? так это сочинение княжой... и мой. ага! - ба! это что? письмо от дядюшка. и запечатывать! князь дело заниматься, когда он письмо приносить сегодня... ох! ахти! не хныкать, а сказать глупец от слово в слово, что он шалун, педант без толк, без путь; чтоб он себя губить, дурачиться, срамиться, но чтоб не знать я. - домой, скоро домой! постоять!.. бежать... а! правдолог, как видно, рассердиться; но гнев сей отчего, кто возбуждать, за что? тут быть загадочность; однако я узнавать. полагать, что... но нет... иль хорошо так... не то.. что много думать, то мало понимать. нет, нрав проклятый мой причина весь. но все ль забывать? ах! я ты до слеза намерен доводить. но то, что сделаться, мой друг, теперь со я, должно подействовать над каменный душа, растрогать этот стул!.. выслушивать, она свой имение все закладывать... чтобы спасать мой. но восхищение умножаться твой, когда поступок весь узнавать ты подробно. воображать себя, мой друг, что я сидеть размучивать, огорчать, мой ум в прожект бродить, - но подивиться: я средство спасаться не находить, как растворяться дверь, и... вдруг наташа входить... я вести она с себя, но от я она так скоро убегать, оставить деньги... мой прожект я хотеть ты открывать, чтоб ты, наслышаться суждение городской, не беспокоиться. во-первых, я... да, помнить; но должный ты весь мой труд узнавать и оценивать. да. взять. профессор труфанталь и доктор гиль идти. просить они в кабинет. увидеть. его сиятельство... я просить не раз за новый ландо и новый шестерка заплата, он об она и слышать не хотеть. да нет, клясться мастер сам, и в англия такой. что за субтильный ход, какой фонарь! сафьян английский обивать все внутри; игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье! а я так экипаж с ум нейти: как он доставаться другой, то грустно быть. я также счет иметь. постоять же. она на деньги падкий. и весь пакет к рука, пожалуй, прибирать, а я... не грех ли она обманывать господин. да я не очень рад, что я попадать навстречу мой старый друг хапров, он, бог он судья! причина, что еще сюда вернуться я; разжалобливать к ребенок; но если не приметать в беспутный их отец наклонность к добро, то как я ни любить покойница сестра, а у я он рацея уж готовый, - сказать, и быть таков. да, по речь хапров, какой-то цаплин здесь весь плутня мастерить. откуда он взяться? я... никак... ты беглый. тихо... крошечка... ага! бояться крик. какой прибыль вы? чтоб быть в сибирь плут. идти. нельзя ли мировой... изволить. я помириться с ты, хоть, право, совестно. ну, вот мой договор: признаваться без чин, что ты пресущий вор, княжой весь дело открывать я без утайка, кто из плут в дом еще с ты в шайка, все выставлять налицо, и весь его долг я объяснять сейчас. помиловать! радимов! вот он сам. ну! репутация тюрьма потерять, ах! сжалиться... известно бог, что я хоть перед он и грешный кое в что, но не губить человек... мочь быть. не мочь быть, а быть. ну, далеко? мой добродушный вид чрезмерно полюбиться его сиятельство, и я клянуся вы, к его сиятельство вдруг привязываться сам, и по любовь к он в дело его вступаться. нельзя пред вы я солгать: я виноватый бесспорно. ну, попадаться. позволять ль солгать? не сказывать. так, я не назовуся, покуда, все узнавать, на что-нибудь решуся. ну, должный я он, вот только и всего. усердствовать ль я вы, пусть сказать этот слеза. вот честный человек! он должно дивиться. не правда ль? не плакать, сестра мой мы выручать... вы это знать угодно? хотеть бы, признаваться... прекрасно! они отдавать она должный ты. поди же к она, взять и делать с они сделка. цаплин хотеть идти. радимов его останавливать. безделка! этот безделка мы дело большой сделать. вы житель городской? быть прежде, а теперь убираться на покой и в деревня жить. так о хозяйство смело вы можно говорить. из книга я почерпать кой-что, но опытность должный открывать вы много. я то же думать. и книга читать не надобно? нет, нужный выбор в они... он читать. так, становиться быть, у вы хозяйство процветать, без польза не лежать ни лоскуток земля, и, делать на весь предмет наблюдение, вы через опытность тьма средство изобретать, чтоб человечество доставлять облегчение, и, сила ум убавить тело труд, у вы машина молотить, сеять, жать, и производить все на фабрика, завод, в плантация, везде, не так ли? так что ж вы сделать полезный? а то, что даром время не тратить ни на что, что у крестьянин мой хороший достаток, что богатеть сам, а они легкий труд. я там и перенимать кой-что. а вот мой глупец ничто не нравиться. человек разумный речь ты слушать и замечать. молчать ж. каков мой славный куб и паровой печь, вы удивлять ль? а вот кричать они ж, что дом от они сгорать. чуть затапливать зала, вдруг вспыхивать. нет больше ни овца. нет, по пословица, дом барин вестись, чтоб он в порядок идти, хозяйский нужный глаз. когда б в деревня вы заезжать хоть раз, то бы увидеть все сам. так, приходиться я будущий весна отправляться туда, и я давно хотеть... да что же? тот беда, что время нет совсем. ужасно! не служба ли? а где, сударь, служить приказывать вы я? да дворянин служить во всякий служба вольный. в военный, если вы здоровый. угодно ль, я маг вы наизусть прочитывать плутарх, цесарь, полибия, страбон, я комментировать военный дело тюреня, фридрих, моро и веллингтон; а все от это я выгода маленький, когда с безграмотный я сравнять хват; а если пробыть он в полк много год, то он же командир. божиться, не худо вы быть то, что дядя ваш, - я разуметь, чин. дворянство пользоваться, оно вести к честь прямой дорога. икар? он читать. позволять вы сказать, что страшно все то, кто не иметь дар. нет, прочитывать мой журнал, и вы уверяться. я очень бы желать; да где он находить? нигде, он здесь покуда, но скоро выходить в свет, и на он б не худо вы подписываться. я, пожалуй, подписываться, да что же в немой прочитывать? а то... но я бояться, чтоб вы за искренность мой не рассердиться. не бояться. неужли? хотеть. расписывать он он! слушать ж: такой человек дело государственный не поручать, и он не в министерство бы попадать, а под опека, хотя б наука все быть двадцать раз учить. вы забываться! нет, говорить весь дело! весь школьник в глаз кричать я становиться смело: вы без ум, от книга не быть умный, и тот, кто сам ничто, другой учить не сметь. какой наглость! угодно ль выходить вон! я вон?.. ну, слушать, князь, я выходить, но ты раскаиваться заставлять, узнавать ты, кто я! он кровь твой. теперь пойти вон, а если вы обидно, мы кончать иначе... нет, с плут прежде кончать. вы все узнавать, я к вы сейчас вернуться. пойти за я. так мы здесь кончать объяснение. где вы хотеть. здесь. я выходить из терпение!.. досадно... но нельзя ж... ай, ай! какой толчок! князь правдология с он проходить, как видно. вы этот грубиян давать, кажется, урок? я шутить? нет, я узнавать хотеть, как правдология находить? кто? я? за что? за то же. вон! да что причина! нейти? в окно он! в который? да он и вправду... выходить ли? о нет! молчать и убираться, или сейчас... идти. ну как я ни учить, а не мочь понимать. ах, боже мой! и ты туда же, граф! знать и, верно, твой не плохо рассуждать, да не мочь... как быть... у всякий свой нрав. быть мочь, я неправый; но этот разговор оставлять, ради бог! я не беруся счесть. ах, мой друг! об это думать я, ей-богу, недосуг. как можно!.. боже мой!.. нет, этот оскорбление я принуждать... чего хотеть вы? какой варварство! ахти! не правда ли, ты рад, что цаплин не взять они? поди, отдавать сестра... послушаться хоть в жизнь раз один. дождися у ворота, как этот господин опять прийти сюда; он ты знать? знать. сказать, что я он у ферма ожидать. поди, да говорить не сметь человек мой. увидеть из окно, что вы сюда приходить, княгиня приказывать вы звать скоро к себя, она нужда... не ходить. ее сиятельство просить, чтоб обождать. она нужда крайний. поди, княгиня докладывать, никак нельзя; ну, слышать? я честь вы клясться... а что в твой я честь? божуся... я знать, весь они чувствительный, но их чувствительность, по я, сбивать на твой; и ты ходок на слеза, да черт ли в они, а вот теперь я поглядеть, что в она производить графинин угроза, несчастие сестра... ах! разве вы хотеть он взбесить? капиталист большой, и с ваш батюшка-покойник быть дружный то если нужный вы кредит?.. я русский, и то, княгиня, очень рад, но дело не о то, - вы нужно вспоможение? князь, говорить, немного хозяйство невпопад убавлять свой доход? и против это не говорить ни слово. с что же вздумать вы в город винить? так не приказывать ль я в это вы помогать? не все. прекрасно! так и должно. я помогать чем можно. да он я сказывать, что деньги быть у вы. со я смело все можно говорить; я вы не изменять. пусть так, да в чем же дело? прекрасно! так я вы за это почитать. вы деньги издерживать? я угадывать. княгиня, признаваться, дивить вы я! неужли?.. да стоить ль труд вы вещь выкупать, чтоб закладывать они снова? пускать! я уходить, мой бумага взять. вот он! что это значить? я с лишек два час вы ждать, сударь, в сад, а вы... ну вот еще! о что княгиня плакать? неужли и ее вы сметь огорчать? без отлагательство, угодно ль объяснять поступок ваш? так, добиваться объяснение! ты здесь? нет. я холодный как лед. ну, говорить же. сказать наперед, доходить ли к вы письмо от дядя? вот забавно! к что такой вопрос, и общий что быть меж дядин письмо и вы? прочитывать я или нет, ты в то нужда мало; уж я уставать терпеть, - сказать, кто ты таков? они от радость и верить не хотеть, что я они дядя. да, я дядя ваш. тот самый, который крепкий лоб. ну что ж, мой друг! обниматься скоро. смотреть, какой упрямый! не хотеть. напрасно, что быть, то проходить. он дядя! вот что ясно. хоть он я побивать, а побег к княжна. графиня! казаться вы это непонятный? не все еще. а много ничто? я голова вскружить, я быть в такой чад, что, право... графиня! оставлять поучение, когда в немой сердце нет, то ваш напрасный труд, когда ж он чувствовать, то и то довольно, что с он случилось. божиться, сударь, я больно, что думать мочь еще... "ты с возвращение свой из чужой край, где ты воспитывать, не хотеть я видеть и не написать ни раз к свой дядя; но твой дело расстраивать, я забывать весь, кроме то, что ты сын мой сестра. твой имение назначать в продажа, и я готовый выкупать... возможно ль? погодить, когда прочитывать все, тогда благодарить. да. так я поэтому, сударь, в свой дом полезный человек быть совсем терять воля? как быть, твой ж вино. нет. так ехать воля ваш хотя в париж, и там изволить жить ничто. ни в мемель! - а! наташа! поди сюда, мой друг! отрада вот мой! с она счастливый быть муж, не правда ли? когда княгиня мочь в деревня жить, то я все жертвовать готовый. так дело сделать! как экипаж! какой? так точно. у мы свой быть счеты. графиня, неужли? да не плутовать вперед; теперь сдерживать я слово, а после не пенять, ты знать, что готовый... все знать. но должно... послушать, ты учить и добрый, я кажется, то ежели захотеть, то в дом у я быть мочь помещать. поехать-ка со я в деревня. я согласный, однако ж давеча довод ваш быть неясный. 
                сейчас-с.  
                         никак нет, мыть; как быть мыть. как изволить приказывать, чтоб мыть, так завсегда и
              мой. приносить, сударыня; он он приносить. и это, анна антоновна, можно. так перво приказывать звон сделать, а потом уж докладывать? слушать-с. 
                так-с? 
                так-с? 
                так-с? как, матушка, приказывать изволить. пьяный? помиловать, батюшка петр константиныч! изволить говорить: пьяный. чем я пьяный? когда б я
              быть пьяный, где б я с этакий махинница сваливаться да вот на нога становиться?.. становиться, сударь,
              гвоздь вгонять, обмахиваться, я эдакий манер и вернуть. 
                вернуть, ты
              вернуть?.. пойти, болван, в свой место. 
                разумеется, пьяный… да
              что тут за возня у вы? да что ж, здесь в набат бить?.. да помиловать, ведь это глупость! ведь это черт знать что такой!.. а, да что и
              говорить!..   тут человеческий смысл нет… ведь
              это всякий раз себя язык прикусывать!.. да! вытаскивать я в москва, пойти затея, бал да бал, денежный трата всякий,
              знакомство… суетня, стукотня!.. дом мой поставлять вверх дно; мой казачка петрушка —
              мальчик хороший быть — сорока одевать. вот этот дурак тишка, башмачник, производить в
              швейцар, надевать на он епанча какой-то; вот   колокол навешивать, звон такой идти по весь дом!.. матушка! ведь у человек дурь много — все не перенимать!.. ну что вы тут наставлять!
                  какой кружка? какой
              благо собирать? праздношатайка, побродяга всесветный, человек, который, как бухарец какой, слоняться
              день-деньской из дом в дом и таскать сор всякий, да не на сапог, а на язык. да! сзывать человек.   сюда! сюда!.. и они же,
              благодетель, наезжать, объедать, опивать да мы же на смех подымать!.. хорошо. когда с мужик толковать, так или я польза, или он, а иной дело — оба. а
              от ваш звон кто польза? нельзя?.. надо! э, матушка! такой же чудак, как и мы. что ж? она прилично быть одевать; она женщина хороший. что ж тут худой, что спрашивать, кто такой? я тут худой не видеть. а вот что худо:
              девочка молоденький — что она учиться? что слышать? выходить в двенадцатый час из
              спальня — пойти визитный карточка вертеть… вот ты и занятие! потом: гонять по
              город; там в театр, там на бал. ну какой это жизнь? к что вы она готовить? что
              учить? а? вертушка быть? шуры-муры, коман ву порт ву? дело, сударыня, порядок. в свой дом занятие… экономия… не хотеть! давать! я вы не указчик! вона!.. эка ведь они гиль в голова садиться: без расход девочка замуж не отдавать!
              сударыня! когда знать, что девочка скромный, дом хороший, да еще приданое быть, так
              порядочный человек и так жениться; а с расход да с франдыбаченье ваш так отдавать,
              что после наплакаться. 
                ну вот и она. кралечка ты мой!   баловница! ну, что же ты делать, с кто танцевать вчера? не знать, что вы даваться этот кречинский. конечно, мужчина видный, — ну приятный
              человек; зато, говорить, как в карта играть! что делать! застенчивый, свет мало видеть. это не порок. 
                сам-то… широко очень плыть… не ляпнуться
              бы вы со всего-то мах… 
                то-то, не садиться. ну что вы? вот тащить я ваш михаил васильич на бег. ну что я там делать? до
              рысак я не охотник. да проваливаться он, ваш бом…  
              ай!.. ах ты, черт взять! что за попущение такой. я этот тишка все рука обломать:
              терпение нет. матушка, я вы говорить  , изволить этот звонок уничтожать. да, петр константиныч  , загуливать совсем:
              весь вот бал…   ну, анна
              антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесить… ого!.. ну вот, видеть: не я один говорить. не мочь. петр константиныч, добрый утро!   Mesdames!  
                         
                как ты колокол не знать: это по твой
              часть. 
                лидия петровна! как вы отдыхать
              после вчерашний бал? а ведь чудо как быть весело! 
                ну, петр константиныч, а какой лидия петровна
              быть хорошенький, да какой свеженький, да какой миленький… просто залюбоваться
              надо! что, что такой? куда на двор? 
                а забывать? право, не знать. да, уж он тут. он у вы на двор с полчаса бунтовать. 
                любопытно, любопытно взглядывать. это так, анна антоновна, один здешний купец. помиловать, анна антоновна! он очень богатый купец… у он дом какой!.. да ведь я, анна антоновна, за это не гнаться. 
                лидия петровна! позволять: я это так
              сказать, уверять вы; я не хотеть что-нибудь сказать… любезный мой михайло васильич!  
              благодарить, благодарить! да то… я, право, совестно. так у вы в симбирск имение! да, имение. вы и до скотина охотник? 
                таки тово. 
                кто вы сказать? да я обожать деревня… деревня
              лето — рай. воздух, тишина, покой!.. выходить в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все
              мой. и даль-то синий и тот мой! ведь прелесть. вот так-то я сам чувствовать. а на гумно? 
                именно тихий, мирный дело… вот, анна
              антоновна, умный-то человек как говорить! заниматься, обходить хозяйство, аппетит добывать — домой!.. вот тут что нужно, петр
              константиныч, а? сказать, что нужно? 
                право, не знать. жена нужный!.. 
                правда, совершенный правда! 
                да какой жена?   стройный, белокурый, хозяйка тихий, безгневный.
              приходить, взять она за голова, поцеловать в оба щека… «здравствовать, мол, жена! давать, жена,
              чай!..» полнота, анна антоновна! жена не сердиться, когда они муж прическа мять; когда не
              мять — вот обида.   а самовар уж
              кипеть. смотреть, вот и старик отец идти в комната; седой как лунь, костыль
              подпираться, жена благословлять; тут шалунишка внучка около он виться, — мать
              бояться, а к дедушка льнуть. вот это я называть жизнь! вот это жизнь в деревня…   что ж, лидия петровна, вы любить
              деревня? а цветок любить? однако мы забалтываться.   уж час, петр
              константиныч! мы пора: опаздывать. да вы принаряжаться: народ ведь гибель быть. 
                а что?.. ну что ж, пожалуй, и мы тряхнуть
              деревенщина… отказывать-то нельзя: человек любезный. 
                браво, лидия петровна, браво!..
              так он, так… хорошенько… что он, в самый дело… кто? я? что вы! да я нарочно. ну так и быть! видеть, какой понятие! теперь ваш дом ведь прекрасный дом. в немой все
              быть; один нету — мужчина. быть теперь у вы мужчина, знать, этакий ловкий,
              светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш быть первый в город. я долго жить в свет и узнавать жизнь. истинный счастие — это находить благовоспитанный
              девочка и разделять с она весь. анна антоновна! просить вы… давать я этот счастие… в
              ваш рука судьба мой… нет еще. как же мы с он сделать? а вот что: теперь, кажется, минута хороший; я сейчас ехать на бег: я там теперь
              дожидаться весь общество; с князь владимир бельский у я большой пари. а вы он
              задерживать здесь, да и вводить в разговор. сказать он, что я спешивать, бояться опаздывать,
              что я там все дожидаться. да к этот-то и объяснять мой предложение.  
                         
                прощать! поручать вы судьба мой. 
                эге! вот какой шуточка! ведь это целый
              миллион в рука лезть. миллион! эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос!
                  пучина,
              неизведомый пучина. банк! теория вероятность — и только. ну, а какой здесь
              вероятность? против я: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундамент охотник.
              нелькин — два. ну этот, что говориться, ни швец, ни жнец, ни в дуда игрец. теперь за
              я: вот этот вечевой колокол — раз; лидочка — два и… да! мой бычок — три. о, бычок —
              штука важный: он производить отличный моральный действие.   как
              два к три. гм! надо полагать, жениться…  
              жениться!  
                         
                жениться?!! господи! не во сон ли я? на
              ком? на лидия петровна… ну нет. хороший ягодка, да не для ты зреть… давеча уж и
              голубь пускать… «жена, говорить, нужный жена», и черт знать что не насказывать. остряк!
              лихач! разудаль проклятый!.. а старик все-таки не сшибать: он, брат, на три свая
              сидеть, в четвертый упираться, да вот я помогать; так не сшибать. что ты мы с парадный-то
              крыльцо рысак показывать, — мы вот на задний заглядывать, нет ли там кляча какой.
              городской птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. постоять, постой, я ты отсюда
              выкуривать! у ты грешок быть; я уж в клуб сказывать, что быть… 
                написать, сейчас написать! 
                то быть весь подноготная дознавать, да уж тогда
              прямо к старик: что, мол, вы, сударь, смотреть? себя-то беречь. 
                владимир дмитрич! у мы, что
              ли, обедать? а вот вы съездить к он, да и спрашивать  :
              что ты, иван сидоров, делать?.. у — вы!!   михайло васильич! да где же он? ну, я он там находить. да вы всякий день с он иметь продолжительный разговор — все не пересказывать. ну, он с он и целоваться. ничто не понимать. уж он человек в лета. кто? я? а толком спрашивать, так толком надо и подумать. так что ж? очертя голова, первый встречный она и нацепить на шея? надо знать, кто он
              такой, какой у он состояние… не пачпорт, а знать надо… вы говорить, а не я. 
                а вы что ко я приставать? кто в долг, тот я не зять. сам и поискать. нечего?.. я говорить нечего?.. так я вы вот что сказать: вы он нравиться и лидочка
              нравиться, да я не нравиться — так и не отдавать. нет, так уж вы!.. 
                нет, вы… в монастырь?.. господь с ты!.. что ты это!..   ну вот, погодить, мы подумать…   не плакать… мы подумать… господи! что это такой?.. 
                ну, петр константиныч, бег мы прогуливать…
                 
                         а вы рассердиться? петр константиныч! сказать, что это у вы?.. позволять с вы поговорить откровенно;
              ведь это хорошо. я человек прямой: дело объясняться просто, и никто из мы в претензия
              не быть. ведь это ваш суд, ваш и воля. но ведь это так трудный, это такой трудность, что я попросить вы давать мы несколько
              время пораздумать. а я полагать, что вы иметь время раздумывать. нет. я анна антоновна только что сообщать. да я не об это говорить: я уже несколько месяц ездить к вы в дом, — и вы иметь время
              раздумывать… да, конечно… 
                как же это, я, право, не знать. да, ну и о состояние. да что она приданое! она ведь у я один. все это так, михайло васильич, согласный; только знать, в этот дело нужный, так
              сказать, положительность. сказать вы и положительность: я свой довольно; дочь ваш свой тоже довольно.
              если два довольно слагать вместе, в итог нужда не выходить. признаваться вы, быть такой разговор. куда, помиловать! омут! да, в деревня. вы разве любить деревня?.. 
                эх, петр константиныч! быть у вы верный
              средство, чтоб вокруг вы все полюбить деревня.   друг друг мы любить, горячо любить, так и деревня полюбить. быть с
              вы, от вы ни шаг; хлопотать вместе и жить пополам. помнить, что я говорить давеча: седой-то старик со внук — ведь это вы… вы сдерживать слово о седой-то старик. 
                вот вы порука! что?
              верить? давать-то господи! 
                ну, ты, мой
              душенька, не быть плакать? а? ну, петр константиныч, а какой мы скотный двор сделать в стрешнево. увидеть, ведь я
              хлопотун. 
                ой ли? да ведь она то… нежный очень… 
                что? что это? кто нежный? эх, хе, хе, хе, хе!   вот
              какой наносить… вот какой нелегкий наносить — поверять невозможно. четвертый день уж и
              не топить; и покой холодный стоять, а что делать, не топить…   а когда в петербург-то жить — господи, боже мой! — что деньги-то
              бывало! какой игра-то быть!.. и ведь он целый век все такой-то быть: деньги — он
              солома, дрова какой-то. еще в университет кутить порядок, а как выходить из
              университет, тут и пойти и пойти, как водоворот какой! знакомство, граф, князь,
              дружество, попойка, картеж. и без он молодежь просто и дыхнуть не мочь. теперь:
              женский пол — опять то же… какой количество у он они перебывать, так это и
              воображать не можно! по вкус он они приходиться, что ли, только просто отбой нет. это
              письмо, записка, цыдулия всякий, а там и лично. и такой идти каша: и просить-то, и
              любить-то, и ревновать, и злобствовать. ведь быть один такой, — такой один быть:
              богатеть, из себя, мочь сказать, красоточка! ведь на колено перед он по час
              стоять, бывало, ей-ей, и богатый, рука целовать, как раб какой. власть иметь, просто
              власть. сердечный! деньги? да я думать, тело бы свое за он три раз прозакладывать! ну
              нет, говорить, я бабий деньги не хотеть; этот деньги я, говорить, не надо. сжимать кулак —
              человек сильный — у я, говорить, деньги быть; я, говорить, гулять хотеть. и пойти и
              пойти! наводить содом целый, кутить так, что страх брать! до копейка все разметывать…
              ведь совсем истерзаться и потухать, ей-ей. слышно, за граница помирать… быть, быть,
              батюшка мой, все быть, да былье порастать… а теперь и сказать невозможно, что такой.
              имение в степь быть — фию! он и звание нет; рысак спускать, серебро давно спускать;
              даже одежа хватить несколько… ну просто как омут какой: все взять нелегкий! хороший-то
              товарищ, то быть боец-то, поотставать, а вот навязываться мы на шея этот расплюй. ну
              что из он толк-то? что, говориться, три свинья корм не раздавать…   во! ни свет ни заря, а ты уж кормить его, колода он
              подбирать, как путный. «я, братец, нельзя, я, говорить, в такой общество играть». а
              какой общество?.. вчера отправляться куда-то, ухватывать два колода, то быть что быть
              хороший подбор… ну, мочь быть, и поработать… давать-то господи!..   эх, хе, хе, хе! пойти впускать. 
                что ж? ты уж и пускать не хотеть, что ли? виноватый, иван антоныч, недослышать. 
                ах ты, жизнь! боже ты мой, боже мой! что ж это такой? вот, батюшка, происшествие-то! голова,
              поверять ли? вот что…   деньги… карта…
              судьба… счастие… злой, страшный бред!.. жизнь… быть времечко, быть состояньице: съедать,
              проклятый… потреблять весь… нищий и убогий!.. 
                быть игра, — ну, уж мочь
              сказать, быть игра!..   о-о-ох, ой, ой, ой! боже
              ты мой, боже мой!.. 
                тьфу!.. вот что
              выходить!   ну что делать! каяться… подменивать колода…
              попадаться… ну, га, га, го, го, и пойти!.. ну, он и ударять, и раз ударять, и два ударять. ну,
              удовольствовать себя, да и отставать!.. а это, что это такой? ведь до бесчувствие! видеть я,
              дело плохо! приятель-то разгораться, понапирать; я было и за шляпа… ты семипядова
              знать? 
                иван антоныч! в карта, сударь,
              играть — не лапоть плесть. вот и поучить! а уж какой силища! ннна!.. бывать я в передел — ну, этакий трепка, мочь сказать, не
              ожидать. бывало, и сам сдача давать, и сам вкатить в рыло, — потому — рыло есть вещь
              первый!.. ну нет, вчера не то… нет, не то!   у он, становиться,
              правило быть: ведь не бить, собака, наотмашь, а тыкать кулачище прямо в рожа… ну, я
              на это не поймать: я, брат, ученый; я сам, брат, сидеть по десять сутки рыло в угол,
              без работа и хлеб насущный, вот с какой фонарь…   так я это дело знать… что же я пустой голова? за что вы я каждодневный ругать? господи! что за жизнь
              такой! 
                лишенный, всего лишенный! как лишенный! отнимать, все отнимать! 
                чурбан!.. видеть, и деньги взять, и
              поколотить.   эх! тряхнуть бы ты так, чтобы
              каблук-то вылетать.  
                         ты бы знать надо. а вот это  …
              это-то и быть, иван антоныч, бокс… английский изобретение. 
                так это бокс!.. английский
              изобретение!.. ах, боже мой!   сказать…
              а?.. англичанин-то, образованный-то народ, просвещенный мореплаватель… надо я доставать деньги! непременно, во что бы то ни становиться, надо деньги и деньги! я говорить: образованный-то народ, англичанин-то! а? да ты совсем уж ум потерять. он о дело говорить, а он черт знать что молоть! слушать! я
              весь тут, весь по горло: деньги, просто деньги. ступать и доставать во что ни становиться. все
              будущее, весь жизнь, весь, все зависеть от какой-нибудь три тысяча серебро. ступать и
              приносить. слышать: душа закладывать… да что душа… украдь, а приносить!! ступать к бек, к
              шпренгель, к старов, ко весь жид: давать процент, какой хотеть… ну, сто тысяча
              полагать, а привозить я деньги! да смотреть, не являться с пустой рука. я тот, как
              курица, задушить… чтоб быть… дело вот в что: я жениться на муромский… знать? богатый
              невеста. вчера давать слово, и через десять день свадьба. у я в рука тысяча пятьсот душа, — и ведь это полтора миллион, — и двести тысяча
              чистый капитал. ведь на этот сумма можно выигрывать два миллион! и выигрывать, —
              выигрывать наверняка; составлять себя дьявольский состояние, и кончать: покой, дом, дура
              жена и тихий, почтенный старость. ты давать двести тысяча… состояние на целый век,
              привольный жизнь, обед, почет, знакомство — все. 
                двести тысяча… обед…
              Хе, хе, хе… миха… михайло васильич! батюшка! от один слово ваш весь мой косточка заговаривать!.. идти,
              идти… ой… ой… ой…   боже мой…  
                         
                ну, я думать, он это дело
              обделывать: он на это таки ловкий — обрыскать весь город. этот христопродавец я знать…
              неужели не находить! а?.. боже! как бывать иногда нужный деньги!..   какой бывать иногда минута жизнь, что решительно все
              понимать…   а коли они нет? коли расплюй не
              приносить ни копейка? а? коли этот сытый миллион срываться у я с уда от какой-нибудь
              плевый сумма в три тысяча рубль, когда все сделать, испечь, поджаривать — только в
              рот класть… ведь сердце ныть…   скверный то, что в
              последний время связываться я с такой шушера, от который, кроме мерзость и
              неприятность, ничто не быть. порядочный человек и этот чопорный бар становиться от я
              отчаливать: гм, видно, запахнуть!.. пора кончать или переменять декорация… и вот, как
              нарочно, подвертываться этот благословенный семейка муромский. глупый тур вальс
              завязывать самый пошлый волокитство. дело вести лихо: вчера давать слово, и через
              десять день я женатый! делать, что называться, отличный партия. у я дом, положение в
              свет, друг и поклонник куча… да что и говорить!   игра-то какой, игра-то! с двести тысяча можно выигрывать гора
              золото!.. можно? должно! просто начисто обирать весь этот сытый братия! однако к этот
              старый дурак я в дом не переезжать. нет, спасибо! лидочка я надо быть прибирать
              крепко в рука, задавать, как говориться, хороший дрессировка, сминать в комок, чтоб и
              писк не быть; а то еще этот писк… ну, да, кажется, это быть и не трудно: ведь этот
              лидочка — черт знать что такой! какой-то пареный репа, ноль какой-то!.. а сам
              махнуть в петербург! вот там так игра! а здесь что? так, мелюзга, дребедень… 
                михайло васильич! купец щебнев… приказывать
              просить? 
                вот она действительность-то? э, дуралей!
              сказать бы, что дома нет. 
                здравствовать, тимофей тихомирыч! наш почтение, михайло васильич! весь ли в добрый?.. должно быть. право, по честь вы говорить, теперь у я деньги нет. я ожидать деньги с минута на
              минута и доставлять вы немедленно, быть покойный.   ну, что в клуб делаться? ничто-с. кто вчера после я играть? да весь тот же. так как же, михайло васильич? уж вы сделать одолжение. так-с… как вы угодно… как вы угодно… так вы не обижаться, михайло васильич, если мы
              нынче… то… по клуб… занести в книжечка? да уж конечно-с. этот дело обыкновенный. 
                обыкновенный для вы, да
              необыкновенный для я. я весь жизнь свой расплачиваться честно и аккуратно и на вы,
              именно на вы, милостивый государь, ждать по три месяц деньги. помнить?.. так зачем же нынче? да так уж порядок требовать-с: получение нет, — ну, мы и в книжечка. да что вы, в самый дело? разве я вы в платеж отказывать? я просить вы из честь
              подождать два, три день. ведь я ждать же на вы деньги три месяц. это истинно… это точно так. а уж теперь, право, михайло васильич, приказывать хорошо
              сделать расчетец. ей-ей, нужда! да камень вы этакий, черт взять! или вы нарочно приходить дурак разыгрывать, что я вы
              не мочь вдалбливать в голова, что теперь, сей минута, у я деньги нет и отдавать они не
              мочь!.. не иметь никакой возможность!   понимать!.. что приготавливать? то быть опять насчет деньги. наш почтение-с.  
                         помиловать! что вы?.. ей-ей! 
                жид!   записывать! как пить давать, записывать; влеплять свой хамский почерк
              имя мой в книга, и как гром какой разражаться по москва весть! и кончать, и все
              кончать! свадьба пойти на фуфу; от этот проклятый миллион оставаться дым какой-то,
              чад, похмелье и злость… да, злость!..   ну,
              признаваться, не советовать бы я…   вздор и
              пустяк!.. не приходиться бы вот я, с кулек за плечо, улепетывать за застава, в
              предупреждение вот этот…   побродяга, а? фу!.. тяжело!!   душно!..  
              все, все зависеть от расплюев… а?..   сосчитывать, что тут надо?.. тот — полтора; ну,
              это   — тысяча двести. ну, теперь
              то волк — непременно тысяча: несытый-то глотка заткнуть, а то ведь реветь… ха-а!
              горло-то вот какой… ну, мелочный — пятьсот… шестьсот.   да тут просто никакой деньги не хватить. 
                михайло васильич, извозчик приходить! он там,
              сударь, просить деньги. воля ваш! никакой даже средство нет… я уж всячески… залог… залог…   миха… миха… 
                а, а, а!!!   эх, куда махнуть!   ишь, горячий какой налетать… что тут делать… что тут делать? первый — не драться…   боже мой! родиться человек в счастие,
              в довольство, во весь приятность жизнь и жить себя, мочь сказать, пиршествовать. ну,
              нарождаться же такой барабан, — и колотить он с ранний заря и до поздний вечер!.. вот
              как видеть!   ну, нарождаться я
              худенький, тоненький, хиленький, ведь не жить бы… ей-ей, не жить! вот как сказать: от
              вчерашний трепка, полагать, не жить; от докучаевский история   не жить; от попойка третий год, в курск, то быть ни,
              ни, ни, ни под какой вид… и вот — невредимый, живой и сказать: ну, давать только пообедать
              да задавать, что называться, храповицкий, то быть как встрепанный…   а деньги-то, брат, нет.   и тут нет…   да уж нет… а
              драться!.. что, взять?   ну, что он рыться? что он рыться в старый хлам? деньги искать…
              голубчик! ведь я знать, что там: там ничто нет. старый заемный письмо, неплотить
              счеты.   вот стразовый побрякушка ухватывать… она грош стоить… 
                баа! эврика!.. ого!   дурь понести… видно, жутко…
                  нужда не свой брат. 
                эврика!.. эврика!.. по-гречески?! фии-ю…   поканчиваться наш
              земной странствие… голубчик!.. свозить ты, друг милый, в преображенский и посадить
              ты, раб божий, на цепура.   и
              поканчиваться наш земной странствие.   плоховато… плоховато… однако не качнуть бы он я с безумный-то
              глаз… вишь, я судьба какой. убираться я от он подобру-поздорову… да и голо
                становиться. 
              дединька мой, дединька!..  так ли?.. верно ли?..   не ошибаться ли?
                 
                         так, так и так…   браво!.. ура! находить,
              решительно находить!.. 
                что ты, федор, что ты? я
              ничего…   гей, расплюй!   ступать, знать, к это… как он?.. к
              фомин, — вот на петровка, и заказывать сейчас бальный букет, самый хороший, чтоб весь быть
              из белый камелия… понимать? чтоб только один белый быть. ступать и привозить сей
              минута. 
                а что я
              ты говорить, федор? а? копейка сущий нет, а он, голубчик, целковый в пятьдесят букет
              ломить!   ох, ох, ох! батюшка мой,
              батюшка. что делать-то, федорушка? что мы, сиротинка, делать? 
                ми… ми… михайло васильич!
              помиловать! да на какой деньги? копейка сущий нет. помиловать! что вы? да на что я вы
              купить букет? теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к лидочка, чтоб быть готовый. время
              дорого: за дело!  
                         
                врать
              иван антоныч: не рехнуться барин; сокол сидеть барин, а не рехнуться.  
                         
                не то!   не туда проваливать.   эка дьявольщина! надо такой письмо
              написать, чтобы у мертвый жилка дрогнуть, чтобы страсть быть. ведь страсть вызывать
              страсть. ах, страсть, страсть! где она?   мой
              страсть, мой любовь… в истапливать печь дрова искать… хе, хе, хе! а надо, непременно надо…
                 
              вот работка: даже пот прошибать.   гм… м… м… м… мой тихий ангел… милый… милый сердце уголок семья… м…
              м… м… нежный созвездие… черт знать, какой вздор!.. черт в ступа… сапог всмятку, и
              так далее.   а вот что:
              мой тихий ангел! присылать я один из ваш крылышко, ваш булавка с солитер  , отражать блеск ваш небесный отчизна. надо
              мы оснащать ладья, на который понестись мы под четыре ветер: бубновый, трефовый,
              пиковый и червонный, по треволненный житейский море. я становиться у руль, расплюй к
              парус, а вы быть у мы балласт!.. а этот… расплюй нейти… экий… а… ну, вот он… 
                двадцать пять серебряный рубль за веник! тьфу! эй, сюда, показывать.   хороший, ладно. сдача
              сколько? 
                сдача? пятидесятирублевый.  
                         ну да. теперь скоро час? 
                первый сорок пять минута. ну да. старик теперь дом нет; об этот пора он всегда таскаться по город на свой
              доморощенный кляча. ты отправляться и отдавать букет лидия петровна лично. поздравлять от
              я с добрый утро, этак, ловко, вальяжный, отрекомендовываться… понимать? да
              убираться хорошенько. надевать мой сюртук… федор!   подавать он мой сюртук!.. если старик дома, букет отдавать, а записка
              ни-ни. я просить в она, между прочее, чтоб она присылать я она солитер, что я обделывать
              в булавка… помнить? 
                знать, помнить; двадцать карат —
              тридцать тысяча стоять. Тс, тс, тс, тс… получать вещь и приносить аккуратный образ.   об это пари мочь и сам привирать что-нибудь. я привирать, михайло васильич, я охотно привирать. или нет, не врать: у ты во вранье всегда передел бывать. бежать; а получ вещь — лететь!
              беречься старик; остальное пойти как по масло… понимать? 
                понимать, михайло васильич  , понимать! лететь!..  
                         я вот, сударь, только что… ливрея приказывать? слушать-с.  
                         
                переходить! рубикон! дурак! 
                бежать?!! что ж? я
              готовый бежать… брать, захватывать, что можно. живо, скоро!..  
              давать одеваться! кто? курьер? курьер сейчас нагонять. 
                нет, любезный, ты не шуба, а,
              по всякий справедливость, серый сибирка с бубновый туз на спина!   федор, не выпускать он отсюда
              никуда, слышать? слушать, сударь!  
                         стоять! что вы? михайло васильич!..  
              михайло васильич!.. да куда ж он? постой, пускать, пускать, пускать, говорить! что ты?   да что ж ты? помилосердовать, иван антоныч! дворянин? что вы!.. какой я дворянин? все это пустяк, ложь презренный. пиковый король в дворянин
              жаловать — вот-тот и все. федор, а федор! пускать, брат! ради христос-создатель, пускать!
              ведь у я гнездо быть; я туда ведь пища таскать. что вы это? какой гнездо? ну такой ли он человек, чтобы он уходить. он и здесь целый быть. поехать дело какой
              делать, а не уходить. нет, уходить, непременно уходить. что он, о мы, что ли, думать? ведь этот вещь, говорить,
              сорок тысяча стоять, — вот какой вещь! да что тут? сам-то я как влезать с этот проклятый
              вещь в сани да как понюхать свежий воздух, ну, так я и позывать! да ведь то и
              устаивать только, что думать себя: ну, куда, мол, я? куда? ведь он орел: как шаркнуть за
              я, так только пища!.. а он теперь что? везде дорога, везде тепло. катить себя… так, по-твоему, с она хорошо по город шататься? ведь мы ее обман у муромский взять. что с она больше делать? марш, да и только! закладывать? да ведь ныне вечер она надо отдавать, а то через полиция взять, да и в
              сибирка посадить. так это не захотеться. нет, брат, уходить, просто уходить! уходить, федор, и
              мы! а я что? я при свой место. а за что? я ничто не знать: мести комната, сапог чистить, знать не знать и ведать не
              ведать — вот и ответ. да, впрочем, оно дело темный; может, михайло васильич и отлучаться
              куда. кто он знать? отлучаться?.. становиться, бежать?!!   ох, ох, ох!   ну, федор, спрашивать — смотреть: ведь ты сам братец, видеть, как я он она
              отдавать. помиловать! почем я знать, что вы он отдавать. вы нешто говорить я, что вы он
              отдавать? эх, брат, врать, иван антоныч! эх, брат, врать! ишь, ишь вертеться… постой… постой…
                 
                         
                то быть
              просто ничто не видеть  : пестрота
              какой-то.   фу! деньги… это деньги… а вот
              это… булавка… точно, булавка!   сто… двести… четыреста… девятьсот… четырнадцать… тьфу!  
              вот вы сказать, быть здесь в москва   профессор
              натуральный магия и египетский таинство господин боско: из шляпа вино лить красный и
              белый  , канарейка в пистолет заряжать; из
              кулак букет жертвовать, и весь публика, — ну, этакий теперь штука, закладывать вы мой
              многогрешный душа, исполнять он не мочь; и выходить он, боско, против михайла васильич
              мальчишка и щенок. 
                ну довольно! считать! а то ведь ты рад
              вода толочь. у он какой-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и
              размякать. 
                господи боже мой! какой масло разливаться
              по сердце, какой аромат оступать я со весь сторона! жасмин какой-то пахнуть, и
              вообще полагать надо, что такой теперь чепуха пороть, что после сам стыдно быть. ха, ха, ха! я думать. смеяться, смеяться! что вы? вы ведь только и смеяться в жизнь… что вы? вы вон как
              вертеть; все вертеть, просто властвовать! а вы вот в мой шкура-то влезать, так иной
              дело. да! вы вон федор спрашивать: я без вы потеряться совсем; помрачаться ум; сидеть вот
              тут…   да волк и вой. 
                ну,
              чадушко, кончать? 
                этот деньги я отвозить сам; а вот этот
                  развозить ты — да часы
              я выручать. вот записка, кто и сколько надо отдавать. смотреть: исполнять аккуратный
              образ. 
               
              михайло васильич… как же это? ведь этот деньги от бек, от никанор савич. а булавка-то… стоять…   да ведь
              это мой крестница! ведь это тот самый, что я получать от лидия петровна? а? ха, ха, ха… ха, ха, ха… ха, ха, ха… ой, довольно… ха, ха, ха!.. вот как разбирать!..
                  как представлять себя этот подлый рожа,
              как сидеть он, христопродавец, со стеклышко; караулить он; хранить иуда за семь
              замок кусок хрусталь, в два грош медь; так я… ха, ха, ха!.. и разбирать… фу…
                  небось рука тереть, шесть тысяча серебро
              давать! ведь куш какой! он думать: кречинский, мол, лопнуть, и солитер мой… а, федор? а
              михайло васильич ведь наполеон? подавать-ка я карандаш.   постоять, записывать! так эврика или эдрик, как он
              говорить-то? то-то и быть, иван антоныч! а вы вот хоть сейчас он взять и в желтый дом вести. что делать, братец, пас. а ты знать, как он этот вещь обделывать? почем я знать! признаваться вы сказать, дурак не быть, а тут и ум не прикладывать;
              мерекать и так и этак, ну нет: просто разум не брать. вы-то! да, я-то. трудновато, говорить, трудновато. однако отправляться и, как ястреб какой,
              через четверть час тащить он на двор: вот, мол, он, голубчик! он, например, брать его
              и модель-то брать… слышать, модель-то, по который уделывать… да в бумажник оба и
              запускать. в бумажник! ведь вор-человек; побрякушка не бросать… а?.. а вот она и дело сделать…
              взять он они да прямо в киселев переулок, к никанор савич бек бац! деньги, говорить,
              давать, жид, деньги. деньги? какой у я деньги? деньги нема. а под залог — ма? под
              залог, говорить, ма. а сколько ты я, например, говорить, иуда, давать деньги под это
              детище?.. то так и шелохнуть, и рот разевать: загораться глаз, лихорадка так и
              трепать. туда, сюда, на стекло, на веский, вертеть, пробовать… ну, видеть, вещь первый…
              четыре… — четыре!.. собачий ты, говорить, сын, ведь она десять стоять… а?.. что ты,
              дурак, что ли, находить. подавать назад; не хотеть!.. — тот разгораться, из рука-то выпускать
              не мочь; вырывать да опять в бумажник. семь давать?   нет, не мочь, не мочь: пять! — хотеть семь! — ни! — ну, шесть! —
              ни! — ну, прощай, да, смотреть, не поминать лихо; я шпренгель восемь давать. дрожать хам,
              трепетать; взалкать волчий-то горло: ведь хищник! ух!.. брать, говорить. по рука, что
              ли? по рука!.. давать, говорить, сургуч да коробка. «как коробка?» да видимый дело, что
              коробка. мы туда он, голубчик, укладывать собственноручно; а я вот печать налагать, так и
              сохранный быть, а ты, говорить, иуда, этакий сокровище не давать… слышать?.. ого!.. 
                побежать перепелка за коробка; тащить,
              говорить, и деньги… тащить и деньги. вот, говорить, смотреть! вытягивать из бумажник, да уж
              не тот, а модель-то, модель… ведь это что? вертеть он в глаз-то… ведь это бразилия
              целый… а? голконда… а? о, господи! 
                а у он глаз-то кровь, кровь-таки и
              наливаться! раз, два… бултыхнуть в коробка, налагать печать… тот он деньги; этот он
              коробка… приезжать, да как хлыстнуть я на стол вот какой пачка!.. на, говорить, получать,
              да михайла васильич помнить!.. 
                ну, точно, обделывать дело. господи!
              вот дело обделывать. хорошо, как не забывать. 
                экий день… а?.. давать стул,
              федор: уставать!.. а?.. первый раз в жизнь уставать; видно, старый становиться… ну, у вы здесь все
              исправно?  
                         все исправный, михайло васильич, по приказание, все исправный. 
                видеть. хорошо. вот сюда еще
              карсель. экий важный апартамент какой; хоть какой жених не стыдно.   ну, ты весь исполнять? все, михайло васильич, все, как приказывать, все, до ниточка. угодно вы расписка
              получать? вестимо; не на вера же.   гм!.. хорошо… федор!.. на, запирать в бюро… вот и час ваш, михайло васильич, и цепочка. все тут.   изволить видеть, как все уделывать. я тоже, михайло васильич, исполнять приказание, завертывать в троицкая… ну, хорошо, хорошо… слушать: когда приезжать гость, ты я занимать разговор старик:
              болтать он там черт знать что; а я оставаться с баба и свертывать этот свадьба в два день.
              да ты, смотреть, не наврать что. ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнуть… 
                отчего же брехнуть? зачем брехнуть? кажется,
              я все дело делать, а вы вот никогда не угодно я и одобрение давать. да черт ты одобрять? видеть, какой пень урождаться!..   постоять… исправно ли ты принаряжаться? а я, михайло васильич, из троицкий завертывать к француз, завиваться — а-ла мужик… вот
              изволить видеть, перчатка — полтора целковый давать… белый, белый, что быть белый… ну, ну, ну, хорошо, хорошо. теперь на нога живо! федор!   чтоб все быть отлично, чинно, в услуга без суматоха и без
              карамболь под нос; два официант у приемная, сюда еще карсель; зеленый стол вот
              здесь.   сейчас гость! конец — и дело
              венец! постой, постой! эй, федор! там в коридор я видеть портрет какой-то
              екатерининский генерал… вот этакий рожа.   сейчас обтирать, принесть и повесить над мой бюро. это для
              генеалогия.   ну, вот они. я идти принимать; а ты, расплюй, садиться вот здесь, на
              диван, этак вальяжный; взять газета… газета, дурак, взять… разваливаться!.. эх ты,
              пень!..  ну вот видеть, вот опять корить пойти; а говорить: хороший, хороший. ты я, брат, двести
              тысяча обещать. да. 
                какой у вы прекрасный квартира! для я, mesdames, она только с этот минута становиться хороший.  
                         
                о что это, анна антоновна? ну, становиться, я надо жалеть, что я не старый. 
                за то, что вы ревнивый,
              целовать ваш ручка; а несправедливый быть нехороший. я сказать: я надо жалеть; а между то, что надо и что быть, — большой разница. очень. 
                и душа и сердце. 
                да какой она миленький бабеночка
              быть! 
                о то, что под платье, анна
              антоновна! нет, я вот здесь на диван: здесь вот хорошо  
                         
                честь…
              честь… иметь… 
                в военный служба изволить служить или в
              статский? 
                жить изволить в москва или в
              деревня? сказать, в какой губерния иметь поместье ваш? в симбирский-с, в симбирский. 
                да-с. как бишь он   то… то быть ох…
              как он?..   да я в этот захолустье ни один
              уезд не знать.   вот так на
              язык и вертеться… эх… господи… михайло васильич! да как его уезд-от? какой уезд?.. 
                ну вот!.. 
               
              симбирский губерния, ардатовский уезд-с. 
                ну вот!.. 
                один-то ардатов в нижегородский, а
              другой — в симбирский.  
                         а?   да это дурак какой-то навязываться? что ж
              это быть?   эх, быть, не быть!..   бревнов. не знать… не иметь честь знать… 
                я думать, что не знать. гм! редкость! нет, петр константиныч, решительно сказать, такой человек нет. иметь!   такой, мочь сказать,
              задаваться я огорчение в жизнь, что с иной, мочь сказать, все бы обруч полететь, —
              и вот невредимый, живой и… у вы там должный быть чернозем? точно: ведь симбирский черноземный губерния. неужели? право, не мочь. да я черт с он! я он даже не жалко…  
                         сказать, михайло васильич, имение ваш в симбирский губерния, а родственник ваш
              жить в могилевский губерния. симбирский — это у я материнский имение. а! понимать. а матушка ваш как быть урожденный? 
                колховский. а, старинный род. где ж, помиловать! он…   да он
              давно умирать. посудить сам: у мы, сударь, земля белый, холодный, без удобрение хлеб не давать. 
                неужели так-таки и не давать? что ж
              это она? да, не давать. так тут уж поневоле приниматься за всякий улучшение, да и в журнал-то
              заглядывать… вот, писать, какой урожай у англичанин, так — что ваш степной. неужели? при один мысль приходить в содрогание! судить: у они всякий человек приучать бокс. а
              вы знать, милостивый государь, что такой бокс? а вот я так знать… да! у они нет никакой нравственность! любовь к ближний… гм, гм,
              нет, уж как с малолетство вот это научать  , так тут этакий ближний любить не быть.   нет, уж тут любовь нет. впрочем, и извинять они
              надо; ведь они потому такой и становиться, что у они теснота, духота, земля нет, по аршин
              на брат не приходиться: так поневоле становиться друг друг в зуб поталкивать. да помиловать! это голод, это, батюшка, голод: голод весь сделать. не угодно ли вы
              какой ни быть дурень запирать в пустой чулан, да и пробирать добро голод, —
              посмотреть, какой быть штука строить! петр константиныч! посмотреть вы сам, да
              беспристрастно, батюшка, беспристрастно. что у мы корова есть, а они в суп… ей-ей!
              теперь это… я уже иметь честь… иметь этот честь и я… что ж вы, владимир дмитрич, так поздно? полно, батюшка, в восемь час вечер какой дело!.. послушать-ка, владимир дмитрич, как иван-то антоныч англичанин резать. язвительный, язвительный-с нация, никакой благородство, никакой… вы? вы находить? ха, ха, ха, ха, ха! признаваться!.. ха, ха, ха! как вы звать? иван антоныч. 
                где и какой зло — вот вопрос. вот,
              например, подлость и мошенничество в сермяга, в худой сюртучишко подьячий жалкий,
              гадкий, да неопасный. вот страшно, когда подлость в тонкий фрак… в белый перчатка…
              чужой добро сытый… катить на рысак, раскланиваться в общество, входить в честный дом,
              на дуван подымать честь… спокойствие!.. все!.. вот что страшный! а что вы думать, петр константиныч, ведь действительно это, как они говорить, бывалый
              дело, уверять вы! я вот вы рассказывать: пример, сударь, быть… да пример много! вот что страшный! что мудреный, что под сермяга — черный рубаха;
              нет! вот как под фрак-то   черный рубаха… грязь… 
                задавать? 
                да, представлять себя,
              мошенник-с — и вдруг тон задавать, ведь потеха-с.   так бы ты и перервать…  
                         
                да, говорить, бывало. ну, еще страшно,
              петр константиныч, когда на наш родной сторона свой бездельник, русский, свой
              родные брат обкрадывать и грабить, как басурман… где вы? что-о-о? недослышать, братец! я спрашивать, где вы? как где? здесь, ну вот здесь. у, у! что ты, спятить… с ум сходить!.. не я с ум сходить, а вы ослепнуть!.. ведь у вы красть дочь; вы не видеть?.. а?.. 
                ну послушать, владимир дмитрич,
              ведь этот слово говорить нельзя: про мой будущий зять говорить ты это. опоминаться,
              братец! что такой? именно! у она. верно. где ж он? вчера — не нынче. послушать, владимир дмитрич… как же он попадать к кречинский? да разве вы не знать, что нынче утро он он взять? взять?.. как взять?.. да вот этот   за он ездить. кто это? расплюй? да, расплюй. как так? нынче утро приезжать я к вы, и уж он тут, сидеть с анна антоновна. смотреть, лидия
              петровна выносить он вещь. так я и толкнуть… ба! думать, тут нет ли штука: ну, как
              этакий вещь просить? да я бы, кажется, она и в рука не взять… он с она в сани… я за он…
              туда, сюда… мотать, мотать по город-то, и вот до сей час… да быть не мочь: тут что-нибудь не то. да я сейчас от он. от ростовщик?.. поди сюда!   сказать я, лида, твой солитер
              целый… а?.. вы ошибаться, лидия петровна: он пропадать!.. ну, не думать… лидия петровна! ради бог, не гневаться на я. что ж я делать? виноватый ли я? я
              готовый умирать за вы… мука вынести… но я должный, честие мой клясться, должный!.. полно, мой друг, полно! я сам не знать, что это такой? семейно? ну что ж, изволить: я семья ваш не чужой. да что тут, петр константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы
              говорить о солитер. о какой солитер, петр константиныч? да о тот солитер, что вы мы обделывать в булавка. вы он нынче… у дочь мой
              взять? 
                нет, я вы она сорвать… 
                петр константиныч… солитер лидия у я… понимать ли? я говорить
              вы: у ме-ня!.. да я никогда не иметь мысль. ну вот приходить он, говорить, что я дочь свой топить, что вы
              мы обманывать, что солитер взять вы и закладывать ростовщик… ну, судить сам… ааа… теперь понимать… ну, а если он солгать… а?.. ну, а если он, как под… извинять…
              сказать вы подлый ложь?.. что тогда?!   тогда: я хотеть… слышать, хотеть!.. чтоб вы по шея
              выгонять он вон из дом… давать я в это слово?.. а?.. взять же она!   взять она!   петр
              константиныч! теперь ваш слово. что это? не мочь быть! я вы говорить! не мочь быть. петр константиныч! ваш слово, говорить я; я требовать, я хотеть!.. 
                давать!   вот, сударь, что значит вранье!   и сомнение нет: она! 
                боже мой! что же это? боже
              мой!.. 
                да кто же вы такой вздор сказать? где вы
              он слышать?.. 
                мой. 
                вон!.. 
                что ж вы много здесь делать? ступать
              вон. 
                что-о-о-о?   а, вот что!.. сатисфакция… какой? в что? в чем? я вы
              спрашивать? вы хотеть драться… ха, ха, ха, ха… я же давать вы в рука пистолет и в я же
              быть целить?.. впрочем, с один условие изволить: что на всякий ваш выстрел я плюнуть
              вы в глаз. вот мой кондиция. коли хотеть, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут? взять он за ворот и вышвыривать за ворота. боже мой! сон это? живой я?   правда,
              правда! где ж твой сила?  
                         
                адья!! хи-хи-хи! вот
              что захотеть!   помиловать! этак бы по
              мир идти! поискать правда-то, милый; ты еще молодой, поискать! совершенно, совершенно довольный. помиловать! просто с ум сходить. ну и я довольный. что ж, теперь и мы мочь кончать. 
                как кончать? как кончать. у мы выходить пасквильный история; я вы же скомпрометировать. с это
              пятно какой же я муж ваш дочь? петр константиныч! я должный возвращать вы ваш
              слово, а вы, лидия, ваш сердце. взять он, быть счастливый и… забывать я… 
                да, я… да помиловать, михайло васильич, что
              вы? я никогда… он совсем полоумный. ну можно ли обращать внимание на его слово? 
                он бросаться теперь к
              бек. 
                ах, какой у вы сердце,
              лидия! какой добрый сердце!.. стоить ли я он?.. ну, петр константиныч! давать рука. ну, вот так-то.   ну вот так-то. хоть завтра. бог с он! что я с он теперь делать? 
                боль?.. отчего же это? 
                любить… нет, мой ангел, это ее половина. ступать, ступать, да, пожалуйста, укладывать лидочка в постель: она надо отдыхать.
              лидия! завтра вы быть свежий, румяный, хороший, как невеста…   или нет: я хорошо сам отвозить вы и все устраивать. 
                именно, михайло васильич, вы весь это
              сам хороший устраивать. 
                ты смотреть, оставаться
              здесь. да коли этот нелькин толкнуться, ты он принимать да хоть бревно навалить…
              понимать?.. а покуда я вернуться, не выпускать… смотреть!.. быть покойный, быть покойный: я это перепел накрывать. ну, михайло васильич, ехать; мы готовый. 
                так он хотеть, чтоб я он убивать на
              место? михайло васильич, ради бог, успокаиваться! что вы? 
                пойти! умирать, когда приказывать. 
               
              пускать я: без я это не кончаться.   я
              он убивать, как собака. михайло васильич! частный пристав приказывать мы отпирать дверь. 
                стоять, не отпирать!! первый, кто с место, я
              он разнести голова   полиция!   а!
                  срываться!!!   отпирать… вот он, разбойник! разбойник! ох ты, разбойник; стекло закладывать! под стекло деньги
              взять, разбойник!  
                брать он: вот
              он! брать, брать же! стоять, стоять! куда, разбойник? ах, разбойник! никанор савич, успокаивать себя, сделать одолжение, успокаивать себя!   позволять узнавать ваш имя и фамилия? михайло васильевич кречинский. 
                ваш имя и фамилия? я у вы спрашивать ваш имя и фамилия. да, помиловать, когда я без фамилия… 
                стоять, стоять! держать, держать он! ай! ай! держать!
                 
                         никанор савич! я вы просить! успокаиваться! 
                да ведь это зверь! ведь он зверь! уходить!
              держать! мой шесть тысяча за стекло выдавать, за фальшивый булавка! подлог!.. в тюрьма
              он, в тюрьма!.. отчего?   не понимать... вы здоровый, отец у
              вы хотя и небогатый, но с достаток. я житься гораздо тяжело, чем вы. я получать
              всего 23 рубль в месяц, да еще вычесть с я в эмеритура, а все же я не носить траур.
                 
                         это в теория, а на практика выходить так: я, да мать, да два сестра и братишка, а
              жалование всего 23 рубль. ведь быть и пить надо? чай и сахар надо? табак надо? вот
              тут и вертеться. правда, ты нужно жить в город.   господин, когда начинаться, вы позвать, а теперь нельзя здесь.
              уходить, пожалуйста. 
                             . марья ильинична, быть так добрый, попросить
              ваш папаша, чтобы он распоряжаться отвязывать собака, а то она выть. сестра опять весь
              ночь не спать. слушать.  
                         
                             . вот ты и театр.
              занавес, потом первый кулиса, потом второй и далеко пустой пространство. декорация
              никакой. открываться вид прямо на озеро и на горизонт. подымать занавес ровно в
              половина девятый, когда восходить луна. если заречный опаздывать, то, конечно, пропадать весь эффект. пора бы уж она быть. отец и
              мачеха стеречь она, и вырываться она из дом так же трудно, как из тюрьма.   голова и борода у ты
              взлохмачивать. надо бы постригаться, что ли... отчего? скучать.   ревновать. она уже и
              против я, и против спектакль, и против мой пьеса, потому что она беллетрист может
              понравиться заречный. она не знать мой пьеса, но уже ненавидеть она. ты воображать, что твой пьеса не нравиться мать, и уже волноваться и все. успокаиваться,
              мать ты обожать. без театр нельзя. человек умный, простой, немножко, знать, меланхоличный. очень порядочный. сорок год
              быть он еще не скоро, но он уже знаменитый и сытый, сытый по горло... теперь он пить один
              только пиво и мочь любить только немолодой. что касаться его писание, то... как ты
              сказать? мило, талантливо... но... после толстый или зола не захотеть читать
              тригорина. а я, брат, любить литератор. когда-то я страстно хотеть два вещь: хотеть жениться и
              хотеть становиться литератор, но не удаваться ни то, ни другой. да. и маленький литератор
              приятно быть, в конец конец. 
                             . я слышать шаг...   я без она жить не мочь... даже звук ее
              шаг прекрасный... я счастливый безумно.   волшебница, мечта мой... мы один. никто. уже вечер, темнеть весь предмет. не уезжать рано, умолять вы. я любить вы. 
                             . кто там? вы, яков? становиться по место. пора. луна восходить? 
                             . не знать, не читать. живой лицо! надо изображать жизнь m» такой, как она быть, и не такой, как должный
              быть, а такой, как она представляться в мечта. я жарко. тихо. идти. в 1873 год в полтава на ярмарка она играть изумительно. один восторг! чудно играть!
              не изволить ли также знать, где теперь комик чадин, павел семеныч? в расплюев быть
              неподражаемый, хороший садовский, клясться вы, многоуважаемый. где он теперь? 
                             . пашка чадин! такой уж нет теперь. пасть
              сцена, ирина николаевна! прежде быть могучий дуб, а теперь мы видеть один только
              пень. не мочь с вы соглашаться. впрочем, это дело вкус. De gustibus aut bene, aut
              nihil. через минута. просить терпение. 
                             . мама! да. 
                             . пьеса кончать! довольно!
              занавес! довольно! занавес! подавать занавес!  
              занавес!   виноватый! я выпускать из вид, что писать
              пьеса и играть на сцена мочь только немногий избранный. я нарушать монополия! я...
              я...  
                         все-таки... каждый писать так, как хотеть и как мочь. никто не иметь основание отделять дух от материя, так как, быть мочь, самый дух быть
              совокупность материальный атом.   а
              вот, знать ли, описывать бы в пьеса и потом сыграть на сцена, как жить наш брат –
              учитель. трудно, трудно житься! браво! браво! 
                             . яков, подымать-ка, братец, занавес! я любить удить рыба. для я нет много наслаждение, как сидеть под вечер на берег и
              смотреть на поплавок. тихий ангел пролететь. 
                             . оставаться! оставаться на один час и все. ну что, право... да, она папенька порядочный-таки скотина, надо отдавать он полный справедливость. 
                             . пойти-ка, господин, и мы, а
              то становиться сыро. у я нога болеть. я слышать, опять выть собака.   быть добрый,
              илья афанасьевич, приказывать отвязывать она. 
                             . не знать, быть мочь, я ничто не понимать или
              сходить с ум, но пьеса я понравиться. в она что-то быть. когда этот девочка говорить
              об одиночество и потом, когда показываться красный глаз дьявол, у я от волнение
              дрожать рука. свежо, наивно... вот, казаться, он идти. я хотеться наговаривать он
              большой приятный. я здесь. да... но изображать только важный и вечный. вы знать, я проживать свой жизнь
              разнообразно и со вкус, я довольный, но если бы я приходиться испытывать подъем дух,
              какой бывать у художник во время творчество, то, я казаться, я презирать бы свой
              материальный оболочка и все, что этот оболочка свойственный, и уноситься бы от земля
              далеко в высота. и вот еще что. в произведение должный быть ясный, определенный мысль. вы должный знать,
              для что писать, иначе, если пойти по этот живописный дорога без определенный цель,
              то вы заблудиться и ваш талант погубить вы. 
                             . где заречный? но все-таки я поехать. я должный поехать. сказать она, что я уезжать. и просить вы все, оставлять я в покой! оставлять! не ходить
              за я! но, но, но, милый... нельзя так... нехорошо. 
                             . молодость, молодость! 
                             . это
              гадко! в дом, кажется, играть. надо идти. как все нервный! как все нервный! и сколько любовь... о, колдовской озеро!   но что же я мочь сделать, дитя мой? что? что? 
                             . «рассказывать вы она, цветок мой...» ну-с, то не менее все-таки я продолжать.   мы останавливаться на лабазник и крыса... 
                             . да? у мы радость? мы
              сегодня веселый, в конец конец?   у мы
              радость! отец и мачеха уезжать в тверь, и мы теперь свободный на целый три день. 
                             . она сегодня красивенький. я рад бы лечиться, да вот доктор не хотеть. лечиться в шестьдесят год! и в шестьдесят год жить хотеться. петр николаевич следовать бы бросать курить. пустяк. надо относиться к жизнь серьезно, а лечиться в шестьдесят год, жалеть, что в
              молодость мало наслаждаться, это, извинять, легкомыслие. личный счастие нет у бедняжка. гм... это великолепно, но на что же вы поехать, многоуважаемый? сегодня у мы возить
              рожь, весь работник занимать. а на какой лошадь, позволять вы спрашивать? у мы же выездной быть. многоуважаемый! вы не знать, что значить хозяйство! 
                             . этот нахальство! это черт знать что такой!
              я этот надоедать, в конец конец. сейчас же подавать сюда весь лошадь! 
                             . пойти к сестра... мы весь быть умолять она,
              чтобы она не уезжать. не правда ли?   невыносимый человек! деспот! да, да, это ужасный... но он не уходить, я сейчас поговорить с он. я пятьдесят пять год, уже поздно менять свой жизнь. нет, ничто. 
                             . как там? 
                             . пойти давать оба валериановый капля... я иметь подлость убивать сегодня этот чаек. класть у ваш нога. да, после то, как я переставать узнавать вы. вы изменяться ко я, ваш взгляд
              холодный, мой присутствие стеснять вы. 
                             . нюхать табак и пить водка...
              всегда в черный. она любить учитель... как? должно быть, никак. об это я никогда не думать.   что-нибудь из два: или вы преувеличивать мой известность, или
              же вообще она никак не ощущаться. когда хвалить, приятно, а когда бранить, то потом два день чувствовать себя не в
              дух. что же в она особенно хороший?   я
              должный сейчас идти и писать. извинять, я некогда...   вы, как говориться, наступать на мой самый любимый мозоль, и вот
              я начинать волноваться и немного сердиться. впрочем, давать говорить. быть говорить о
              мой прекрасный, светлый жизнь... ну-с, с что начинать?   бывать насильственный представление, когда человек день и ночь
              думать, например, все о луна, и у я быть свой такой луна. день и ночь одолевать
              я один неотвязчивый мысль: я должный писать, я должный писать, я должный... едва
              кончать повесть, как уже почему-то должный писать другой, потом третий, после третий
              четвертый... писать непрерывно, как на перекладной, и иначе не мочь. что же тут
              прекрасный и светлый, я вы спрашивать? о, что за дикий жизнь! вот я с вы, я
              волноваться, а между то каждый мгновение помнить, что я ждать неоконченный повесть. видеть
              вот облако, похожий на рояль. думать: надо быть упоминать где-нибудь в рассказ, что
              плыть облако, похожий на рояль. пахнуть гелиотроп. скоро мотать на ус: приторный
              запах, вдовий цвет, упоминать при описание летний вечер. ловить себя и вы на каждый
              фраза, на каждый слово и спешить скоро запирать весь этот фраза и слово в свой
              литературный кладовая: авось пригождаться! когда кончать работа, бежать в театр или удить
              рыба; тут бы и отдыхать, забываться, ан – нет, в голова уже ворочаться тяжелый чугунный
              ядро – новый сюжет, и уже тянуть к стол, и надо спешить опять писать и писать. и так
              всегда, всегда, и нет я покой от сам себя, и я чувствовать, что съедать собственный
              жизнь, что для мед, который я отдавать кто-то в пространство, я обирать пыль с хороший
              свой цвет, рвать самый цветок и топтать их корень. разве я не сумасшедший? разве мой
              близкий и знакомый держать себя со я, как со здоровый? «что пописывать? чем мы
              подарить?» один и то же, один и тот же, и я казаться, что это внимание знакомый,
              похвала, восхищение,– весь это обман, я обманывать, как больной, и я иногда бояться,
              что вот-вот подкрадываться ко я сзади, схватывать и повезти, как поприщин, в сумасшедший
              дом. а в тот год, в молодой, хороший год, когда я начинать, мой писательство быть один
              сплошной мучение. маленький писатель, особенно когда он не везти, кажется себя
              неуклюжий, неловкий, лишний, нерв у он напряженный, издергивать; неудержимо бродить он
              около человек, причастный к литература и к искусство, непризнанный, никто не замечать,
              бояться прямо и смело глядеть в глаз, точно страстный игрок, у который нет деньги. я не
              видеть свой читатель, но почему-то в мой воображение он представляться я
              недружелюбный, недоверчивый. я бояться публика, она быть страшный я, и когда я
              приходиться ставить свой новый пьеса, то я казаться всякий раз, что брюнет
              враждебно настраивать, а блондин холодно равнодушный. о, как это ужасный! какой это быть
              мучение! да. когда писать, приятно. и корректура читать приятно, но... едва выходить из печать, как
              я не выносить, и видеть уже, что оно не то, ошибка, что он не следовать бы писать вовсе,
              и я досадно, на душа дрянно... (смеяться.) а публика читать: «да, мило, талантливо...
              мило, но далеко до толстый», или: «прекрасный вещь, но „отец и ребенок“ тургенев
              хорошо». и так до гробовой доска все быть только мило и талантливо, мило и талантливо
              – много ничто, а как умирать, знакомый, проходить мимо могила, быть говорить: «здесь
              лежать тригорин. хороший быть писатель, но он писать плохо тургенев». какой успех? я никогда не нравиться себя. я не любить себя как писатель. плохой все,
              что я в какой-то чад и часто не понимать, что я писать... я любить вот этот вода, дерево,
              небо, я чувствовать природа, она возбуждать во я страсть, непреодолимый желание писать.
              но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я любить родина, народ, я
              чувствовать, что если я писатель, то я обязывать говорить о народ, об его страдание, об
              его будущее, говорить о наука, о право человек и прочее и прочее, и я говорить обо
              все, торопиться, я со весь сторона подгонять, сердиться, я метаться из сторона в
              сторона, как лисица, затравливать пес, видеть, что жизнь и наука все уходить вперед и
              вперед, а я все отставать и отставать, как мужик, опаздывать на поезд, и, в конец конец,
              чувствовать, что я уметь писать только пейзаж, а во все остальное я фальшивый и фальшивый до
              мозг кость. я звать... должно быть, укладываться. а не хотеться уезжать.   ишь ведь какой благодать!.. хорошо! хорошо у вы тут!   а это что? красивый птица. право, не хотеться уезжать. вот уговаривать-ка ирина николаевна, чтобы
              она оставаться.  
                         сейчас!   что? какой же образ? это за учитель? не понимать, какой надобность. я сам не хотеться уезжать. нет, теперь не оставаться. сын вести себя крайне бестактно. то стреляться, а теперь,
              говорить, собираться я на дуэль вызывать. а что ради? дуться, фыркать, проповедовать
              новый форма... но ведь все хватить место, и новый и старый,– зачем толкаться? чет. как грациозно!   прелестный
              подарок! я быть вспоминать. я быть вспоминать вы, какой вы быть в тот ясный день – помнить? –
              неделя назад, когда вы быть в светлый платье... мы разговаривать... еще тогда на
              скамья лежать белый чайка. да. слушать. вы уезжать, без вы я быть тяжело дома. как ты сказать? быть и другой причина. понятный вещь, человек молодой, умный, жить
              в деревня, в глушь, без деньги, без положение, без будущее. никакой занятие. стыдиться
              и бояться свой праздность. я он чрезвычайно любить, и он ко я привязывать, но все же, в
              конец конец, он казаться, что он лишний в дом, что он тут нахлебник, приживал.
              понятный вещь, самолюбие... 
                             . я казаться, быть
              бы самый хороший, если бы ты... давать он немного деньги. прежде все он нужно одеваться
              по-человечески и все. посмотреть, один и тот же сюртучишко он таскать три год, ходить
              без пальто...   да и погулять малый не мешать
              бы... поехать за граница, что ли... это ведь не дорого стоить. 
                             . так-с. прощать, милый, не сердиться. я
              ты верить... ты великодушный, благородный женщина. ты добрый, милый... я ты уважать... да... но опять со я что-то то...   голова кружиться.   я дурно и все. 
                             . не пугаться, мама, это не опасный. с дядя
              теперь это часто бывать.   ты, дядя, надо
              полежать. 
                             . быть загадка: утро на четыре,
              в полдень на два, вечер на три... ну вот, церемония!.. он нездоровый жить в деревня. тосковать. вот если бы ты, мама, вдруг расщедриваться и
              давать он взаймы тысяча полтора-два, то он мочь бы проживать в город целый год. нет, мама. то быть минута безумный отчаяние, когда я не мочь владеть себя. больше
              это не повторяться.   у ты золотой
              рука. помнить, очень давно, когда ты еще служить на казенный сцена,– я тогда быть
              маленький,– у мы во двор быть драка, сильно побивать жилица-прачка. помнить? она
              подымать без чувство... ты весь ходить к она, носить лекарство, мыть в корыто ее ребенок.
              неужели не помнить? отправляться в свой милый театр и играть там в жалкий, бездарный пьеса! скряга! 
                             . да, мама. 
                             . да, да...   отчего в этот призыв чистый душа послышаться я печаль и мой
              сердце так болезненно сжиматься?.. если ты когда-нибудь понадобиться мой жизнь, то
              прийти и взять она.   оставаться еще на один
              день! оставаться! быть ты тоже трезвый, быть умный, рассудительный, умолять ты, взглядывать на весь это, как
              истинный друг...   ты способный на
              жертва... быть мой друг, отпускать я... я манить к она! быть мочь, это именно то, что я нужно. иногда человек спать на ход, так вот я говорить с ты, а сам будто спать и видеть она во
              сон... я овладевать сладкий, дивный мечта... отпускать... если захотеть, ты мочь быть необыкновенный. любовь юный, прелестный, поэтический,
              уносить в мир греза,– на земля только она один мочь давать счастие! такой любовь я не
              испытывать еще... в молодость быть некогда, я обивать порог редакция, бороться с нужда...
              теперь вот она, этот любовь, приходить наконец, манить... какой же смысл бежать от она? и пускай. 
                             . не понимать! не хотеть
              понимать! сюда мочь входить.  
                         нет, уж поехать вместе. 
                             . иметь честь с прискорбие заявлять, что лошадь
              подавать. пора уже, многоуважаемый, ехать на станция; поезд приходить в два и пять минута.
              так вы же, ирина николаевна, сделать милость, не забывать наводить справочка: где
              теперь актер суздальцев? живой ли? здоровый ли? вместе пивать когда-то... в «ограбить
              почта» играть неподражаемый... с он тогда, помнить, в елисаветград служить трагик
              измайлов, тоже личность замечательный... не торопиться, многоуважаемый, пять минута еще
              можно. раз в один мелодрама они играть заговорщик, и когда они вдруг накрывать, то
              надо быть сказать: «мы попадать » западня», а измайлов – «мы попадать в запендю»...   запендю!.. а я пойти пешком на станция... провожать. я живо...  
                         давать бог час добрый! в сад темно. надо бы сказать, чтобы сломать в сад тот театр. стоять голый,
              безобразный, как скелет, и занавеска от ветер хлопать. когда я вчера вечер проходить
              мимо, то я показываться, будто кто в немой плакать. поехать, маша, домой! поехать, маша! пожалуй, попросить. значит, ты завтра приезжать? вот тут и вертеться. деньги? за тридцать год практика, мой друг, беспокойный практика, когда я не
              принадлежать себя ни день, ни ночь, я удаваться скопить только два тысяча, да и тот я
              проживать недавно за граница. у я ничто нет. 
                             . что ж? когда не давать лошадь! поехать на станция встречать тригорин. сейчас вернуться. ну, начинаться философия. о, что за наказание!   это для я постилать? благодарить вы. хотеть становиться действительный статский советник – и становиться. выражать недовольство жизнь в шестьдесят два год, соглашаться,– это не
              великодушно. страх смерть – животный страх... надо подавлять он. сознательно бояться смерть только
              веровать в вечный жизнь, который страшно бывать свой грех. а вы, во-первых,
              неверующий, во-вторых – какой у вы грех? вы двадцать пять год прослужить по
              судебный ведомство – только все. 
                             . двадцать восемь... мы мешать константин гаврилович работать. нет, ничто. позволять вы спрашивать, доктор, какой город за граница вы много понравиться? генуя. должно быть, здоровый. я говорить, будто она поводить какой-то особенный жизнь. в что дело? а вы короткий. она убегать из дом и сходиться с тригорин. это вы известно? значит, все-таки быть талант? то быть как, здесь? в город, на постоялый двор. уже день пять как жить там в номер. я было поехать к
              она, и вот марья ильинишный ездить, но она никто не принимать. семен семенович
              уверять, будто вчера после обед видеть она в поле, в два верста отсюда. что-с? счастливый?   ирина николаевна говорить, что вы уже
              забывать старый и переставать гневаться. нет, завтра же думать в москва. надо. торопиться кончать повесть и затем еще обещать
              давать что-нибудь в сборник. один слово – старый история. погода встречать я неласковый. ветер жестокий. завтра утро, если утихать,
              отправляться на озеро удить рыба. кстати, надо осматривать сад и то место, где – помнить?
              – играть ваш пьеса. у я созревать мотив, надо только возобновлять в память место
              действие. я, маша, пешком пойти. право... ведь всего только шесть верста... прощай...   прощать, мамаша. я бы никто не беспокоить, но ребеночек...   прощать...  
                         небось доходить. не генерал. прощать, что-то не хотеться... я проходиться.  
                         в газета бранить его очень. спать действительный статский советник. если бы я жить в такой усадьба, у озеро, то разве я становиться бы писать? я побороть бы в
              себя этот страсть и только и делать бы, что удить рыба. а я верить в константин гаврилович. что-то быть! что-то быть! он мыслить образ,
              рассказ его красочный, яркий, и я они сильно чувствовать. жаль только, что он не иметь
              определенный задача. производить впечатление, и много ничто, а ведь на один
              впечатление далеко не уезжать. ирина николаевна, вы рад, что у вы сын писатель? 
                             . а у мы, борис алексеевич, оставаться ваш
              вещь. не помнить.   не помнить! 
                             . как темно! не
              понимать, отчего я испытывать такой беспокойство. браво! не хотеть, мама, я сытый. никто. нина, вы опять... нина! зачем в елец? нина, я проклинать вы, ненавидеть, рвать ваш письмо и фотография, но каждый минута я
              сознавать, что душа мой привязывать к вы навеки. разлюблять вы я не в сила, нина. с тот
              пора, как я потерять вы и как начинать печататься, жизнь для я невыносимый,– я
              страдать... молодость мой вдруг как отрывать, и я казаться, что я уже проживать на свет
              девяносто год. я звать вы, целовать земля, по который вы ходить; куда бы я ни смотреть,
              всюду я представляться ваш лицо, этот ласковый улыбка, который светить я в хороший
              год мой жизнь... 
                             . нехорошо, если кто-нибудь встречать она в
              сад и потом сказать мама. это мочь огорчать мама... 
                             . странно. дверь как
              будто запирать...  
              скачок с препятствие. 
                             . вот вещь, о который я
              давеча говорить...   ваш
              заказ. 
                             . тут месяц два назад
              быть напечатать один статья... письмо из америка, и я хотеть вы спрашивать, между
              прочий...  
              ... так как я очень интересоваться этот вопрос...   уводить отсюда куда-нибудь ирина николаевна. дело в то, что
              константин гаврилович застреливаться... ну, вот! и не слушать бы, право. николай михайлович помирать, так то и быть, божий
            воля, царство они небесный... погоревать — и быть, надо и честь знать. не весь же век
            плакать и траур носить. у я тоже в свой время старуха помирать... что ж? погоревать,
            поплакать с месяц, и быть с она, а ежели цельный век лазарь петь, то и старуха тот не
            стоять. сосед все забывать... и сам не ездить, и принимать не велеть. жить, извинять, как
            паук, — свет белый не видеть. ливрея мышь съедать... добро бы хороший человек не быть, а
            то ведь полный уезд господин... в рыблов полк стоять, так офицер — чистый конфета, не
            наглядеться! а в лагерь что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военный
            оркестр музыка играть... эх, барыня-матушка! молодой, красивый, кровь с молоко —
            только бы и жить в свой удовольствие... красота-то ведь не навеки дадена! пройти год
            десять, сам захотеть пава проходиться да господин офицер в глаз пыль пускать, ан
            поздно быть. чем этот самый слово, пойти бы хороший по сад погулять, а то велеть бы запрягать тоби или
            великан и к сосед в гость... сударыня, там кто-то спрашивать вы. хотеть видеть... сказать, но он и слушать не хотеть, говорить, что очень нужный дело. а у я теперь такой настроение, что если я завтра не заплакать процент, то должный
            быть вылетать в труба вверх нога. у я описывать имение! гм!.. это ваш последний слово? последний? положительно? покорнейше благодарить. так и записывать. а еще хотеть, чтобы я быть хладнокровный! встречаться я сейчас по дорога акцизный и
            спрашивать: «отчего вы все сердиться, григорий степанович?» да помиловать, как же я не
            сердиться? нужный я до зарез деньги... выезжать я еще вчера утро чуть свет, объездить
            весь свой должник, и хоть бы один из они заплатить свой долг! измучиваться, как собака,
            ночевать черт знать где — в жидовский корчма около водочный бочонок... наконец приезжать
            сюда, за 70 верста от дом, надеяться получать, а я угощать «настроение»! как же я не
            сердиться? что вы? барыня больной и не принимать. пойти! больной и не принимать! не нужно, не принимать... я оставаться и быть сидеть здесь, пока не
            отдавать деньги. неделя быть больной, и я неделя просиживать здесь... год быть больной — и я
            год... я свое взять, матушка! я не тронуть траур да ямочка на щека... знать мы
            этот ямочка! семен, распрягать! мы не скоро уезжать! я здесь оставаться! сказать там на конюшня, чтобы
            овес давать лошадь! опять у ты, скотина, левый пристяжная запутываться в вожжа! ничаво... я ты задавать — ничаво! скверно... жара невыносимый, деньги никто не платить, плохо ночь спать, а тут еще этот
            траурный шлейф с настроение... голова болеть... водка выпивать, что ли? пожалуй,
            выпивать. человек! что вы? давать рюмка водка! уф! нечего сказать, хороший фигура! весь в пыль, сапог грязный, не умывать, не чесать, на
            жилетка солома... барынька, что добрый, я за разбойник принимать. немножко невежливый являться в гостиная в такой вид, ну, да ничего... я тут не гость, а
            кредитор, для кредитор же костюм не писать... что? с кто ты разговаривать?! молчать! заплатить я деньги, и я уезжать. я тоже иметь честь сказать вы русский язык: деньги нужный я не послезавтра, а
            сегодня. если сегодня вы я не заплатить, то завтра я должный быть повеситься. так вы сейчас не заплатить? нет? в такой случай я оставаться здесь и быть сидеть, пока не получать... послезавтра заплатить? отлично! я до послезавтра просиживать такой образ. вот так и быть
            сидеть... я вы спрашивать: я нужно заплатить завтра процент или нет?.. или вы думать, что я
            шутить? я вы не о конюшня спрашивать, а о то — нужно я платить завтра процент или нет? вы погребать себя заживо, однако вот не позабывать напудриваться! заплатить я деньги, и я уезжать. я не иметь удовольствие быть ни ваш супруг, ни жених, а потому, пожалуйста, не
            делать я сцена. я это не любить. отдавать деньги... ах, как я злой! как я злой! вы не уходить? нет? нет! сударь, изволить уходить, когда велеть! нечего тут... батюшка!.. угодник!.. ох, дурно, дурно! дух захватить! ох! все по ягода уходить... никто дома нету... дурно! вода! как? что вы сказать? к барьер! я никто не позволять оскорблять себя и не посмотреть на то, что вы женщина,
            слабый создание! пора, наконец, отрешаться от предрассудок, что только один мужчина обязанный платить за
            оскорбление! равноправность так равноправность, черт взять! к барьер! сей минута! я подстреливать она, как цыпленок! я не мальчишка, не сантиментальный щенок, для я не
            существовать слабый создание! батюшка, уходить! заставлять вечно бог молить! это — женщина! вот это я понимать! настоящий женщина! не кислятина, не размазня, а
            огонь, порох, ракета! даже убивать жалко! спасать, господи, и помиловать... пойти садовник и кучер поискать... откуда этот напасть
            взяться на наш голова... видеть ли, существовать несколько сорт пистолет... быть специально дуэльный пистолет
            мортимер, капсюльный. а это у вы револьвер система смит и вессон, тройной действие с
            экстрактор, центральный бой... прекрасный пистолет!.. цена такой минимум 90 рубль
            за пара... держать револьвер нужно так... глаз, глаз! зажигательный женщина! пойти. только предупреждать, что я выстреливать в воздух. потому что... потому что... это мой дело, почему! потому что... потому что вы... я нравиться. послушать... вы все еще сердиться?.. я тоже чертовски взбесить, но, понимать ли... как
            бы этак выражаться... дело в то, что, видеть ли, такой род история, собственно
            говорить... ну, да разве я виноватый, что вы я нравиться? черт знать, какой у вы ломкий мебель! вы я нравиться! понимать? я... я почти
            влюбленный! сходить с ум, влюбляться, как мальчишка, как дурак! я любить вы! любить, как никогда не любить! двенадцать женщина я бросать, девять бросать я, но ни
            один из они я не любить так как вы... разлимониться, рассиропиться, раскисать... стоять на
            колено, как дурак, и предлагать рука... стыд, срам! пять год не влюбляться, давать себя
            зарок, и вдруг втюриться, как оглобля в чужой кузов! рука предлагать. да или нет? не
            хотеть? не нужно! как я на себя злой! влюбляться, как гимназист, стоять на колено... даже мороз по кожа
            драть... я любить вы! очень я нужно быть влюбляться в вы! завтра процент платить, сенокос
            начинаться, а тут вы... никогда это не прощать себя... 
             . это беспорядок! я во все здесь находить
            беспорядок! это непростительный!   я иметь формальный предписание от госпожа! я здесь
            все должный слушаться!   понимать ты я? 
              приходить портной-с, трембинский. что ж
            он не входить? что дожидаться? поди сюда, братец ты мой, как ты звать. 
             . это портной? точно так-с. 
             . сколько ты год, братец ты мой? никак нет-с. быть другой, да негодный оказываться. по причина косноязычие. воротник на ливрея подшивать? подшивать, батюшка. только, батюшка, желтый суконце не хватить… батюшка. а, батюшка, я из кладовая юпочка старенький выдавать, желтенький такой. 
             . да ты кто? 
             . ты кто, говорить ты, кто
            ты? 
             . я-с? 
             . да, ты, ты, ты… кто
            ты? я петр-с. нет, ты лакей — вот ты кто. дом — твой дело; и лампа чистить — тоже твой дело; а сад —
            не твой дело. бестягольный ли нагонять или другой там какой — это не твой дело. это дело
            приказчик. я ты не спрашивать; я от ты ответ не требовать. твой дело за приказчик
            сходить. вот этот твой дело. воображать себе, например. спрашивать: музыкант иметься? вы понимать — надо господин как
            следовать встречать. говорить я, иметься. ну, говорить, подавать они сюда. что ж вы думать?
            весь они, музыкант-то, в разный должность состоять. кто огородник, кто сапожник;
            контрабас за вол ходить. на что это похожий? инструмент тоже в беспорядок. насилу
            кое-как слаживать.  
                     да, сметь сказать, не даром хлеб свой есть. — а что, музыкант стоять у крыльцо? быть спокойный, нарцыс константиныч.   ты что тут торчать? ступать-ка вон, на свой место, любезный мой, между
            продчий.   ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешить? 
             . а позволять узнавать, нарцыс
            константинович, который час? 
             . три четверть одиннадцатый. то и
            глядеть, господин приезжать. здравствовать, егор алексеич. да… то быть… 
             . что угодный? 
             . да позволять… вы… какой образ… 
             . сосед… здешний-с… в гость ко я
            приходить-с. 
              где ты пропадать? ступать за я… я хотеть
            посмотреть, что у ты там в кабинет… чай, все не так, как я приказывать… полагаться-ка на
            вы! нет, оставаться. что за беда? ты ко я приходить. вот поди сюда. вот тут садиться-ка. это, вот,
            мой угол. в мой комната мы теперь идти нельзя. там теперь белье разбирать… перина тоже много
            наносить. да здесь что худо? нет, ваня, ты оставаться. садиться-ко вот тут, ся-ядь. и я садиться.   наш, вот, сейчас приезжать. посмотреть на они. как что смотреть? ольга-то петровна в петербург замуж выходить. каков-то у она муженек?
            ну, да и ее мы с ты давно не видать. шесть год с лишек. садиться. садиться, садиться, говорить. ты не смотреть на то, что новый дворецкий кричать. бог с он совсем!
            он ведь для это приставлять. не знать, ваня, как ты сказать, а чиновник, говорить, важный. ну — ольга петровна так и
            следовать. не век же она быть со свой тетка жить. а как бы, василий семеныч, новый-то барин мы с ты не выгонять. а зачем он мы выгонять? то быть, я про ты говорить. 
             . ну посмотреть. я на ольга
            петровна надеяться. она не выдавать. ну нет, ваня. право, ваня, переставать… сыграть-ка хорошо в шашка. а? как по-твоему?   что так сидеть-то? давать-ка, брат, давать.
               
                     
             . находить время, нечего сказать.
            дворецкий позволять ты, как же. а мы разве кто мешать? да господин сейчас приезжать. господин приезжать — мы бросать. в правый или в левый? я… я, брат, сегодня вот как начинать. вишь, что вздумать. а я вот как. а я сюда. 
             . ехать? ехать? васька  . махальный знак подавать — ехать! девка звать сюда, девка! тихо вы, сумасшедший! 
             .
            это вы… ступать на крыльцо, ступать. молчать теперь, молчать! показывать. 
             . очень рад. 
             . с приезд… мы все… так рад… пойти, с удовольствие…   а
            вы, пожалуйста, приказывать мой камердинер… вещь там мой…  и дворовый уходить в передняя, прасковья ивановна с горничный в коридор. не забывать… а зачем же она ты василье петрович-то величать? экий! ваня! да что с ты сделаться? на себя, ей-богу, не похожий. уходить да уходить. ты
            хорошо я сказать, каково ты наш молодой показываться? хороший, что ж, я не говорить. улыбка один что стоить… а голос? а? нет, ваня, сказать, а? малиновка, просто канарейка. и
            муж свой любить. это сейчас видный. а? ваня? ведь видно? господь они знать, василий семеныч. 
             . помиловать… я… я… точно так-с. в село тимофеевский триста восемьдесят четыре мужеск пол, по ревизия. налицо
            больше… а сколько много? 
             . душ — эдак — быть десяток с-два. гм. просить аккуратно узнавать и доносить. чересполосица быть? 
             . гм. а удобный
            земля много? 
             . а не удобный
            сколько? 
             . а сколько именно? да кто она знать-с. земля не меряной. разве на план означать. десятина, пожалуй что,
            пятьдесят набегать. 
             . весь это беспорядок.   а лес быть? двадцать восемь десятина-с с осминник. как же ты сам…   да… да… я… я так и
            хотеть сказать. понимать? слушать-с. 
             . ну, а что, здешний мужик хорошо себя
            вести? смирна? как можно-с! никак нет-с. много довольный. ну я это весь сам завтра разбирать. мочь идти. да сказать, пожалуйста, что это за господин
            тут жить — кто он такой? кузовкин, василий семеныч, дворянин. на хлеб-с проживать. еще со время старый
            барин. они они, можно сказать, для потеха при себя держать. ну хорошо… а что — у вы контора, ведь, быть? как без контора быть-с… 
             . тропачев, флегонт александрыч,
            приезжать-с. желать вы видеть-с. — что приказывать докладывать-с? 
             . здравствовать, павел николаич…
              bonjour. 
              вы я, как
            будто, не узнавать… помнить, в петербург у граф кунцова… я ваш близкий сосед. жить в два верста отсюда. в город ездить мимо самый ваш
            дома. я знать, что вы ожидать… давать, думать, заезжать, справляться сегодня. но если я не
            во-время приезжать, вы я, пожалуйста, сказать. Entre gens comme il faut  — вы понимать — что за церемония! напротив, — я надеяться, что вы оставаться обедать у мы… хотя я не знать, что мы
            приготавливать наш деревенский повар. я очень рад… 
             . Cest bien, c’est bien.  надолго ли у мы поселяться, павел
            николаевич? я от-род ружье в рука не брать… однако, перед отъезд купить себя собака. а что, здесь
            много дичь? федул-лесник тоже намедни сказывать, что в горелый… 
             . позволять я ты представлять… 
             . извинять, извинять, мы старый
            знакомый… ольга петровна, вероятно, не узнавать я… и не удивительно. я она знать   comme ca. 
              тропачев, флегонт…
            помнить сосед тропачево, флегонт? помнить, он вы игрушка из город привозить? вы быть
            тогда такой милый ребенок — а теперь…  
                     
             . Ne faites pas attention. 
              итак, вот, вы у себя в деревня,
            наконец — хозяйка… как время-то лететь, а? флегонт александрыч. о полнота! да… впрочем, он, кажется, порядочный человек. 
             . а, вот вы?
            ну, как вы? 
             . вы ведь он знать? как же-с… мы знакомый-с. так, так, так…   а как бишь вы? и вы
            тут? 
             . Madame? помиловать… сделать одолжение, ольга петровна… да и вы, павел николаич, быть как дома, хе-хе.
            мы, вот, здесь поболтать немножко с этот господин… 
             . я бы не принимать подобный… подобный
            предлог… если б я не знать, что для дама… туалет… всегда… так сказать… всегда приятно…
               
                     павел николаич, позволять я еще раз поздравлять вы… вы, можно сказать, счастливый
            человек… напротив, флегонт александрыч. знать ли что?.. вы, как хозяин, это не быть
            неприятно… 
             . располагать я, павел николаич, просить вы. хотеть, мы перед завтрак сходить на гумно? отсюда — два шаг — подле сад. слушать-с.  
                     очень рад…  
                     да, она не то, что он. а что же он дурной? ты, ваня, рассуживать: он человек важный, привыкать, знать, эдак себя
            держать. он бы и рад, да ты понимать: нельзя. оно у они так там требоваться. а замечать ли
            ты, ваня, какой у она глаз? нет, не замечать, василий семеныч. мочь быть; что ж, я не говорить… а вон дворецкий идти. 
             . об стена… замарываться… вот еще… большой беда… оставлять.   ну идти,
            повертываться.   да
            шашка, вон, прибирать… вишь, когда вздумать господь играть… и что за игра? дворянский это
            игра, что ли?  
                     
             . прощай, брат. 
             . полно — оставаться. 
             . нарцыс константиныч,
            а нарцыс константиныч… на гумно. а вы что ж не с он? 
             . и так — vous etes content? 
                     Tres bien, tres bien, tout est tres bien…  а, егор, здравствовать.   это у вы прекрасный человек, павел
            николаич… вы мочь смело на он полагаться.   а вот и завтрак.   э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! 
              дупель…
            просить покорно… хоть бы у сено-жорж… экий бестье этот сено-жорж! а кормить славно. я-таки
            проедать у он не один сотня…   елецкий. садиться
            хотеть? человек стул! 
             . садиться и ты, карпаче…  . C’est comme cela que je l’appelle… Vous permettez? 
                     сделать одолжение…   да вы что ж, господин, не садиться… милость
            просить. 
             . покорнейше благодарить-с… по-стоять-с. 
             . ну, господин, что бог
            посылать. 
             .Parfait, parfait,  — у вы чудесный повар, павел николаич… вы слишком добрый! итак, вы думать, умолот хороший быть в нынешний год? спасибо… еще бы! какой еще они рожон надобно? а ведь в самый дело, павел николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если
            б не служба, знать, быть бы вы наш предводитель! нет, я не шутить.   а что ж вы не пить за
            здоровье павел николаич — а?   и вы тоже —
            а? 
             . за здоровье почтенный хозяин… и хозяйка.
               
                     помаленьку-с, как вы сказывать изволить-с. так. ну, хорошо. а что, ветрово доставаться вы, наконец, или нет? помиловать, с что вы это взять? я в вы участие принимать. я нисколько не шутить. 
             . никакой еще решение нету-с. никакой-с. 
             . он на этот ветров помешанный.   а в ваш участок сколько десятина? 
             . да за выдел седьмой
            часть и прочий законный треба — восемьдесят четыре десятина с лишек. душ неизвестно сколько. многие в бега состоять-с. да отчего же вы не владеть ваш имение? а тяжба-с. тяжба? с кто? и давно этот дело завязываться? полнота.   за ваш здоровье.   ну, так как же вы? эдак
            не ладно. эдак вы, пожалуй, дело-то проигрывать. 
             . и этот господин лычков обещать вы помогать? ой-ли? по губерния мастак-с. да ведь он, вы говорить, в отставка, и торговый оборот заниматься? а как? да уж быть с год-с. эх, как же это вы так, как, бишь, вы! не хорошо. совершенный правда изволить говорить-с. да что приказывать делать-с! 
             . дело вот в чем-с, павел
            николаич. вы извинять мой смелость… но, впрочем, вы сам угодно. дело вот в чем-с.
            сельцо ветрово… признаваться, я от род "е говаривать перед сановник… вы я извинять,
            коли я что… разве для кураж.   итак-с,
            докладывать вы-с, сельцо ветрово, о который вот теперь речь идти, сей сельцо доставаться по
            прямой нисходящий линия от дед мой кузов-кипа, максим-с, секунд-майор, мочь быть,
            изволить слыхать, — родные брат, максимов сын, родитель мой, семен, и дядя
            мой родной, никтополион. родитель мой семен с брат свой родные, а мой дядя, при
            жизна не делиться; а дядюшка мой умирать бездетный, вот что просить замечать, а только умирать он
            после кончина отец мой родной, семен; а быть у они сестра, тоже родной, катерина… и
            выходить она, катерина, замуж за ягушкин, порфирий; а у ягушкин порфирий быть от первый
            жена, полька, сын илья, пьяница горький и бурмасон, который илья дядя мой никтополион,
            становиться быть, по навет сестра катерина, давать вексель в тысяча семьсот рублев, а сам
            катерина тоже муж свой, порфирий, вексель в тысяча семьсот рублев определять и с отец
            мой родной чрез посредство заседатель уездный суд голушкин тоже вексель… только в
            два тысяча рублев взять, причем и голушкиновый жена участвовать… на этот пора отец мой —
            царство он небесный — взять да и умирать. пойти вексель ко взыскание. никтополион
            туда-сюда: говорить… я не делиться, имение сей мой вообще с племянник; катерина —
            четырнадцатый часть, говорить, подавать, казенный недоимка тоже под тот случай подвертываться…
            беда! голушкиновый жена вдруг хлоп вексель с свой сторона — никтополион говорить — за то
            племянник, дескать, отвечать… а какой, изволить рассудить, с малолетний ответ?.. а
            голушкин он к суд, к суд. полькин сын туда же, да еще и мачиха, катерина, не пощадить…
            и она, говорить, не спускать… она, говорить, у я прислужница акулина опоить… завариваться
            каша. покатить просьба. в уездный суд, в губернский, а из губернский опять в уездный с
            надпись… а после смерть никтополион совсем худо пойти. я требовать ввод во владение… а
            тут отдаваться приказ: по казенный недоимка продавать сельцо ветрово с аукционный торг.
            немец гангинместер право свой заявлять… а тут, глядеть, мужик, словно куропатка, бежать,
            бежать, уездный предводитель я в дверь выговор читать, под опека, кричать, под опека… а
            какой под опека… законный наследник не вводить… на полькин сын илья мачиха катерина
            жалоба в самый правительствовать сенат…  
                     я… извинять… обеспокоить, знать… ну, этот горе помогать нужно…  
            человек, давать-ка мы еще вино…   Vous
            permettez? сделать одолжение…  . да нет ли
            шампанское? за здоровье будущее владелец ветров! пить же, василий… василий алексеич.  
                     
             . с
            гангинместеровский наследничок, разумеется… а известно, немец. он весь вексель скупать, а другой говорить, что просто взять. запугивать,
            да взять. я сам тот же мнение. запугивать баба — да и взять. э! этот все перемирать. полькин сын даже сгорать; в постоялый двор, в пьяный вид, на
            большой дорога, по случай пожар.   да полно
            ты я за пола дергать. я перед господин, как следовать, изъясняться. они сам то
            требовать. что ж тут худой… а? 
             . то-то же.   ведь я, господь, что требовать? я требовать справедливость, законный
            порядок вещь. я не из честолюбие. честолюбие — бог с он совсем! рассудить, дескать,
            мы. коли я виноватый — ну виноватый, наказывать; а коли правый, коли я правый… нет-с, покорнейше благодарить-с. ведь я что требовать-с… как угодно-с. 
             . ну, карпаче, теперь твой очередь… 
             . да полно же вы… а при покойник, небось, вы не певать за стол? 
             . при покойник… я с тот пора состареться
            успевать… этка несговорчивый… елецкий, приказывать он вы… а вот видеть… присядка черезый весь комната изволить проходить… о, в такой случай вы уже никак отказываться нельзя… за что ж вы хотеть мы с павел
            николаич обижать? да мы от вы никакой жертва не требовать? а вот, спеть-ка мы песенка. ну?   дан же! 
             . вы это не сделать-с. я это не
            заслуживать-с. со я еще никто… помиловать-с. это… стыдный-с. вы не хотеть?   раз… 
             . павел николаич… два.  
                     
             . помиловать-с… за
            что вы так со я поступать? я вы не иметь честь знать-с… да и я сам, все-таки,
            дворянин — изволить соображать… а петь я не мочь. вы сам изволить видеть-с… в самый дело, оставлять он. тот дело прошлый-с.   да и голова у я
            сегодня что-то не тот-с, право-с. ну, как вы угодно-с. 
             . не изволить на я гневаться, павел
            николаич… ну, а песенка все нельзя? 
             . сделать одолжение, как, бишь, вы,
            садиться. 
             . на что, бишь, я останавливаться? да — гангинместер. гангинместер этот —
            немец, известно. он что! служить-служить по провиантский часть — знать, наворовывать там
            тьма-тьмущий — ну и говорить теперь — вексель мой. а я дворянин. да, что, бишь, я хотеть
            сказать? ну и говорить: либо заплатить — либо во владение вводить… либо заплатить — либо во
            владение вводить… либо… заплатить — либо во владение имение вводить… либо… полнота, василий семеныч, как вы не стыдно из-за такой безделица плакать! 
             . из-за такой безделица… нет, это
            не безделица, павел николаич…   в первый день ваш приезд… в первый день…   вот как вы поступать с старик… с старик, павел
            николаич! вот как! за что, за что вы я топтать в грязь? что я вы сделать? помиловать!
            а я вы так ожидать, так радоваться… за что, павел николаич? ну, полноте… что вы, в самый дело? 
             . послушать, однако, вы забываться. пойти к
            себя, да высыпаться. вы пьяный… вы на нога не стоять. извинять-с… я пьяный, но я знать, что я говорить. вот, вы теперь — барин важный —
            петербургский чиновник, образовывать, конечно… а я, вот, шут, дурак, грош за я нету
            медный, я попрошайка, дармоед… а знать ли вы, кто я? вот вы жениться… на кто вы
            жениться — а? 
             . уводить его, пожалуйста…  
                     постоять, милостивый государь… вы я еще не сказать, на кто вы жениться… 
             . ступать, ступать… 
             . пойти. 
             . не дергать я ты!   вы барин, знатный человек, не правда ли? вы
            жениться на ольга петровна корина… корина — фамилье ведь тоже старинный, столбовой… а
            знать ли, кто она ольга-то петровна? она… она мой дочь!  
                     
             . да, я сходить
            с ум…  
                     
             . он помешанный? о… о, конечно! 
             . ты желать я
            видеть, оля? счеты из контора приносить. 
             . что? да. вот, видеть ли, хотя оно и ничто… но все-таки тут человек быть, видеть… слышать,
            наконец. оно неприлично… в порядочный дом. так уж я и распоряжаться. я? вот, видеть ли… я — старик этот объяснять, что он сам быть неприятно оставаться
            здесь, у мы в дом, после подобный сцена, как ты сам говорить. он тотчас же совершенно
            со я соглашаться — хмель-то у он проходить… конечно, он человек бедный — жить он
            нечего… ну, что ж, он можно быть в другой какой-нибудь твой деревня комнатка отводить,
            жалование назначать, харчи… он очень быть довольный… разумеется, он ни в что не быть
            отказывать, ольга. поль, я казаться, что за такой безделица… ты он слишком строго
            наказывать… он здесь в дом так давно жить… он привыкать… он я с детство знать… право,
            он, кажется, можно здесь оставлять. оля… нет… тут быть причина… конечно, с старик взыскивать строго нельзя… особенно же,
            он быть не в свой вид… но, все-таки, позволять уж я на этот счет распоряжаться… я
            повторять, на то быть причина… довольно важный. притом, уж он, кажется, укладываться совсем. как хотеть, оля… но я бы ты не советовать… ты разжалобиться… и потом, все-таки,
            старик, ну, с детство ты знать… а я, признаваться, не хотеть бы свой решение
            переменять… 
             . чего изволить-с? 
             . сказать, какой… 
             . да я казаться…
            напротив… ты быть неловко. много благодарный. я чувствовать-с… я не стоять-с. кусок хлеб, да угол какой-нибудь-с…
            много я и не следовать-с.   а теперь позволять прощаться… провиниться я, точно… прощать
            старик. не изволить я расспрашивать, ольга петровна? не стит-с. виноватый-с, круг и только.
            павел николаич совершенно правый-с. я бы еще не так следовать наказывать… век за они
            быть бог молить-с. 
             . не изволить беспокоиться, ольга
            петровна, право не стоять-с. я и там об вы быть бог молить. а вы иногда вспомнить обо
            я — сказать: вот, старик кузовкин, василий, преданный я быть человек… матушка вы мой, приказывать я умирать за вы. слушать-с. 
             . какой… восклицание. так вы хотеть знать правда? ну, что ж, ты кончать?  
            Ah voila, je vous ai dit…  вот, он прощение становиться просить… 
             . ольга петровна…  
                     
             . о, господи боже мой! 
             . я… я василье семеныч звать, ольга
            петровна…   да-с… ну, с что же… приказывать я
            начинать-с? слушать, матушка, ольга петровна. ну-с, позволять-с, с что же я начинать? о, господи!..
            ну, да-с. так вот-с. я вы, если позволять, сперва так немножко рассказывать. да-с. сейчас,
            сейчас… год я эдак быть двадцать с небольшой… а рождаться я, можно сказать, в бедность,
            — а потом и последний кусок хлеб лишаться, и совершенно, можно сказать, несправедливо…
            а впрочем, воспитание, конечно, не получать никакой… батюшка ваш покойный  , царство он небесный!.. надо я
            сжалиться изволить, а то бы я совсем пропадать, точно; жить, дескать, у я в дом, пока-де
            место ты сыскивать. вот, я у ваш батюшка и поселяться. ну, конечно, место на служба
            сыскать не легко — вот, я так и оставаться. а батюшка ваш в тот пора еще в холостой
            состояние проживать, а там, годик эдак через два, становиться за ваш матушка свататься — ну и
            жениться. ну, вот, и начинать он жить с ваш матушка… да два сыночек с она приживать — да
            только они оба скоро помирать. и сказать я вы, ольга петровна, быть ваш покойный батюшка
            крутой человек, такой крутой, что и прощать господи!.. на рука тоже маленечко дерзкий — и
            когда, бывать, осерчать, сам себя не помнить. выпивать тоже любить. а впрочем, хороший быть
            человек-с и мой благодетель. ну-с, вот, сначала жить он, батюшка-то ваш, с покойница
            матушка ваш в большой лад… только недолго. матушка ваш — царство она небесный!..
            быть, можно сказать, ангел во плоть — и себя красавица… да что-с! судьба-с! соседка у
            мы в тот пора заводиться… ваш батюшка взять да к она и привязываться… ольга петровна,
            прощать я великодушно, коли я… убивать я бог на самый этот место. вот, он и… да-с. ах, ольга петровна, смертельно оскорблять он ваш матушка — и слово —
            и продчий-с… покойница словно полуумный на свой половина прибегать, а он кликнуть человек,
            да в отъезжий поле… тут вот… тут… случаться… дело…   не мочь, ольга петровна, ей-богу, не мочь. 
             . доказательство? помиловать, ольга петровна,
            какой доказательство? у я нет никакой доказательство! да как бы я сметь? да если б не
            вчерашний несчастие, да я бы, казаться, на смертный одр не проговариваться — скоро бы язык
            себя вырывать! и как это я не умирать вчера! помиловать! ни один душа до вчерашний день —
            ольга петровна — помиловать… я сам, наедине, быть, об это думать не сметь. после смерть
            ваш… батюшка… я было хотеть бежать, куда глаз глядеть… виноватый, не хватить сила —
            бедность испугаться, нужда кровный. оставаться, виноватый… но при ваш матушка, при
            покойница, я не только говорить или что, едва дышать мочь, ольга петровна.
            доказательство! в первый-то месяц я ваш матушка и не видать вовсе — они к себя в
            комната запираться и кроме прасковья ивановна, горничная, никто до свой особа не
            допускать… а потом… потом я она точно видать, но вот как перед господь говорить, в лицо она
            глядеть бояться… доказательство! да помиловать, ольга петровна, ведь я, все-таки, не
            злодей какой-нибудь и не дурак — свой место знать. да если б не вы сам я приказывать… не
            смущаться, ольга петровна, помиловать… о что вы беспокоиться изволить? какой тут
            доказательство! да вы не верить я, старый дурак… соврать — вот и все… я ведь, точно,
            иногда не знать сам, что говорить… из ум выживать… не верить, ольга петровна, вот и все.
            какой доказательство! 
             . вы я верить… 
             . боже мой, господи боже мой, что со
            я делаться? 
             . ты запираться, оля?.. оля! точно так-с. а! ну так чем же у вы разговор кончаться? ну и она? они изволить сказать, что более не гневаться… а я, вот, теперь ехать собираться… никак нет-с. как же-с, павел николаич. совершенно с вы согласный. еще милостиво поступать со я
            изволить. покорнейше вы благодарить. покорно благодарить-с.  
                     слушать-с. оно, полагать, для вы несколько неприятно быть… но вы все-таки человек благоразумный —
            при то я видеть, вы чувствовать свой вина — вы понимать… слушать-с. 
             .
            да… он сегодня ужасно сконфузить — вы понимать, после вчерашний глупость — с самый,
            вот, утро у мы у все прощение просить. 
             . да… так
            о что, бишь, я хотеть вы спрашивать. флегонт александрыч, когда же мы на охота? когда хотеть… вы ведь видеть… я ведь, вот, без церемония с вы… вчера быть и сегодня,
            вот, опять приезжать… становиться быть, и вы со я так же должный… когда хотеть… я готовый хоть завтра. изволить, с удовольствие — вот постоять, я у карпачов спрашивать. он это хорошо знать. он
            мы сказать, куда! ехать.  
            карпачов, поди сюда, братец!   он стрелять
            славно, а на билиард я он обыгрывать.  
            карпачов — вот, павел николаич завтра на охота желать ехать — так куда бы, а? прямой трахт тридцать верста, а проселок, в объезд, мало быть. зачем? много по глупость-с. 
             . позволять-с… а за что вы вчера так на мы рассердиться… а? нет, сказать… кузовкин  . виноватый-с. то-то же. ну, бог вы прощать… так дочь?   послушать, голубчик мой, что вы ко я никогда не заезжать? я бы вы
            угощать. 
             . слушать-с. а вы сегодня, кажется, с карпачовый не поздоровываться?   карпаче, ты с василье семеныч по-вчерашний не
            здоровываться? да я, позволять, вот, сейчас…  
                     
             . вы, я-е… я не помнить… да… она скоро прийти…   вы я, пожалуйста, извинять… я сегодня что-то не в дух. о, полнота, павел николаич, что за беда… притом, вы правый… с этот народ фамильярность
            никуда не годиться…   какой
            сегодня славный погода!   а ведь,
            точно, вы правый… в деревня долго жить — беда! On se rouille a lа campagne…  ужасно… скушный,
            знать… где тут разбирать… пожалуйста, не вспоминать об это больше, флегонт александрыч, сделать одолжение… нет, нет, я так; я вообще; общий, знать, замечание.   я вы, казаться, не сказывать… я будущий зима уезжать за
            граница. а!   оставаться,
            василий семеныч… я нужно с вы поговорить. я думать, год эдак два за граница оставаться… а что ж madame? быть ли мы иметь
            удовольствие она видеть сегодня? 
             . милостивый государь! вчера я видеть в вы вздорный и
            нетрезвый человек-сегодня я должный считать вы за клеветник и за интриган… не
            изволить перебивать я… за интриган и за клеветник. ольга петровна я весь сказать.
            вы, мочь быть, это не ожидать, милостивый государь? какой образ вы я объяснять
            ваш поведение? нынче утро вы лично сознаваться я, что сказать вы вчера —
            совершенный и чистый выдумка… а сейчас, в разговор с мой жена… я до ваш сердце дело нет, а я снова спрашивать вы: ведь вы солгать?   солгать вы? я уже вы докладывать, что я вчера сам не знать, что говорить. не прерывать я, милостивый государь!.. с то, однако, чтобы вы избирать место
            жительство далеко отсюда. а я, с свой сторона, прибавлять следующий: принимать от мы
            этот сумма, вы то самый сознаваться в ваш ложь… вы этот слово, я видеть, коробить — в ваш
            выдумка, и, следовательно, отказываться от всякий право… вы уезжать! но в какой положение оставлять вы ольга петровна? вы бы хоть это соображать,
            если в вы еще оставаться на капля чувство. отпускать я, павел николаич. ей-богу, у я голова кругом идти. что вы от я
            хотеть? не мочь? становиться быть, жена мой ваш… язык не повертываться выговаривать этот слово! я ничто не знать… отпускать я.  
                     не выводить я из терпение!.. не заставлять я напоминать вы, кто вы такой! я столбовой дворянин… вот кто я-с! это вы в петербург с ваш подчиненный изволить так обращаться. слушать, упрямый старик. ведь вы не желать оскорблять ваш благодетельница? вы уже
            сознаваться раз в несправедливость ваш слово; что же вы стоить успокаивать ольга петровна
            окончательно — и взять деньги, который мы вы предлагать? или вы так богатый, что вы
            десять тысяча рубль нипочем? да что вы хотеть от я, господи! мало вы то, что я уезжать; вы хотеть, чтоб я
            замарываться, вы хотеть купить я… так нет же, павел николаич, это не быть! о, чорт взять! я ты…  
            это невыносимый!   я сейчас… сейчас…
                давать вы четверть час на размышление… а
            там уж не пенять!  
                     так-с. не мочь-с. 
             . ольга петровна,
            за что же и вы, и вы я обижать? вы от я откупиться хотеть… да я ж вы сказывать, что доказательство у я нет
            никакой… почему вы знать, что я это все не выдумывать, что у я не быть, наконец,
            намерение… матушка, ольга петровна, пол… полнота… ольга…  
                     у вы лицо, как будто… и тут симпатия, хе-хе. а сад у вы удивительно хороший. 
             . да ведь, послушать, я вы сказать —
            ведь он прелесть как хороший — mais c’est tres beau, tres beau…  аллея, цветок — и все вообще… да, да. природа и
            поэзия — это мой два слабость! но что я видеть?! альбом! точно в столичный салон! 
             . разве ты
            удаваться устраивать?   он принимать? гм! хорошо.   повторять ты, что я весь этот история не верить, но я ты одобрять.
            домашний спокойствие не десять тысяча стоять как, и прежде не быть знакомый? познакомиться — вы советовать. у мы это почти что хороший
            дом в уезд, или, хорошо сказать, быть хороший дом — до вчерашний день, ха-ха! 
             . вы брать деньги? брать-с. значит — солгать? солгать. а!   а вот, флегонт александрыч, мы вчера с вы
            подсмеиваться над василье семеныч… а ведь он свой дело-то выигрывать. известие сейчас
            получать. вот, пока мы в сад гулять. да, да. ольга, вот, я сейчас сказать. да спрашивать он сам. поздравлять вы, василий семеныч, поздравлять.   я понимать… вы он вежливый образ удалять после вчерашний…   ну да… да… и как благородно,
            великодушно, деликатно… очень, очень хорошо. я готовый об заклад побиться, что этот мысль
                ваш женя в голова
            приходить… хотя и вы, конечно…   хорошо, хорошо. так теперь вы, василий семеныч, туда
            переезжать надо… хозяйство попризаняться… конечно-с. василий семеныч я сейчас сказать, что он даже сегодня съездить туда собираться. еще бы! я очень понимать его нетерпение. Хе. чорт взять! водить человек за нос;
            водить-водить, — ну, наконец, доставаться имение… как тут не захотеть посмотреть на свое
            добро? не так ли, василий семеныч? ведь вы, чай, и в город приходиться заезжать? так вы мешкать нечего.   каков
            лычков, отставной стряпчий? чай, ведь это он все?   ну и рад вы? много честь, флегонт александрыч. 
             . павел николаич! как же это? надо
            бы ветрово-то вспрыскивать. 
             . что казать? да, послушать.   я,
            кажется, в зал господин иванов видеть — так попросить он входить. слушать-с. 
             . Madame ковринский
            чрезвычайно быть рад с вы познакомиться… enchantee, enchantee.  я надеяться, что она вы понравиться… я у она в
            дом совершенно как свой… умный женщина и, знать ли, эдак…  
                     вы увидеть.  
            а! ну, василий семеныч, позволять вы душевно поздравлять… 
             . молчать, ваня, молчать; я счастливый. 
             . за здоровье новый владелец! 
             . многий год! 
             . да за что же, за что, василий
            семеныч, вы мы благодарить? да-с. да ведь, весь-таки-с, вы мой благодетель. а что касаться до вчерашний мой — как
            бы сказать — поступок — то прощать великодушно старик… бог знать, с что я это и
            обижаться-то вчера — и говорить такой… и из что быть обижаться? ну, что за беда — — господин пошутить…   впрочем, нет-с, я не то-с. прощать, благодетель мой,
            быть здоровый, веселый, счастливый… да что вы так прощаться, василий семеныч, — ведь вы не в астрахань уезжать… 
             . давать бог вы всякий
            благополучие… а я… я уж и у бог нечего просить — я так счастливый, так…  
                     прощать… очень уж ты нежный, дуняша. и одеваться, как барышня, и прическа тоже. так нельзя.
              надо себя помнить. и квас я приносить. сейчас утренник, мороз в три градус, а вишня весь в цвет. не мочь одобрять наш
              климат. не мочь. наш климат не мочь способствовать в самый раз. вот, ермолай алексеич,
              позволять вы присовокуплять, купить я себя третий день сапог, а они, сметь вы
              уверять, скрипеть так, что нет никакой возможность. что бы смазывать? отставать. надоедать. а! вот, кажется, ехать... ме-е-е... тут можно проходить-с? гм... а вы кто? барыня здесь быть кушать... готовый кофий? ты! а сливки? эх ты, недотепа... приезжать из париж... и барин когда-то ездить в париж... на лошадь... резать в угол! когда-то мы с ты, сестра, спать вот в этот самый комната, а теперь
              я уже пятьдесят один год, как это ни странный... да, время идти. кто? время, говорить, идти. а здесь пачули пахнуть. дорога, небось, длинный. ваш брат, вот леонид андреич, говорить про я, что я хам, я кулак, но это я
              решительно все равный. пускай говорить. хотеться бы только, чтобы вы я верить
              по-прежнему, чтобы ваш удивительный, трогательный глаз глядеть на я, как прежде.
              боже милосердный! мой отец быть крепостной у ваш дед и отец, но вы, собственно вы,
              сделать для я когда-то так много, что я забывать все и любить вы, как родной...
              много, чем родной. я хотеться сказать вы что-нибудь очень приятный, веселый. сейчас уезжать, некогда разговаривать... ну, да я в два-три слово. вы уже известно,
              вишневый сад ваш продаваться за долг, на двадцать второй август назначать торги, но вы
              не беспокоиться, мой дорогой, спать себе спокойно, выход быть... вот мой проект. просить
              внимание! ваш имение находиться только в двадцать верста от город, возле проходить
              железный дорога, и если вишневый сад и земля по река разбивать на дачный участок и
              отдавать потом в аренда под дача, то вы быть иметь самый малый двадцать пять тысяча в
              год доход. извинять, какой чепуха! и в «энциклопедический словарь» упоминаться про этот сад. если ничто не придумывать и ни к что не прийти, то двадцать второй август и
              вишневый сад, и весь имение быть продавать с аукцион. решаться же! другой выход
              нет, клясться вы. нет и нет. в прежний время, год сорок-пятьдесят назад, вишня сушить, мочить, мариновать, варение
              варить, и, бывало... помолчать, фирс. забывать. никто не помнить. что в париж? как? есть лягушка? вы подумать... до сей пора в деревня быть только господин и мужик, а теперь появляться еще дачник.
              весь город, даже самый небольшой, окружать теперь дача. и можно сказать, дачник год
              через двадцать размножаться до необычайность. теперь он только чай пить на балкон, но
              ведь мочь случаться, что на свой один десятина он заниматься хозяйство, и тогда ваш
              вишневый сад становиться счастливый, богатый, роскошный... сто год... вы подумать!.. да... ну, я пора. может, принимать сейчас пилюля... экий прорва. они быть у мы на святой, полведра огурцов скушать... преклонный возраст. не везти я сегодня. шарлотта ивановна, показывать фокус! уходить, уходить... хам. впрочем, пардон... варя выходить за он замуж, это варин женишок. человек, надо правда говорить... достойный... и мой дашенька... тоже говорить,
              что... разный слово говорить. а все-таки, многоуважаемый, одалживать я... взаймы двести сорок рубль... завтра по
              закладная процент платить... находиться. не терять никогда надежда. вот, думать, уж все пропадать, погибать, ан глядь,– железный
              дорога по мой земля проходить, и... я заплатить. а там, глядеть, еще что-нибудь случаться
              не сегодня-завтра... двести тысяча выигрывать дашенька... у она билет быть. сад весь белый. ты не забывать, люба? вот этот длинный аллея идти прямо, точно
              протянутый ремень, она блестеть в лунный ночь. ты помнить? не забывать? где? полно, полно, люба. быть, быть... давать я он, держать карман. сестра не отвыкать еще сорить деньги. отходить, любезный, от ты курица пахнуть. очень нужно. мочь бы и завтра приходить. да... если против какой-нибудь болезнь предлагаться очень много средство, то это значить, что
              болезнь неизлечимый. я думать, напрягать мозг, у я много средство, очень много и,
              значит, в сущность ни один. хорошо бы получать от кто-нибудь наследство, хорошо бы
              выдавать наш аня за очень богатый человек, хорошо бы поехать в ярославль и попытать
              счастие у тетушка-графиня. тетка ведь очень, очень богатый. кто? удивительно, я что-то в правый глаз попадать... плохо становиться видеть. и в четверг, когда
              я быть в окружной суд... крошка мой. дитя мой... ты не племянница, ты мой ангел, ты для я все. верить я, верить... да, да... в самый дело, это ужасный! боже мой! боже, спасать я! и сегодня я речь говорить перед
              шкаф... так глупо! и только когда кончать, понимать, что глупо. во вторник поехать, еще раз поговорить. не реветь. твой мама поговорить с лопахин; он, конечно, она не отказывать... а ты, как отдыхать,
              поехать в ярославль к графиня, твой бабушка. вот так и быть действовать с три
              конец – и дело наш в шляпа. процент мы заплатить, я убежденный... честь мой, чем хотеть, клясться, имение не быть продавать! счастие мой клясться! вот ты мой рука, называть я тогда дрянной, бесчестный
              человек, если я допускать до аукцион! весь существо мой клясться! леонид андреич! идти, идти... ложиться. от два борт в середина! класть чистый... «что я до шумный свет, что я друг и враг...» как приятно играть на
              мандолина! понятный дело. за граница все давно уж в полный комплекция. сам себя. я развитый человек, читать разный замечательный книга, но никак не мочь понимать
              направление, что я собственно хотеться, жить я или застреливаться, собственно
              говорить, но то не менее я всегда носить при себя револьвер. вот он... хорошо-с... приносить-с... теперь я знать, что я делать с мой револьвер... да-с... по-моему, так: ежели девушка кто любить, то она, значить, безнравственный. приятно выкуривать сигара на чистый воздух... сюда идти... это господин... идти домой, будто ходить на река купаться, идти этот дорожка, а то встречаться и
              подумать про я, будто я с вы на свидание. терпеть это не мочь. надо окончательно решать – время не ждать. вопрос ведь совсем пустой. согласный вы
              отдавать земля под дача или нет? отвечать один слово: да или нет? только один слово! вот железный дорога построить, и становиться удобно. съездить в город и позавтракать... желтый в середина! я бы сначала пойти в дом,
              сыграть один партия... да. я неисправимый, это очевидно... что такой, постоянно вертеться перед глаз... я не мочь без смех ваш голос слышать. или я, или он... в город говорить. ярославский тетушка обещать присылать, а когда и сколько присылать, неизвестно... я вы каждый день учить. каждый день я говорить все один и тот же. и вишневый сад, и земля
              необходимо отдавать в аренда под дача, сделать это теперь же, скоро – аукцион на
              нос! понимать! раз окончательно решать, чтоб быть дача, так деньги вы давать сколько
              угодно, и вы тогда спасать. я или зарыдать, или закричать, или в обморок упасть. не мочь! вы я замучивать! баба вы! кто? дуплет в угол... круаз в середина... какой у вы грех... это наш знаменитый еврейский оркестр. помнить, четыре скрипка, флейта и
              контрабас. это правда. надо прямо говорить, жизнь у мы дурацкий... мой папаша быть мужик, идиот, ничто не понимать, я не учить, а только бить спьяна, и
              все палка. в сущность, и я такой же болван и идиот. ничто не обучаться, почерк у я
              скверный, писать я так, что от человек совестно, как свинья. я предлагать место в банк. шесть тысяча в год... слыхать? изволить, сударь, надевать, а то сыро. надоедать ты, брат. нечего там... утро уезжать, не сказываться. чего изволить? прежде очень хорошо быть. по крайний мера, драть. а еще бы. мужик при господин, господин при мужик, а теперь все враздробь, не
              понимать ничто. ничто у вы не выходить. и не заплатить вы процент, быть покойный. наш вечный студент все с барышня ходить. он пятьдесят год скоро, а он все еще студент. а ты не приставать. я, ермолай алексеич, так понимать: вы богатый человек, быть скоро миллионер. вот
              как в смысл обмен вещество нужный хищный зверь, который съедать все, что попадаться
              он на путь, так и ты нужный. о что это? о гордый человек. мы вчера говорить долго, но ни к что не приходить. в гордый человек, в ваш смысл,
              быть что-то мистический. быть мочь, вы и правый по-своему, но если рассуждать
              попросту, без затея, то какой там гордость, быть ли в она смысл, если человек
              физиологически устраивать неважно, если в свой громадный большинство он грубый, неумный,
              глубоко несчастливый. надо переставать восхищаться себя. надо бы только работать. все равный умирать. кто знать? и что значить – умирать? быть мочь, у человек сто чувство и со смерть
              погибать только пять, известный мы, а остальной девяносто пять оставаться живой. страсть! знать, я вставать в пятый час утро, работать с утро до вечер, ну, у я постоянно
              деньги свой и чужой, и я видеть, какой кругом человек. надо только начинать делать
              что-нибудь, чтобы понимать, как мало честный, порядочный человек. иной раз, когда не
              спаться, я думать: господи, ты давать мы громадный лес, необъятный поле, глубокий
              горизонт, и, жить тут, мы сам должный бы по-настоящему быть великан... да. вы хорошо желтый в середина дуплет. не знать. где-нибудь далеко в шахта срываться бадья. но где-нибудь очень далеко. или филин... перед воля. кто-то идти. мочь. идти по этот дорога. чувствительно вы благодарный. погода превосходный... брат мой, страдать брат... выдь на волга, чей стон... мадемуазель, позволять голодный россиянин копейка тридцать... всякий безобразие быть свой приличие! чувствительно вы благодарный! охмелия, идти в монастырь... а у я дрожать рука: давно не играть на биллиард. охмелия, о нимфа, поминать я в твой молитва! если у вы быть ключ от хозяйство, то бросать они в колодец и уходить. быть
              свободный, как ветер. верить я, аня, верить! я еще нет тридцать, я молодой, я еще студент, но я уже
              столько вынести! как зима, так я голодный, больной, встревожить, бедный, как нищий, и – куда
              только судьба не гонять я, где я только не быть! и все же душа мой всегда, во всякий
              минута, и день и ночь, быть полный неизъяснимый предчувствие. я предчувствовать счастие,
              аня, я уже видеть он... да, восходить луна. вот оно счастие, вот оно идти, подходить все близко и близко, я уже слышать его шаг. и
              если мы не увидеть, не узнавать он, то что за беда? он увидеть другой! опять этот варя! возмутительно! я полнокровный, со я уже два раз удар быть, танцевать трудно, но, как говориться,
              попадать в стая, лаять не лаять, а хвост вилять. здоровье-то у я лошадиный. мой покойный
              родитель, шутник, царство небесный, насчет наш происхождение говорить так, будто
              древний род наш симеонов-пищик происходить будто бы от тот самый лошадь, который
              калигула посадить в сенат... но вот беда: деньги нет! голодный собака веровать только в мясо... так и я... мочь только про деньги... да, я облезлый барин и гордиться это! ницше... философ... великий, знаменитый... громадный ум человек, говорить в
              свой сочинение, будто фальшивый бумажка делать можно. что ж? ну, дама пики. туз червовый. госпожа чревовещательница, браво! вы подумать! очаровательный шарлотта ивановна... я просто влюбленный... лошадь вы этакий... вы подумать! да. благолепие! , епиход биллиардный кий сломать!.. я не желать быть красавец. прощать за откровенность бог ради: ведь он обирать вы! пусть! это ужасный! что она говорить?! это ужасный... не мочь. я уходить... между мы все кончать! нездоровиться. прежде у мы на бал танцевать генерал, барон, адмирал, а теперь
              посылать за почтовый чиновник и начальник станция, да и тот не в охотка идти.
              что-то ослабевать я. барин покойный, дедушка, все сургуч пользовать, от весь болезнь.
              я сургуч принимать каждый день уже год двадцать, а то и много; мочь, я от он и
              живой. да он давно уходить, старик-то. очень уж епиход смешной. пустой человек. двадцать два несчастие. да... я уходить спать, а без я тут кто подавать, кто распоряжаться? один на весь дом. любовь андреевна! позволять обращаться к вы с просьба, быть так добрый! если опять
              поехать в париж, то взять я с себя, сделать милость. здесь я оставаться
              положительно невозможно. что ж там говорить, вы сам видеть, страна необразованный, народ безнравственный,
              притом скука, на кухня кормить безобразно, а тут еще фирс этот ходить, бормотать разный
              неподходящий слово. взять я с себя, быть так добрый! невежество... дуняша. как цветок... я такой деликатный девушка, ужасно любить нежный слово. закручиваться ты. вы, авдотья федоровна, не желать я видеть... как будто я какой насекомое. эх, жизнь! у я несчастие каждый день, и я, позволять себя так выражаться, только улыбаться, даже
              смеяться. с я взыскивать, позволять вы выражаться, вы не мочь. просить вы выражаться деликатный способ. вид видать, слых слыхать... коньячок от ты попахивать, милый мой, душа мой. а мы тут тоже веселиться. леонид андреич со я приезжать, он идти... вот взять... тут анчоус, керченский сельдь... я сегодня ничто не есть... столько я
              выстрадать! уставать я ужасно. давать я, фирс, переодеваться. что на торги? рассказывать же! я купить! погодить, господин, сделать милость, у я в голова помутиться, говорить не
              мочь... приходить мы на торги, там уже дериган. у леонид андреич быть только пятнадцать
              тысяча, а дериган сверх долг сразу надавать тридцать. видеть, дело такой, я схватываться с
              он, надавать сорок. он сорок пять. я пятьдесят пять. он, значить, по пять надбавлять, я
              по десять... ну, кончаться. сверх долг я надавать девяносто, оставаться за я.
              вишневый сад теперь мой! мой! боже мой, господи, вишневый сад мой! сказать я, что я пьяный, не в свой ум, что весь
              это я представляться... не смеяться надо я! если бы отец мой и дед вставать из гроб и посмотреть на весь
              происшествие, как их ермолай, битый, малограмотный ермолай, который зима босиком
              бегать, как этот самый ермолай купить имение, прекрасный который ничто нет на свет. я
              купить имение, где дед и отец быть раб, где они не пускать даже в кухня. я спать, это
              только мерещиться я, это только казаться... это плод ваш воображение, покрывать
              мрак неизвестность... бросать ключ, хотеть показывать, что она уж не хозяйка здесь... ну, да все равный. эй, музыкант, играть, я желать вы слушать! приходить все смотреть, как ермолай
              лопахин хватить топор по вишневый сад, как упасть на земля дерево! настраивать мы
              дача, и наш внук и правнук увидеть тут новый жизнь... музыка, играть! отчего же, отчего вы я не послушать? бедный мой, хороший, не вернуть теперь. о, скоро бы весь это проходить, скоро бы изменяться как-нибудь наш нескладный,
              несчастливый жизнь. она плакать. пойти в зала, пусть она один... пойти... простой народ прощаться приходить. я такой мнение, ермолай алексеич, народ добрый, но
              мало понимать. восемь рубль бутылка. холодно здесь чертовски. что ты? от удовольствие. на двор октябрь, а солнечно и тихо, как лето. строиться хорошо. господин, иметь в вид, до поезд оставаться всего сорок шесть минута! значит, через
              двадцать минута на станция ехать. поторапливаться. я казаться, ехать уже пора. лошадь подавать. черт оно знать, где мой калоша.
              пропадать. аня, нет мой калоша! не находить! а я в харьков надо. поехать с вы в один поезд. в харьков проживать весь зима. я все
              болтаться с вы, замучиваться без дело. не мочь без работа, не знать, что вот делать с
              рука; болтаться как-то странно, точно чужой. сейчас уезжать, и вы опять приниматься за свой полезный труд. да... что ж, профессор не читать лекция, небось все ждать, когда приезжать! сколько год, как ты в университет учиться? придумывать что-нибудь новый. это старый и плоский. знать, мы, пожалуй, не увидеться больше, так вот позволять я давать ты на прощание
              один совет: не размахивать рука! отвыкать от этот привычка – размахивать. и тоже вот
              строить дача, рассчитывать, что из дачник со время выходить отдельный хозяин,
              рассчитывать так – это тоже значить размахивать... как-никак, все-таки я ты любить. у
              ты тонкий, нежный палец, как у артист, у ты тонкий, нежный душа... для что я? не нужно. ведь у вы нет! что же вы сердиться, варя? гм... да это не мой калоша! твой отец быть мужик, мой – аптекарь, и из это не следовать решительно ничто. оставлять, оставлять... давать я хоть двести тысяча, не взять. я свободный человек. и все,
              что так высоко и дорого ценить вы весь, богатый и нищий, не иметь надо я ни малый
              власть, вот как пух, который носиться по воздух. я мочь обходиться без вы, я мочь
              проходить мимо вы, я сильный и гордый. человечество идти к высокий правда, к высокий
              счастие, какой только возможный на земля, и я в первый ряд! доходить? доходить. доходить, или указывать другой путь, как доходить. ну, прощай, голубчик. пора ехать. мы друг перед друг нос драть, а жизнь знать себя
              проходить. когда я работать подолгу, без усталь, тогда мысль легкий, и кажется, будто
              я тоже известный, для что я существовать. а сколько, брат, в россия человек, который
              существовать неизвестно для что. ну, все равный, циркуляция дело не в это. леонид
              андреич, говорить, принимать место, быть в банка, шесть тысяча в год... только ведь не
              усиживать, ленивый очень... в самый дело, неужели не хватать такт... сейчас, сейчас... экий, право. долголетний фирс, по мой окончательный мнение, в починка не годиться, он надо к
              праотец. а я мочь он только завидовать. ну, вот, конечно. так и знать. двадцать два несчастие... выводить только из терпение. что ж плакать? через шесть день я опять в париж. завтра садиться в курьерский поезд и закатить, только
              мы и видеть. даже как-то не вериться. вив ла франс!.. здесь не по я, не мочь жить...
              ничто не поделать. насмотреться на невежество – быть с я. что ж плакать? вести себя прилично, тогда не быть плакать. в самый дело, теперь все хорошо. до продажа вишневый сад мы все волноваться,
              страдать, а потом, когда вопрос быть решать окончательно, бесповоротно, все успокаиваться,
              повеселеть даже... я банковский служака, теперь я финансист... желтый в середина, и
              ты, люба, как-никак, выглядеть хорошо, это несомненно. находить, шарлотта ивановна, не беспокоиться. чудо природа!.. ой, давать отдышаться... замучиваться... мой почтенный... вода давать... давненько не быть у вы... прекрасный... ты здесь... рад ты видеть... громадный ум человек... взять... получать... четыреста рубль... за я оставаться восемьсот сорок... постоять... жарко... событие необычайный. приезжать ко я англичанин и находить в земля
              какой-то белый глина... и вы четыреста... прекрасный... удивительный... остальной потом. сейчас один молодой человек рассказывать в вагон, будто какой-то... великий философ
              советовать прыгать с крыша... «прыгать!», говорить, и в это весь задача. вы подумать! вода!.. сдавать они участок с глина на двадцать четыре год... а теперь, извинять, некогда...
              надо скакать далеко... поехать к знойков... к кардамонов... все должный... желать здравствовать... в четверг заезжать... я сам тоже не понимать, признаваться. как-то странно все... если быть еще время, то я
              хоть сейчас готовый... покончить сразу – и баста, а без вы я, чувствовать, не сделать
              предложение. кстати и шампанское быть. пустой, кто-то уже выпивать. это называться вылакать... что вы искать? варя. сам укладывать и не помнить. это в яшнево? верста семьдесят быть. вот и кончаться жизнь в этот дом... епиход, мой пальто! помнить, когда я быть шесть год, в троицын день я сидеть на этот окно и смотреть, как
              мой отец идти в церковь... что это у ты голос такой? сейчас вода пить, что-то проглатывать. все здесь? никто там нет? здесь вещь слагать, надо запирать. идти!.. сестра мой, сестра мой... сестра мой, сестра мой!.. «государь мой батюшка, славный и храбрый король, кирибивать верзоулович, ныне идти за
              он смелость не иметь, потому что когда я быть во младость, то король гвидон за я
              свататься». что, егорушка, наш дома? никто нет; кататься уезжать. один гордей карпыч дома. «на то сказать дщерь свой кирибивать верзоулович»... только такой сердитый, что беда! я уж уходить — все ругаться. «тогда прекрасный милитриса кирбитиевна, призывать к себя слуга личард...» на кто же он сердитый? на дяденька, на любимый карпыч. на второй-то праздник дяденька любить карпыч обедать у
              мы, за обед-то захмелеть, да и начинать разный колено выкидывать, да смешно таков. я
              смешливый ведь больно, не вытерпеть, так и покатиться со смех, а уж на я глядеть, и все.
              дяденька гордей-то карпыч принимать это себя за обида да за невежество, осерчать на он,
              да и прогнать. дяденька-то любить карпыч взять да в отместка он и созорничать, пойти да с
              нищий и становиться у собор. дяденька-то гордей карпыч говорить: осрамить, говорить, на весь
              город. да теперь и сердиться на весь без разбор, кто под рука подвертываться. «с тот намерение, чтобы подступать под наш град». кажется, наш приезжать... так и быть! пелагея егоровна, любовь гордеевна, да и гость
              с они. побежать наверх. эка тоска, господи!.. на улица праздник, у всякий в дом праздник, а ты сидеть в
              четыре стена!.. все-то я чужой, ни родные, ни знакомый!.. а тут еще... ах, да ну!
              садиться хорошо за дело, авось тоска пройти. красота она не можно описывать!.. черный бровь, с поволока глаз. да, с поволока. а как вчера в соболий салоп, покрываться платочек, идти от обедня,
              так что... ах!.. я так думать, и не привидать такой красота! уж и где ж этот рождаться красота... как же, пойти тут работа на ум! все бы я думать об она!.. душа-то весь истерзать
              тосковамша. ах ты, горе-гореваньице!.. хорошо-с, зайти беспременно. к африкан савич-с? приседать, пелагея егоровна. может, дело какой быть у гордей карпыч с африкан савич. мочь быть, гордей карпыч хотеть в москва выдавать любовь гордеевна. хороший-с, это мы не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с. что за тоска? об чем ты тужить-то? как же не тужить-то? вдруг в голова восходить такой мысль: что я такой за человек на
              свет быть? теперь родительница у я в старость и бедность находиться, она должный
              содержать, а что? жалование маленький, от гордей карпыч весь обида да брань, да все
              бедность попрекать, точно я виноватый... а жалование не прибавлять. поискать бы другой
              место, да где он находить без знакомство-то. да, признаваться сказать, я к другой-то
              место и не пойти. отчего же не пойти? вот у разлюляев жить хорошо — человек богатый и добрый. отчего же так? так, уж есть тот дело причина. быть, яша, у я еще горе, да никто тот горе не
              знать. никто я про свой горе не сказывать. зачем! да сказать, что за важность! никто я не помогать. пропадать мой голова! полюбиться я больно любовь гордеевна. что на свет прежестоко? — прежестокий быть любовь! яша, читать ты кольцов? как он описывать весь этот чувство! уж именно что в точность. яша! давать голос подбирать, да и быть петь. здравствовать, братец! известно на что — играть. вот так... ну, гулять на здоровье. нет то зло, постылый злой сиротский доля, зло горе лютый, тяжело неволя! все на свет праздничек, ты не веселие!.. буйный ли головушка без вино похмелье! молодость не радовать, красота не тешить; не зазноба-девушка — горе кудри чесать. полно вы дурачиться-то. давать-ка хорошо садиться в кучка да полегоньку песенка
              спеть. ладно! размолодчик вы молоденький, вы дружок мой... что распеваться! горланить, точно мужичий! и ты туда ж! кажется, не в такой дом жить, не у мужик. что за полпивной! чтоб у
              я это не быть вперед. что бумага-то разбрасывать!.. это я счет проверять-с. а это еще что за глупость? какой нежность при наш бедность! собственно для образование свой заниматься, чтобы иметь понятие. уж пущать же хорошо я быть терпеть, да маменька по крайность ни в что не нуждаться. уж ладно. ладно, мол. неуч, и сказать-то путный не уметь! говорить-то с вы — только слово тратить; весь
              равно, что стена горох, так и вы, дурак. вот она жизнь-то мой каков! вот каково я сладко жить-то на свет! да от этаков житие — запивать, право, запивать! а ты бросать, не думать. один гора высокий, а другой низкий; один милый далекий, а другой близко. наш почтение-с! милость просить!.. какой судьба?.. ха, ха, ха!.. хоша и не обо я, однако, мочь быть, быть, кто и об мы думать. мы знать что
              знать! как гусар не любить! это не годиться! уж это верный так. что ж такой за важность! я говорить: полюбить я... да... за мой простота. на чей счет это принимать нужно? этот штука мудреный. а я после прийти. я тут убирать кой-что. приседать, любовь гордеевна, побеседовать минуточка. я очень рад, видемша вы у
              себя. да как же-с!.. я очень приятно-с видеть с ваш сторона такой внимание, сверх мой
              для вы заслуга. вот уж другой раз я иметь счастие-с... ах, нет, не уходить-с!.. для что же-с! позволять я презентовать вы мой труд... как уметь, от душа. за великий счастие почта для себя ваш такой одолжение-с. изволить-с. быть по ваш желание-с. стоять! что за человек? по какой вид? за какой дело? взять она под сумнение. я, племянница! что, испугаться! ступать, не бось! я не доказчик, класть все в ящик,
              разбирать после, на досуг. митя, принимать к себя купеческий брат любим карпов сын торцовый. брат выгонять! а на улица, в этот бурнус, немного натанцевать! мороз... время
              крещенский — бррр!.. и рука-то озябнуть, и нога-то ознобить — бррр! погреться, любить карпыч. какой же это линия? а ведь это, должно быть, любить карпыч, очень хорошо в театр представлять. я весь трагедия ходить смотреть: очень любить, только не видать ничто путь и не помнить
              ничто, потому что больше все пьяный. «пить под нож прокоп ляпунов!» такой-то побыт деньжонки весь я ухнуть; что оставаться, поверять приятель африкан
              коршунов на божба да на честный слово; с он же я пить да гулять, он же все
              беспутство заводчик, главный заторщик из бражный, он же я и надувать, выводить на свежий
              вода. и садиться я, как рак на мель: выпивать не на что, а выпивать-то хотеться. как тут быть?
              куда бежать, тоска девать? продавать платье, весь свой модный штука, взять бумажка,
              разменивать на серебро, серебро на медный, а там только пшик, да и все тут! как жить? не давать бог лихой татарин. жить в просторный квартира, между небо и земля,
              ни с бок, ни сверху нет ничто. человек стыдно, от свет хорониться, а выходить на божий
              свет надобно: быть нечего. идти по улица, все на ты смотреть... все видеть, какой я
              штука выделывать, на лихач с град закатывать, а теперь идти оборванный да
              обдергивать, небритый... покачать голова, да и прочь пойти. страмота, страмота,
              страмота! быть ремесло хороший, коммерция выгодный — воровать. да не годиться я на этот дело —
              совесть быть, опять же и страшно: никто этот промышленность не одобрять. вы бы хорошо, любить карпыч, к брат ехать, что так жить-то. нельзя, втягиваться. эх, митя, попадать на этот зарубка — не скоро соскакивать. да ты не
              перебивать, твой речь впереди. ну, вот слушать! простуживаться я в город — зима-то стоять
              холодный, а я вот в этот пальтишко щеголять, в кулак подувать, с нога на нога
              перепрыгивать. свозить я добрый человек в больница. как становиться я выздоравливать да в
              рассудок приходить, хмель-то нет в голова — страх на я нападывать, ужасть на я
              находить!.. как я жить? что я за дело делать? становиться я тосковать, да так тосковать, что,
              кажется, умирать хорошо. так уж решаться, как совсем выздоравливать, так сходить бог
              помолиться да идти к брат, пусть взять хоть в дворник. так и сделать. бух он в
              нога!.. быть, говорить, вместо отец! жить так и так, теперь хотеть за ум взяться. а ты
              знать, как брат я принимать! он, видеть, стыдно, что у он брат такой. а ты
              поддерживать я, говорить он, оправлять, обласкивать, я человек быть. так нет, говорить, куда я
              ты девать. ко я гость хороший ездить, купец богатый, дворянин; ты, говорить, с я
              голова снимать. по мой чувство и понятие я бы совсем, говорить, не в этот род
              родиться. я, видеть, говорить, как жить: кто мочь замечать, что у мы тятенька мужик
              быть? с я, говорить, и это стыд довольно, а то еще ты на шея навязывать. сражать он
              я, как гром! с этот-то слово я опять становиться зашибаться немного. ну, да, я думать, бог
              с он, у он вот этот кость очень толстый. он, дурак, наука нужный. мы, дурак, не впрок богатство, оно мы портить. с
              деньги нужно обращаться умеючи... митя, я полежать у ты, я соснуть хотеться. прилечь, любить карпыч. митя, ты я деньги не давать... то быть много не давать, а немножко давать. я вот сосна,
              да сходить погреться немного, понимать!.. только я немного... ни-ни!.. быть
              дурачиться. вот, изволить, сколько вы нужно. приходить. теперь контора пустой... праздник... а я с брат смешной штука сделать. что-то тут? бояться!.. рука дрожать!.. ну, уж что быть, то быть — прочитывать. «и я ты любить. любовь торцовый». я задерживать-с. любовь гордеевна, вы один-с? любовь гордеевна, как приказывать понимать ваш записка, в правда, или в шутка-с? сказать, любовь гордеевна! я теперича находиться в такой сумнение, что не мочь это
              вы выражать. положение мой в ваш дом вы известно-с: от всякий зависеть, от гордей
              карпыч я, можно сказать, пренебрежный совсем; у я только и быть один чувство что к
              вы-с: если же от вы я быть принимать в насмешка, значит, хорошо я не жить на свет-с.
              это вы поверять душа мой. я вы истина говорить-с. это не правда-с. пущать же их обманщик, но только не я. эх, любовь гордеевна, не шутка у я на ум! не такой я человек. ты, коли любить, этот шутка бросать! не к место они. эх, пропадать мой голова! разве сила взять, воля не отдавать. я за ты, люба, душа полагать! а вот что, люба: один слово — надоть идти завтра к гордей карпыч мы вместе, да в
              нога он. так и так, мол, на весь ваш воля, а мы друг без друг не жить. да уж коль
              любить друг, так забывать гордость! еще б не радоваться, этакий веселие! ай, ай, ай!.. да со смех умирать; смешливый я больно, бабушка! наряжаться, наряжаться! ай, батюшки, ай, ай, ай! это не в наш ли огород? за реченька, за быстрый четыре двор; в этот ли во дворик четыре кума. вы, кумушка, голубушка, подружка мой, кумитеся, любитеся, любить я. пойти вы в зеленый сад — взять я; вы становиться цветочек рвать — сорвать и я; вы становиться веночек плесть — сплетать и я; пойти на реченька — взять я; вы становиться венок бросать — вы бросать и мой. как весь венок по сверх вода. а мой потопать; как весь дружок домой приходить, а мой не приходить. можно! ну-ка, тряхнуть старина! эх, тряхон ль я старина про ерема, про фома... ах, вожжа во калуга, хомут во таруса, сани с подрез, ехать они сам. ну, давать! играть, яша! у мы вот как! девушка приходить. весь честный беседа поклон. кланяться, мишка. приказывать попеть, поплясать, позабавить, свой старый косточка поправлять. ах, патока, патка, вареный, сладкий! зима, зимушка зима! студеный больно быть! больно вьюжливый и мятельливать — весь дорожка заметь, нельзя к миленький проходить. ах, патока, патка, вареный, сладкий! сидеть мой женка, ровно перепелка! я за то она любить, за то поцитать, что чопорно ходить, хорошо гулять. а ну-ка, мишенька, потешать, честный господин. а как красный девица, молодой молодица
              белиться, румяниться, на молодец поглядывать, жених выглядывать. а как старый старушка на работа идти, сгорбимшиться, съежимшиться, пришибать ее старость,
              одолевать ее древность. ну, поклониться теперь честный господин. это ты что делать? а ты что за дело? ты у я пикнуть только. ты смотреть у я! мы ведь вместе идти отсюда; дело-то ночной, а переулок-то у вы
              глухой, — так ты помнить это! что вы приставать? к что? я жениться хотеть на она, хотеть свататься. что, взять! да,
              жениться! так за ты, что ль, отдавать? как же, держать карман-то!.. а у мы деньги много!.. здравствовать, пелагея егоровна... Хе, хе, хе!.. да у вы веселие! вот как мы впору
              попадать. милость просить, африкан савич, без церемония. гнать девка-то вон. за что они гнать! кто ж девушка гнать... Хе, хе, хе!.. они попеть, а мы послушать да
              посмотреть на они, да еще деньги давать, а не то что гнать. жена! с ум, что ль, сходить в самый дело? не видывать африкан савич твой мадера-то!
              шампанское велеть подавать... полдюжины... да проворный. да велеть зажигать свеча в гостиная,
              что новый небель поставлять. там совсем другой ефект быть. сухо принимать старичок. нынче день святочный, и поцеловаться, чай, можно. гордей карпыч, можно с дочка поцеловаться? а я, признаваться... хе, хе... до это
              охотник. да ведь и кто ж не любить!.. Хе, хе!.. сделать милость, без церемония. ну, да уж со все по порядок. ты зачем? разве здесь твой место? залетать ворона в высокий хоромы! я, любовь гордеевна, не в вы: вы я и поцеловать не хотеть, хе, хе, хе, а я вы
              подарочек приносить. вот я вы бриллиантик привозить, хе, хе... я говорить: полюбить я. что ж, я еще не старый... али старенек? хе, хе, хе... ну, что ж, не беда. зато быть в золото ходить. у я
              ведь деньги-то нет, я человек бедный... так какой-нибудь сотня пять тысяча... хе, хе, хе,
              серебро!.. оставаться; она сюда прийти. не хотеть со старик-то посидеть. давать я ручка, барышня, я поцеловать. давать, так назад не брать... хе, хе, хе! ну, гордей карпыч, потчевать, а вы, девка, величать я. я почет любить. я ты, жена, давно говорить, что я в здешний город жить надоедать, потому на каждый
              шаг здесь мочь ты видеть как быть один невежество и необразование. для то я хотеть
              переезжать отселев в москва. а у мы там быть не чужой человек, — быть зятюшка
              африкан савич. а уж мы, пелагея егоровна, по рука ударять... что вы так испугаться, я она не
              съедать. жена! жена, ты я знать!.. ты, африкан савич, не беспокоиться: у я сказать —
              сделать. ты, дура, сам не понимать свой счастие. в москва быть по-барски жить, в карета
              быть ездить. один дело — ты быть жить на вид, а не в этакий глушь; а другой дело
              — я так приказывать. я свой слово назад не брать. пойти, африкан савич, в гостиная. жена! приходить весь туда. арина, перенести вино. благодарить вы за все-с. теперича прощать, пелагея егоровна! да я у хозяин отпрашиваться на праздник, а уж надо так полагать, что я там вовсе
              оставаться. да так уж!.. уж что же... я уж так порешиться. кто же теперича это виноватый-с, не на кто вы плакаться, пелагея егоровна-с, сам
              отдавать. человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. ничто хороший, окромить дурной,
              не слыхать. так это что ж такой! нешто этак-то делать? ведь она, чай, ваш родной дочь!.. чем плакать-то, не отдавать б хорошо. за что девичий век заедать, в кабала отдавать?
              нешто это не грех? ведь, чай, вы за она надоть быть бог ответ давать. оно так-с, пелагея егоровна, да не переносный я это горе-то; мочь, тяжельша, чем
              вы. я такой в вы вера, пелагея егоровна, взять, что все равный, как матушка свой
              родной открываться. вечор-то, как у вы вечеринка-то быть... ну, вот и столковываться мы с она в потемочка, чтобы идти мы с она к вы, матушка, да
              к гордей карпыч, просить вы низменно: благословлять, дескать, мы, а мы уж друг без
              друг не жить а нынче вдруг поутру слышать... опускаться мой рученька!.. вот перед истинный, пелагея егоровна. прощать, любовь гордеевна!.. не поминать лихо! ведь я говорить: коли жаль; а коли не жаль, так отдавать за африкан савич,
              закабалять на веко вечный. сам же, глядеть на ее житие горемычный, убиваться становиться.
              спохватываться вы с гордей-то карпыч, да уж поздно быть. ну, знать, не судьба! прощай! прощать, пелагея егоровна, благодетельница вы мой! век не забывать ваш ласка да
              милость ко я: не забывать сирота на чужой сторона. хорошо-с. вот начинать хоть с это. молодой разве оценивать, что вы он полюбить, а?
              молодой-то ведь всякий полюбить, он это не в диковинка, а старик-то дорогой.
              старик-то за любовь и подарочек, и то, и сие, и золото, и бархат — и не знать,
              чем утешать. а в москва хороший вещь в магазин много, быть что подарить. так вот старик-то и
              хорошо полюбить... вот вы раз... а то вот еще что бывать с молодой-то муж да с
              хороший-то: ведь они народ ветреный, глядеть, и приволокнуться за кто-нибудь на
              сторона, либо в он какой-нибудь сударынька влюбляться, а жена-то сохнуть... пойти
              попрек да ревность... а что такой ревность, а? хе... хе... хе... знать ли вы,
              сударыня, что такой ревность? а я знать... это не то, что иголка пальчик укалывать, — гораздо больно быть. ведь
              она, проклятый, сушить человек. от ревность-то резать друг друг, мышьяк
              отравляться! а в старик-то кто влюбляться? становиться быть, жена-то и покойно. да еще вот что сказать вы,
              драгоценный мой барышня: молодой-то загуливать любить, веселость, да развлечение, да
              дебош разный, а жена-то сидеть дома, ждать он до полночь. а приезжать-то пьяненький,
              заломаться, заважничать. а старик-то все подле жена так и быть сидеть; умирать быть
              — прочь не отходить. да все бы в глазок глядеть, да все бы ласкать, да ручка бы
              целовать... вот так. а вы, сударыня, зачем это? знать хотеться?.. нет, не любить, да и я не любить она. она и не стоить тот, чтоб она любить-то. я она
              взять бедный, нищий, за красота только за один; весь семейство призревать; спасать отец из
              яма; она у я в золото ходить. я и здесь хорошо. ничего. как ничего? нет-таки, однако? мочь ты я теперь понимать? неужто всякий? всякий. сколько б хватить мой капитал, а уж себя б не уронить. ты, любовь, у я
              смотреть, вести себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осуждать. ты,
              чай, и ходить-то не уметь, и говорить-то не понимать, где что следовать. дяденька, гордей карпыч, пожаловать сюда-с. что ты? да дяденька любить карпыч входить, зачем пускать? что же он делать? гость разгонять-с. вы, говорить, рад чужой хлеб быть... я, говорить, тоже хозяин... я, говорить... тсс... снимать он мой голова! ха, ха, ха!.. гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. с палец девять, с огурец пятнадцать!..
              приятель! наш вы-с!.. тысяча год со день не видаться! как поживать? а, это ты, любить? я ты, братец, помнить: ты по город ходить, по копеечка сбирать. ты помнить, как я по копеечка сбирать; а помнить ли ты, как мы с ты погуливать,
              осенний темный ночь просиживать, из трактир в погребок перепархивать? а не знать ли
              ты, кто я разорять, с сума по мир пускать? я-то дурак, да ведь и ты не большой честь! ты я так возвеличивать, в такой звание
              возводить, что вот я ничто не украсть, а человек в глаз глядеть совестно! ты все такой же шутник! весельчак дядюшка-то у вы. видно уж, по старый знакомство, давать он
              целковенький. тсс... тут не целковый пахнуть! отдавать старый долг, а за племянница миллион триста
              тысяча!.. дешево не отдавать. уступка не быть? ни копейка ! погодить, гордей карпыч, не гнать, что он гнать! пусть поломаться, пошутить. Хе, хе,
              хе!.. вот так задача! для то, чтобы все знать, что он оседать. вот ты задача: за кто ты дочь отдавать? это не твой дело! ты я не сметь спрашивать. а вот ты еще вопрос: честный ты купец или нет? коли ты честный — не водиться с
              бесчестный, не тереться подле сажа — сам замарываться. это про ты!.. видно, ты чистый, как трубочист! брат, уходить честь, а не тот худо. послушать, человек добрый! обижать любимый торцовый, гнать вон. а что я не гость? за что
              я гнать? я не чисто одетый, так у я на совесть чисто. я не коршунов: я бедный не
              грабить, чужой век не заедать, жена ревностия не замучивать... я гнать, а он первый
              гость, он в передний угол сажать. что ж, ничто, он другой жена давать: брат за он
              дочь отдавать! ха, ха, ха! что за злоба! я ты давно прощать. я человек маленький, червяк ползти, ничтожество
              из ничтожество! ты другой-то зло не делать! уводить он! пойти, я ты знать. ты нужно свадьба сделать, хоть в петля лезть, да только б
              весь город удивлять, а жених-то нет. вот несчастие-то твой! Хе, хе, хе! опосль это, когда ты такой слово говорить, я сам ты знать не хотеть! я отродясь
              никто не кланяться. я, коли на то пойти, за кто вздуматься, за тот и отдавать! с
              деньги, что я за она давать, всякий человек быть... что такой за шум-с? за митька... да! ишь, разважничаться! точно я плохой он! «пойти кланяться!» врать он,
              не пойти кланяться! назло он, за митрий отдавать. что, что весь душа? ты уж и рад случай! да как ты сметь подумать-то? что она, ровня,
              что ль, ты? с кто ты говорить, вспомнить! я оченно хорошо знать, что вы мой хозяин и что я, по бедность свой, не мочь быть он
              ровно; но, впрочем, судить, как хотеть, я весь тут-с: я ваш дочка полюбить
              душа-с. как, чай, не любить! у ты губа-то не дура! за она ведь деньги много, так ты
              голый-то на голодный зуб хорошо. ты опять здесь! да ты понимать ли, что ты со я нынче сделать? ты я оконфузить на
              весь город! кабы ты чувствовать это, ты бы не сметь и на глаз-то я показываться, а ты
              еще с совет лезть! уж пускай бы говорить человек, да не ты. ты я что ни говорить, я ты слушать не хотеть, ты я враг на весь жизнь. человек ты или зверь? пожалеть ты и любить торцовый! брат, отдавать любушка за митя — он я угол давать. назябнуться уж я, наголодаться. год мой
              проходить, тяжело уж я паясничать на мороз-то из-за кусок хлеб; хоть под старость-тот
              да честно пожить. ведь я народ обманывать: просить милостыня, а сам пропивать. я
              работишка давать; у я быть свой горшок щи. тогда-то я бог возблагодарить. брат! и
              мой слеза до небо доходить. что он бедный-то! эх, кабы я бедный быть, я бы и человек быть.
              бедность не порок. а вы и в самый дело думать, что нет? ну, брат, спасибо, что на ум наставлять, а то быть свихиваться совсем. не знать, как и в
              голова входить такой гнилой фантазия. ну, ребенок, сказать спасибо дядя любим карпыч да жить счастливо. можно, можно. просить все, кто что нужно: теперь я становиться другой человек. . здравствовать, герасим! как поживать?.. а что, он еще не выходить? 
             . здравствовать. где это вы доставать
            лошадь? . а что, ведь недурной лошаденка? я за она вчера двести рубль предлагать. . видно, ждать. . не знать, кто? . э-э! неужли? что ж, и хорошо. надо ж они покончить— поделиться. ведь это наконец срам.
            а правда ли, говорить, николай иваныч у беспандин хотеть роща купить? 
             . вот бы кстати леска-то попросить. . знать, из кабинет в гостиная дверь растворять… ну-ка, другой рюмочка, гарась… . да, брат, что-то саднить. . так, так, так-так-то, ты уж так и распоряжаться,— слышать?   а, ты, здравствовать! . низкий мой почтение, николай иваныч! 
             . как я ты сказать, ты понимать. ведь ты
            понимать?  как же-с, как же-с.  да вы ничто не изволить я… . мало что! не весь же я ты сказывать наконец!  слушать-с  
                     . а не слишком понятливый этот молодой человек   ну, как ты?  
                     . я ничто в город быть? . как вы сказать-с? нет, по-настоящему нехороший: фигура точно брать, а в сущность—
            нет, я не знать, она я не нравиться. как можно сравнивать с ваш коляска! . в предводитель? . почему ты это думать? . а!.. впрочем, не весь ли равный? быть бы сердце добрый. 
             . докладывать. а-а-лупкин, дворянин… 
             . алупкин господин вы спрашивать-с. . покорнейше благодарить. постоять-с. позволять узнавать, с кто иметь честь… . никак нет-с, не слыхать-с… впрочем, очень рад случай. позволять узнавать: вы балдашов,
            татьяна семеновна, родственница?.. . да-с, тамбовский, вдова-с. а позволять узнавать, вы здешний становой пристав
            знак? . порфирий игнатьич? еще бы! старинный приятель. . не угодно ли вы что-нибудь закусывать с дорога? . покорнейше благодарить. надо вы сказать, что я в здешний край поселяться недавно; а до
            сей пора я жить больше в тамбовский губерния. но, получать после покойница жена в
            наследство пятьдесят два душа в здешний уезд… . а знать, знать! хороший именьице. . сказать! как это неприятный! . я очень приятно. просить приседать… я… я, помниться, иметь удовольствие видеть вы у
            почтенный афанасий матвеич. . точно так-с. . ведь вы, кажется, недавно становиться наш,— недавно то быть в наш уезд переезжать?.. . точно так-с. . николай иванович, позволять старый солдат объясняться с вы откровенно. . я, поверять, слишком хорошо знать, слишком чувствовать; это мой долг. притом лестный
            внимание дворянство… говорить, что такой? . гм! однако вы сильно выражаться. . нет, позволять, позволять! благоволить выслушивать… у соседний мужик филипп мой
            мужик якобы козел украсть… а позволять узнавать, на что мужик козел?.. нет, вы я сказать,
            на что мужик козел? да и наконец почему ж именно мой мужик этот козел украсть? почему не
            другой? какой доказательство? полагать даже, точный мой мужик виноватый— так я-то что? я-то
            зачем отвечать должный? я-то зачем беспокоить? что ж, после это я за всякий козел
            отвечать быть? и становой быть я вправе грубить… помиловать! он говорить: козел на
            ваш скотный двор отыскиваться… да проваливаться он совсем с свой козел! тут дело не в
            козел, а в приличие! . позволять, я, признаваться, хорошенько не понимать. вы говорить, ваш мужик украсть
            козел? . нет, это не я говорить,— это становой говорить. . да к кто же, николай иваныч? вы изволить рассудить. я старый солдат, я обида
            получать, честь мой страдать. становой я говорить, и самый эдак неприличный образ:
            дескать, я вы… помиловать! 
             . евгений тихоныч приезжать изволить. . хорошо, хорошо! спасибо… господин! честь иметь… . а, здравствовать! . а что ваш супруга? . спасибо, спасибо. неугодный ли?   вы
            извинять… как вы по имя и по отчество? . антон семенов. . так позволять же вы представлять. судья наш, благородный человек во весь
            отношение, душа открытый, почтенный человек… евгений тихоныч!  . из тамбовский губерния. . город точно ничто. . а что ж наш голубчик?.. они, пожалуй, и не приезжать вовсе. . должно надеяться… я и петр петрович приглашать. а! кстати! позволять обращаться к
            вы с просьба, антон семеныч. вы мочь помогать мы в дело, который, так сказать, равный
            касаться до весь дворянин. . тот-ак. . это у они в род-с, николай иваныч: ихний матушка, покойница пелагея арсеньевна, еще
            то плохой быть-с. говорить, в молодой лета быть, кирпич они на голова упасть: так, мочь,
            от это-с… . мочь быть. потому, природа… вот между этот беспандин и его сестра, вдова
            каурова, третий год идти распря по случай дележ. тетка их родной они оба, по
            духовный завещание, имение оставлять,— имение, замечать, благоприобретенный… ну, не
            мочь поделиться, хоть ты треснуть… особенно сестрица просто ни на что не согласный. до
            судно дело доходить; высокий власть прошение подавать: долго ли тут до беда? вот я и
            решаться наконец пресекать, так сказать, твердый рука корень зло, останавливать, наконец
            вразумлять… я они сегодня у себя свидание назначать, но уж в последний раз; а там я уж
            другой мера принимать… из что в самый дело мучиться? пусть суд они разбирать. в миротворец,
            в свидетель, я приглашать почтенный евгений тихоныч, пехтерев петр петрович, бывший
            предводитель… так не угодно ли и вы? помогать мы то быть в этот дело? . я с удовольствие… но, не быть знакомый, казаться… . что ж такой! это ничего… вы здешний помещик, человек рассудительный. напротив, оно
            еще хорошо: они нельзя быть сомневаться в ваш беспристрастие. алупкин. изволить-с, я
            готовый. герасим  . госпожа кауров приезжать-с. . что ж, вот редька, огурец… чай не приказывать ли? . сказать пожалуйста, а кажется, дорога недурной. . полнота, анна ильинишный, полноте! вот я вы хорошо представлять новый наш помещик,
            алупкин антон семеныч. . кто? . да позволять, анна ильинишный… . не понимать. . ну, что ж ты молчать, любезный? они братец подкупать ты? . как подкупать? . я не знать. вот анна ильинишный говорить. . да позволять, позволять!.. ты я, братец, отвечать, да толковитый, смотреть… . да что вы мы морочить!.. 
             . господин беспандин изволить приезжать. . а, наконец! ну, просить, разумеется. . виноватый, виноватый, николай иваныч! такой выходить задача… здравствовать, евгений тихоныч,
            судья неумытный, как вы поживать? . воображать…   что я задерживать…
            представлять себя: у я седло мой украсть… и кто украсть— неизвестно!.. делать нечего:
            взять седло у стремянный.   я, вы знать, всюду
            верхом ездить, седло премерзкий, фалейторский… рысь просто нет никакой возможность… . очень рад… вы охотник? . то быть в какой смысл охотник? . в какой смысл? ну, разуметься, в какой: до дичь, до собака… 
             . в сидячий, в сидячий… . однако извинять, господин! позволять прерывать ваш любопытный разговор. мы о собака и
            сидячий птица в другой время поговорить мочь. а теперь я предлагать, не терять время,
            приступать к наш дело, для который мы собираться. мы и без петр петрович начинать
            мочь. как вы думать? . пожалуй. . господин беспандин, просить не прерывать. . а вы что я за наставник? . я вы не наставник, но, быть приглашать николай иваныч… . да ведь вы, николай иваныч, не знать, что это за женщина! ведь вы послушать-ка она;
            ведь это бог знать что такой… помиловать! 
             . позволять! позволять, вы напрасно на я
            ссылаться. я решительно ничто не понимать, что тут ваш кучер говорить. это опять что-то
            вроде мой козел. . оставлять это, господин, ради бог!.. анна ильинишный! ферапонт ильич! что за охота
            упрекать друг друг?.. не хорошо ли позабывать прошедшее?.. право, послушаться я:
            помириться! принимать друг друг в объятие! вы не отвечать… . да что… помиловать! как это можно! если б я знать, да я бы ни за что не приезжать! . да вы для что они приглашать?.. для дележ? ведь от это у они и ссора идти. пока
            они не поделиться, ни вы, ни я, никто не быть покой, и мы в эдакий-то жара, вместо
            то чтобы дома сидеть, быть трястись по дорога. так приступать же к дележ, коли вы
            они надеяться уговаривать… где план? . ну, приступать. герасим!.. . господин! я должный вы оба попросить несколько помолчать… так вот как-с: вот уже
            много три год, как их тетушка скончаться, и с тот пора, представлять, никакой решение.
            наконец я соглашаться быть между они посредник, потому что это, вы понимать, мой
            долг; но, к сожаление, до сей пора ни в чем не успевать. вот видеть ли-с, в чем главное
            затруднение: господин беспандин и сестрица их не желать жить в один дом; становиться быть,
            усадьба следовать разделять. а разделять она нет возможность! 
             . ну… я отказываться от теткин дом; бог с
            он! балагалаев. вы отказываться? беспандин. да; но я надеяться на вознаграждение.
            балагалаев. конечно, этот требование справедливый. . коли он так плохой… . коли он плохой… . да давать же он договаривать! . господин, господин! позволять, позволять… я должный вы опять попросить несколько
            помолчать. я вот что предлагать. мы теперь сообща разделять весь дача на два участок; в
            один быть заключаться дом с усадьба, а к другой мы несколько лишний земля прибавлять,
            и пусть они потом выбирать. . я согласный. . да отчего же? . ну, пожалуй. итак, дом со служба и с усадьба предоставляться госпожа каурова. . итак, дом с сад и со служба и весь господский усадьба предоставляться госпожа
            каурова. хорошо. в такой случай не угодно ли вы посмотреть?.. вельвицкий! прочитывать,
            братец! как было я разделять?  «направление линия от точка а». . изволить глядеть: от точка а.  «от точка а, на граница дача волухина, до точка б, на угол плотина».  «от точка б»…  «пустошь же разделять поровну: в первый сорок восемь, во второй семьдесят семь
            десятина». . да полноте. . да позволять, однако, замечать вы, что ферапонт ильич… . это уж слишком, слишком! нет, это слишком!.. . полнота, полноте, господин! антон семеныч! успокаиваться, просить вы. ведь это ни к что
            не поводить… . я все-таки опять вы спрашивать, анна ильинишный: по-вашему, мой участок хорошо? . однако вот вы я не доверять… ведь надобно ж это покончить, анна ильинишный…
            помиловать! ведь третий год!.. ну, сказать, на что вы решаться? . однако это непростительный. наконец вы бог знать что говорить… мы пятеро, а вы один…
            да разве мы к что-нибудь вы принуждать? . ну, послушать: вы, я видеть, недовольный мой предложение… 
             . оставлять: вы видеть, женщина с норов. . прекрасно! так сказать же мы, в чем ваш неудовольствие состоять? каурова. это я не
            мочь сказать. балагалаев. отчего же вы не мочь? каурова. не мочь-с. 
             . слушать! я старый солдат я даром грозить не
            становиться. эй, не дурачиться, опоминаться, а тот худо быть… я не шутить… слышать?.. если б ты
            возражать путем, я бы ничто не говорить; а то ты упираться, как вол… баба, беречься,—
            говорить ты, беречься… . антон семеныч! я, признаваться… . вы заступаться за ваш сестра? . вовсе не за сестра: я мой сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилия. . за честь фамилия? а чем я ваш фамилия оскорблять? . что, милостивый государь?.. . что, милостивый государь?.. . на чем хотеть! хоть на нож. . господин, господин! что вы это? как вы не стыдно? помиловать! в мой дом… . вы я не запугивать, милостивый государь! . господин, господин! 
             . петр петрович пехтерье! 
             . здравствовать, мой любезный николай иваныч! 
             . господин… мой жена здоровый, слава бог.
            Cher балагалаев! я виноватый: опаздывать. вы, я видеть, без я начинать, и хорошо сделать… как
            ваш здоровье, евгений тихоныч, ферапонт ильич, анна ильинишный?   а! и ты тут, убогий?.. ну, что, подвигаться дело?.. . ну, это нельзя сказать… . нет, благодарствовать…   Qui est са? 
                     . новый помещик— некто алупкин. я вы он представлять… антон семеныч! позволять
            познакомить вы с почтенный наш петр петрович… алупкин, антон семеныч, из
            тамбов. . добро пожаловать в наш край… да изволить… алупкин? я знавать один алупкин в
            петербург. высокий такой быть мужчина, видный, с бельмо на глаз, в карта играть сильно
            и дома все строить… не родня вы?.. . нет родственник?.. сказать… что ваш малютка, анна ильинишный? . однако, господин, что ж, давать, давать. мы поболтать после… на что я вы
            прерывать? . вы нисколько мы не прерывать, петр петрович! вы даже очень кстати приезжать. дело вот
            в чем-с… . напрасно, напрасно, николай иваныч! немножко терпение. предводитель! да это должный
            быть олицетворять терпение. . вот над это мы теперь и биться… они вот согласный, а сестрица они не только не
            согласный ни на что, но даже вообще не хотеть, объявлять свой желание. . так, так, так! а знать ли что, николай иваныч? конечно, это вы хорошо известно, а я
            бы на ваш место не так этот дача разделять. . спасибо… я бы, николай иваныч, вот как… посмотреть: отсюда— вот сюда, отсюда— сюда…
            отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда. . да помиловать, петр петрович! во-первых, этот участок выходить неровный… . а во-вторых, в этот участок совсем сенокос нет. . это ничто не значить: трава везде расти мочь. . да, сверх то, роща вы, становиться быть, предоставлять один владелец? . на весь ваш возражение отвечать быть бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должный
            хорошо знать… вы я извинять… . то быть как? . позволять взглядывать. . это ужасный… ведь не видеть ничто, а туда же толковать! . ну, коли видеть, так сказать, какой вы себя участок берет? 
             . по-вашему, как? . вот говорить после это, что она ни на что не согласный! . однако, позволять, позволять… двое нельзя один и тот же участок определять; надо,
            чтоб один из вы пожертвовать, оказывать великодушие— взять плохо. . а сметь спрашивать, для какой дьявол быть оказывать великодушие? . вот ты на! . нет-с, это, я видеть, уж философия пойти… . философия! . однако это я удивлять… вы это не удивлять, господь? . я-с? я сегодня ничто удивлять не в состояние-с. вы я мочь сказать, что вы
            родной отец свой съедать; я не удивляться, я поверять. . господин, господин! позволять я сказать слово. самый они как бы снова возгорать
            упорство доказывать вы, любезный петр петрович, что ваш разделение не совсем
            удачно… 
             . какой он это черта проводить?.. . ангро. . а господь он знать! должно быть, немецкий слово. . полагать, петр петрович, что ваш предложение отлично, превосходно; но главный дело,
            надо поровну разделять. вот в чем задача. . что вы хотеть сказать, сударыня, объясняться… . я просить вы объясняться. . а, вот и вы теперь то же говорить! . ваш честь никто не задевать, да и притом почему ж, если можно безобидно, как
            говориться, соглашать собственный выгода с выгода другой, почему ж и не сделать так? а
            что касаться до предводительство, то поверять, николай иваныч, не всегда выбирать самый
            достойный, и если кто отставлять, это еще не значит, что он недостойный. впрочем, я это,
            конечно, говорить не для вы… . понимать, петр петрович! я понимать, это вы на свой счет изволить говорить, да и на мой
            кстати. что ж, изволить попытаться! выборы близко. мочь быть, на сей раз дворянство
            открывать наконец глаз… мочь быть, оно наконец оценивать настоящий ваш достоинство. . если господин дворянин почитать я свой доверенность, я не отказываться, не
            беспокоиться. . а я решительно отказываться: я вовсе не намерен… помиловать! . и слышать ничто не хотеть! повторять вы, делиться как хотеть, я до этот дело нет.
            из сила выбиваться! . а все ты, безмозглый! ну, что ты тут напутывать!.. как же! уступать я ты роща со все
            луг да усадьба… сейчас! да! погодить! . хорошо, хорошо, хорошо! вот так она, вот так, вот так!.. . позволять, позволять!.. да что же это наконец? . а, вы опять? вы опять за я… опять насчет козел?.. опять? . что вы? что с вы? что это за человек?.. . стоять, господин, слушать!.. позволять, у я, кажется, голова как будто кругом
            идти… дележ, козел, упрямый баба, помещик из тамбов, вдруг неожиданный становой, завтра
            дуэль, у я нечистый совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет,
            это слишком. извинять я, господин… я не в состояние… я ничто не понимать, что вы я
            говорить, я не в сила, я не мочь, не мочь!  
                     . николай иваныч! николай иваныч! однако это прекрасно… хозяин уходить, что ж мы оставаться
            делать?.. . вот мы и у праздник! эх ты!.. проклятие весь баба отныне и вовеки!  
                     . ну, значит, гость-то угощать он. нечего делать, оставлять записка… мой почтение весь
            компания  
                     какой нужда, что быть. я он отказывать. хороший ли, не хороший ли, только отказывать. стерпеть ли, не стерпеть ли, только отказывать. что? и ты со я заспорить, а знать ли пословица: который овца умный отец, той волк
            съедать… слышать ль? как не ждать, василиса еремеевна: мы ты душевно рад, а за гость благодарный…
            хозяйка, кланяться. какой сокол ты мы подрадеть, еремеевна! хозяйка, кланяться! хозяйка, молчать! матушка еремеевна, ради сам создатель… жена… соломонида, помнить ты это! не приводить господи, кто навязываться на шея злой жена! о, злой жена— прямой сатана! да
            что? хоть ты кричать, хоть треснуть или хоть сквозь земля проваливаться, дочь мой быть-таки,
            быть за кутейкин. не прогневаться, матушка василиса еремеевна, плюнуть на она: она у я
            баба вздорный. сей час только я приезжать и не терять время… не взыскивать, крайний дело я отзывать. хозяйка, кланяться, да попотчивать гость-то. возможно ли? потребовать жизнь! с охота быть жертвовать она любовь мой. . врать, дурак? щета сыскать… батюшка говорить во сон. давать он высыпаться… сказать я, что я должный употреблять,
            чтобы переменять мысль ваш батюшка: если я лишаться ты, я умирать с печаль. ах, сударыня! какой средство ребенок мочь употреблять против родитель? они всегда иметь
            совершать над мы право. мочь ли я предлагать что-нибудь мой любезный? нет, я
            столько уверенный в ее чувствование, что и думать не сметь, чтоб она отважиться против воля
            родитель на что-нибудь соглашаться. помогать мы, сударыня, убеждать преслеп трифонович
            наш преданностия, почтение и неотступный просьба. ну, сударыня?.. . расплачиваться да и поехать. а… ты тут, сын. а я пригрезиться.   ну, что вы
            тут поговаривать; говорить, только полегоньку, я спать помешать. пожалуйста, давать
            заснуть, вот тут на стул, я вы не мешать.  
                     я повиноваться вы во весь. 
             . просить-сте жаловать, тарас федулович!
               
                     садиться милость просить, гость дорогой!.. хозяйка, кланяться; пожаловать.  
                     ну, вот я садиться. давать-ка, хозяин, выпивать-то.   ба! да это неох, старый знакомый… он все и спать, видно,
            по-старому. 
             . пожаловать, просить жаловать-сте… о саждение
            просить! хозяйка, кланяться! у мы в старый год водиться, что жених сажать невеста. вот спасибо. ай да невеста!   то-то добрый
            сивуха! пенник, ваш благородие. это на что? да ведь платок-то закусывать нельзя! ну, вот мы весь здесь садиться, да и сидеть. ну-тка, брат жених… ба! да ты я сказывать, что
            невеста-то умный ты. воистину так. болтать-сте на французский дилект. учение— свет, а неучение— тьма. вы, жаловать я так, шутствовать соизволять. хотеть бы я теперь послушать, как ты невеста ошибать крыло. ну, поспорить-ка с она— это
            не соседский дьячок. и покорно-сте просить поглядеть, больно у я болеть сердце; а особливо, когда подумать,
            в город питер ученый, где немец на немец, француз на француз, как не покривить
            православие… пожаловать, сделать апробация с будущий ваш супружница, что она
            горазд, а пуще все не питать ли ересь какой, пожаловать! хозяйка, кланяться! воля дом владыка. егда угодно, приступать ко экзамен. изучать ли латынский язык? сердце слышать, что она этот ересь знать. все один черт, что хрия, что хрю. да, этот риторика очень веселый, я гораздо любить
            слушать, как свинья хрюкать. это я не знать, это что-то мудрено. мудреность побеждать наука. хозяин, диспозиция или, по кутейкин, распозиция. подносить-ка по хорошенький— так
            весело быть слушать. всенижайший больно радошить я то. не соизволять ли по стопочка воронка? преузорочный
            быть у я, сам соблять. свашенька, дорогой, подносить-ка, пожалуй! ха, ха, ха, еремеевна! ну-ка, подносить, да смотреть ж, проворный: у сестра так ты леток
            летать. во здравие, государь, просить выкушать. хозяйка, кланяться! что,оеударь! благодаря творец, вы на здравие пенять невозможно. о дево красный! по власть всевышний, то и по воля родитель се быть предложение:
            избирать быть муж твой я единый. потребный риторически умножать. что ты за аллилый нести? одиножды один— все быть один.   черт ли в тот жена, который муж умножать. не о то слово, хотеть я ведать о себя: аще любовия влечь, учинять умножение по тропа и
            фигура. ну, сказать ли хитрый жена муж-дурак про свой фигура? самый истина говорить вы изволить. правда-матка сказать, как паша мой молоть по
            тараборски-то, больно я это не по нутро. а как запевать, так иногда, ваш благородие,
            просить не погневаться, хоть не хотеть, да послушать… параша, пожалуй, тово-воно прокурныкать
            что-нибудь. пустой, дочка. петь, когда велеть. да для что не петь?  
                     удалой добрый молодец! они, ах, ох, схватывать чара зеленый вино! ах, ох, они! каково? да, здесь я хотеть, здесь петь. усыплять его благородие песня-то… 
             . позволять сказать вы, сударыня, вы приводить
            я в такой восхищение ваш пение, что я не мочь преодолевать стремление мой страсть,
            решаться, несмотря ни на что, просить батюшка ваш… да, сударь, вы я давать слово, чтоб
            прекрасный дочь ваш быть мой. что вы принуждать переменять он? знать ли, сударь, что
            слово купец должный быть верно всякий письменный обязательство. а вы быть уверенный, что любовь ее не вексель, протестовать невозможно; да и ко
            взыскание подавать некуда: таковой у мы и магистрат нет. как, неужели вы только то исполнять, к что вы принуждать можно суд? а совесть
            где? вы только об один суд говорить, а не о совесть ваш; неужли не тронуть вы горестный
            состояние дочь ваш, когда вы отдавать она против воля. посмотреть: она проливать
            слеза,— что это значить? это значить, что девка всегда на сговор плакать, и она то же делать… ну, феоклист
            сидорович, пожалуй я рука. параша, давать и ты я свой! посрамихся, окаянный! а я клясться вы, что по гроб мой питать быть к вы в сердце мой сильный
            пламень. кутейкин?.. ась! что сотворить? хороший ли дело-сте в чужой дом заводить такой дрязги; надо давать хозяин покой, у я
            дело свадьбишный, откачнуться от я! не прогневаться, женишок дорогой! сей человек с
            ум сходить. 
             . я с ум сходить? врать, дурак! зашибать  . вот сей фертик приступать ко я, чтоб я отдавать он дочь, ну, статейшное ли это дело,
            тарас федулович! воистину так, я не отступать. смотреть, брат, после то, что ты слышать  , чтоб она
            не размножать на лоб твой вот этот риторический фигура.  
                     что я нужда; пусть так, у она приданое все заменять. тьфу, пропасть какой! нынче всякий овца умный отец; да соломонида, жена мой, не хотеть
            выдавать за ты. и что становиться делать? грабить я, да в мой дом. пожалуй себе наживаться, вот тот и
            дочь мой— делать с она что хотеть. едва верить мой счастие. о то не беспокоиться: я не разорять вы думать. до сей пора я вы не говорить ни слово,
            теперь мочь открываться. вы должный правдинин отец? 
             . как чаять, что быть от он
            подвох. при кончина еще он мы расчесться, я и вексель мой получать обратно. извинять, это неправда; вскоре сгорать он дом, и весь почти там бумага пропадать; то
            думать вы, что и ваш вексель также сгорать, однако ж вот он. заплатить по он не становиться
            ваш имение. я получать он от сын в уплата, а ныне, входить в семейство ваш, считать
            его заплатить  . как большой ваш привязанность к деньги. я не заслуживать благодарность. если б я не быть
            влюбленный в ваш дочь, я бы это не сделать. бог до я, окаянный, милосердый, что посылать такой зять. душевно рад отдавать дочь за
            вы. по гроб мой не выступать из твой слово. я ничто не говорить наперед; только я всегда с великий удовольствие смотреть на согласие
            муж с жена и думать, что это согласие составлять совершенный счастие. правда, я жить с мать твой согласно. жениться, мой друг, и жить так, как я. да нельзя
            ли свадьба откладывать до завтра, так бы я высыпаться хорошенько. да где, он, проказа, я чай, не до родня; досуг час нет. бывало, я и сам гусар в двадцать год в москва-голубушка как в масло сыр кататься, проказить да гулять. мы деньги трин-трава; все наживать, быть б на плечо голова; и если б турок я не прострелить нога, не в чухлома б теперь я с вы быть. да что же за беда что в петербург наш племянник веселиться? максим меркурьевич, просить растолковывать, ты, брат, с учитель уездный породниться и сам же говорить, что многое учиться. так, я с ребячество учиться кой-что; а нынче, живучий почти в один дом с учитель два школа, сестра мой супруг, я занимаюся наука изящный круг и объяснять мочь, что к вы склоненный речь, который сейчас изволить пресекать, описывать мы столица развратный нрав, который везде описывать. посмотреть, что любить мы отпускать в немой. прочитывать ли ты? ну, надевать очки. все пустяк, чтоб быть любить женатый, не соглашаться никак. служить, пока быть мочь, жена ж помеха служба да ты, как помниться, в столица не бывать. стыдисить сколько хотеть, да говорить простеть. ведь ты о то хлопотать, чтоб не жениться наш любить? ну, слышать ли, сестра, старушка наш правый ведь ты... я честь вы клянуся, что без экзамент никак не соглашуся на брак племянник. пойти. черт с ты! он прежде, кажется, быть малый препростой, а в дурак попадать уж по ученый часть. из ваш, тетушка, не выступать я власть. решать, мы женить любимый или нет? согласный я на все. я тетушка до дом провожать, да тотчас воротиться и кое-что сказать. ну, тетушка, смотреть, любоваться, вот она! и как же вы хотеть, чтоб не прощать я весь родственный совет и этакий душа в камчатка даже нет, чтоб устаивать мочь... ну, слышать ли? так, становиться, не я, а ты смешной. я слышать все: он страшный грубиян, и до обед глупый, после обед пьяный; но что бы ни быть он, а с он тотчас я слазить да что же я проказить? как на ты, мой друг, жениться я, с тот пора остепенеть совсем и бегать от ссора. что ж смеяться?.. а! случаться у фельета, но обходиться, и ты прощать уж за это. давать ручка! молчать. ну, что же? прекрасно! она они все прельщать; тут нечего напрасно и думать. ну, мой друг, весь чухлома пленять! сперва ты с бабушка и тетка начинать, а там и дядюшка... да, не любить себя попробовать-ка заставлять; ан не удаваться, нет! секунд-майор; так что ж? мы это не беда. не правда ль, ты он завораживать? как можно быть глупый! что? ну что за вздор! ты не в первый раз комедия играть. прощай! кто ты, сударыня? ты! так, становиться, ты по сестра и я доводиться родня? как мы теперь свой, то мы с ты надо знакомство близко свесть. не правда ли? да мой не черный глаз, и для я ничто чужое не завидно. я добрый человек... неужли? я, кажется, сказать: покойница жена. кой черт! с что начинать? я очень знать желать, по нрав ли ты наш брат военный? неужли? я чаять, иногда случалось, что ты о жених смекать. не стыдиться. кто? кой черт! сказать, по крайний мера, о кто ты говорить? как! я знать ль сам себя? не быть карп саввин я, когда не обо я. пусть черта я взять! нет, и покойница она еще простеть! тот б догадываться вмиг. ну, я сказать ясно: по сердце ль я ты? я? - что ж? не догадываться? неужли? отчего же? так ты уж замужем? да к что ж скрываться, кажется, когда ты он муж? да быть ли где пример, чтобы позволять мочь гусарский офицер так трактовать жена? - нет, это я уж больно, я сам за вы вступаться! неужли? никто. - я чай, племянник ждать я. секрет я славный знать, да не сказать ты. небось, не разбалтывать. надеяться на я. да! я обегать весь почтенный родня и счастие свой покаместь не винить: где ни быть, никто находить не удаваться, кроме один. зато уж от она доставаться! к раиса саввична, как следовать, зайти, глядь - у себя. слуга тотчас я поводить к она в образный, - там в очки она читать, вспрыгивать, ахнуть и в обморок упасть. оттирать. боже мой! тут только что держаться, увещевание река поливаться; и все печатный, что только выходить внове, все знать наизусть, не ошибаться в слово; ну так и сыпать вздор. речь о ты зайти, - тут длинный она статья о то прочитывать, как, верно, в девушка, вертушка новомодный, нет пламенный душа, ни нежность природный, ни сердце простота... а я, без дальний слово, не выслушивать все, взять шляпа, быть таков. наташа, как я глупый! зачем, не понимать, привозить ты сюда? а что? а ты в угол ворчать: "он все еще пострел; когда ты, батюшка, дурачиться униматься?" и вслух я бранить, а внутренне смеяться. не правда ли, мой друг? крикуша и скупой. как вздор? да быть ли что дорогой любовь и слава? а? а я с ум сходить! да как-нибудь. - постоять, вот книжка! уж если нет другой, то хоть ее взять. - оно ловко, знать, как тетушка прийти, то будто ты читать. ну, плакать начинать! раиса в цветник, скоро садиться вы. и без я: досадно! а чай, комедия. ну, ладно. пусть он рассказывать вы... да нет, еще постоять. с ее племянница, и мы почти родня, вы познакомиться не худо... что ж вы становиться? ты к ручка подходить; ты в щечка... хороший ли? ведь загляденье! а? что, молодец каков? что, сестра? вот на! какой нежность чувство? нет, матушка, она без ваш вичуров, предобрый, бог с она. не правда ль? куда? так я мешать? поверять же я, что он впросак попадать. нет, шутить? да что же? на она! я не знать, сердиться я иль нет? да я ведь в дурак. неужли ты? как! фекла саввична? ну, брат любить, ура! прощать я ты, ты удружать я славно: проводить проводчица... а, право, ведь забавно смотреть, как хитрец сам перехитрить. и я знакомить они!.. ну! признаюся, брат, жена твой умный, так с она плошать не должно пусть так. а что ж максим? не стоять он то, чтоб перед он таиться. я все он сказать - и пусть экзамент свой наташа делать. небось в тупик он становиться, лишь только не жалеть ученый всякий слово. а он совсем готовый. к природный глупость мы пуншевый чад прибавлять в он, - и он таков, как надо. просить позволять вы принимать мой жена... экзамент непременно! и сей же час! поверять я, сударь, мы выдерживать его, она все знать. да, я доказывать формально. что женщина нельзя все знать фондаментально. наташа мочь вы формально доказывать, что знать хорошо тот... не горячиться напрасно. вот стол и стул, садиться! и начинать скоро. так многое она училася, как видно? вот это преобидный, а то бы я... за они посылать. ну, представлять наташа. вот налицо она. ну, что, брат, нравиться ль? желательно, чтоб мочь при сей оказия... ей-ей! она прекрасный! и страшно ученый! так, становиться быть, напрасно экзамент делать. нет, садиться. но после бы... ах! нет, совсем не тот, - тот больше, тут же нет заглавный лист. никак не разбирать, черт знать, что за книжка! ну, видеть ли, максим, что значить выпивать слишком. не ваш дело: садиться вы мочь вдали. подвиньтеся... еще... нет, слишком подходить. вот этак, хорошо. да он она измучивать. все знать, без сомнение. кто бы я называть?.. да нет, уж хорошо мы история начинать. итак, сказать я... какой число чудо? а наш максим осьмой. так точно. чур не заглядывать! откуда что браться! что, загонять, брат? вы рад?.. вот тот раз! нет, нет, сударыня, тут все до один. экзамент кончаться. нет, брат, признаваться откровенно, что перед она ты пас. зачем? ох! это нелегкий. нельзя ли не ходить? да я с старуха отменно неловкий, признаваться. прощать, дядюшка! желать счастие мы. да хоть желать, хоть нет, а быть гонка вы. нет, фекла не в я и шутка худо смыслить, отделывать, - но брань на ворот не виснуть. брань, кричать, да мы поставлять на свой и над крикунья потешиться путем. а то ведь перед она никто не заикнися: как пускать мелок дробь, так только что держися! и в целый чухлома с она сговаривать один старушка тетушка. так что ж? пускай приходить. хоть она под семьдесят, а скука не наводить, и челушко она во весь семья у мы, разумница, добро, а под веселый час утешать хоть кто; то уж на весь удача. приезжать... ну, отвечать живо! смело! пойти писать. девица славный, веселый такой! ну не расставаться б с она. покуда нет. я лихо лгать. да как же? там она у знатный бар расти. да она житие большой свет не раскручинять. да, ждать, сказать ты! с что любить тут вы приплетать? она нужда в немой больший! ба! это что? да вы все знать? я рот не разевать, хоть на она посылаться. неужли я еще попадаться в дурак? а я за то браться, что быть здесь что день, то новый веселие! и, кстати, у я поспевать новоселье: покой до осьми, уж быть где поскакать. а ты охотница, я чаять, танцевать? и я с полк в вольмар на зимний с год стоять, и как-то в первый пара альман и алагрек с аптекарский жена выпрыгивать себя, что любоваться я. ведь в танец, тетушка, и вы я видать? я миг показывать: тут пара становиться должный, другой рядом с она, а там попарно даль хоть целый взвод поставлять, лишь быть б место в зал сначала так... кой черт! начало я забывать. так сам показывать. давать сюда максим. ну, становисеться, брат. что это? ну, тетушка, живо. что здесь за чудо! вот я без дама становиться... что не приводить с себя раиса саввична? я дело все исправлять и с просьба она к большой сестра отправлять. ай да максим! умно... а танец продолжать. ну, с она променаж! - эх, что ж стоять? качать! о что же? я готовый. как дама? да как... я с вы, дядюшка? но должно доказывать.  звать батюшка. изволить сказать: тотчас.   . да вот и батюшка.   ме... мешковатый немного.   . да я думать, матушка, что ты так казаться.   . так, матушка. вчера после ужин схватывать.   . а я, дядюшка, почти и вовсе не ужинать.   . и теперь как шальной ходить. ночь весь така дрянь в глаз лезть.   . лишь становиться засыпать, то и видеть, будто ты, матушка, изволить бить батюшка.   . ну, митрофанушка, ты, я видеть, матушкин сынок, а не батюшкин!   . по крайний мера я любить он, как надлежать родитель, то-то умный дитя, то-то
              разумный, забавник, затейник; иногда я от он вне себя и от радость сам истинно не
              верить, что он мой сын.   . только теперь забавник наш стоять что-то нахмуриться.   . нет, нет, матушка. я уж хорошо сам выздоровлять. побежать-тка теперь на голубятня, так
              авось-либо...   правда сказать, мы поступать с софьюшка, как с сущий сиротка. после отец оставаться
              она младенец. тома с полгода, как ее матушка, а мой сватьюшка, сделаться удар...   . а движимый хотя и выдвигать, я не челобитчик. хлопотать я не любить, да и бояться.
              сколько я сосед ни обижать, сколько убыток ни делать, я ни на кто не бить чело, а
              всякий убыток, чем за он ходить, сдирать с свой же крестьянин, так и конец в вода.   . то правда, братец: весь околоток говорить, что ты мастерски оброк собирать.   . так по соседство ее деревенька?   . любить свинья, сестрица, а у мы в околоток такой крупный свинья, что нет из они ни
              один, котор, становиться на задний нога, не быть бы высоко каждый из мы целый голова.   . это подлинно диковинка! ну пусть, братец, митрофан любить свинья для то, что он
              мой племянник. тут быть какой-нибудь сходство; да отчего же я к свинья-то так сильно
              пристращаться?   . сестра, ну да коли он не умирать?   . избавить боже, коли он не умирать!   . я? я отроду ничто не читывать, сестрица! бог я избавлять этот скука.   . а уж зачинать молодец учить грамота?   . хорошо, государь мой! а как по фамилия, я не дослышать.   . какой уроженец, государь мой? где деревенька?   . я рождаться в москва, ежели вы то знать надобно, а деревня мой в здешний
              наместничество.   . а сметь ли спрашивать, государь мой, — имя и отчество не знать, — в деревенька
              ваш водиться ли свинка?   «...который ты, мой любезный племянница, ты делать наследница...»   . ее наследница!   . позволять ли письмо дочитывать?   барин! барин! солдат приходить, останавливаться в наш деревня.   . какой беда! ну, разорять мы до конец!   . ах ты, отец родной! мы уж видать вид. я к они и появляться не сметь.   . все я один оставлять. пойти быть прогуливаться на скотный двор.   . как я рад, мой любезный друг, что нечаянно увидеться с ты! сказать, какой
              случай...   . как друг, открывать ты причина мой здесь пребывание. я определять член в здешний
              наместничество. иметь повеление объехать здешний округ; а притом, из собственный
              подвиг сердце мой, не оставлять замечать тот злонравный невежда, который, иметь над
              человек свой полный власть, употреблять она во зло бесчеловечный. ты знать образ
              мысль наш наместник. с какой ревностия помогать он страждовать человечество! с
              какой усердие исполнять он то самый человеколюбивый вид вышний власть! мы в наш
              край сам испытывать, что где наместник таков, каковой изображать наместник в учреждение,
              там благосостояние обитатель верный и надежно. я жить здесь уже три день. находить
              помещик дурак бессчетный, а жена презлый фурия, который адский нрав делать
              несчастие целый их дом. ты что задумываться, мой друг, сказать я, долго ль здесь
              останестись?   . не мочь. я велено и солдат вести без замедление... да, сверх то, я сам горе
              нетерпение быть в москва.   . открывать ты тайна сердце мой, любезный друг! я влюблять и иметь счастие быть
              любить. много полгода, как я в разлука с тот, который я дорогой все на свет, и,
              что еще горестный, ничто не слыхать я о она во весь этот время. часто, приписывать
              молчание ее холодность, терзаться я горестия; но вдруг получать известие, который я
              поражать. писать ко я, что, по смерть ее мать, какой-то дальний родня увезти она в
              свой деревня. я не знать: ни кто, ни куда. мочь быть, она теперь в рука какой-нибудь
              корыстолюбец, который, пользоваться сиротство ее, содержать она в тиранство. от один
              этот мысль я вне себя.   . подобный бесчеловечие видеть и в здешний дом. ласкаться, однако, полагать скоро
              граница злоба жена и глупость муж. я уведомлять уже о весь здешний варварство наш
              начальник и не сумневаться, что унимать они взяться мера.   . счастливый ты, мой друг, быть в состояние облегчать судьба несчастный. не знать,
              что я делать в горестный мой положение.   а! вот она сам.   . какой счастие!   . вот тот, который владеть мой сердце. любезный софья! сказать я, какой случай
              здесь находить ты?   я воображать весь его достоинства.   . как! таков-то мой соперник! а, любезный софья, на что ты и шутка я терзать?
              ты знать, как легко страстный человек огорчаться и малый подозрение.   . что ж ты она отвечать?   . я!   . как вы подкрадываться, господин скотинин! это бы я от вы и не чаять.   . я проходить мимо вы. услышать, что я кликать, я и откликаться. у я такой
              обычай: кто вскрикивать — скотинин! а я он: я! что вы, братец, и заправду? я сам
              служивать в гвардия и отставлять капрал. бывало, на съезжая в перекличка как закричать:
              тарас скотинин! а я во весь горло: я!   . мы вы теперь не кликать, и вы мочь идти, куда идти.   . какой жалость, господин скотинин! сестрица ваш играть вы, как мячик.   как мячик? оборонять бог! да я и сам зашвырнуть она так, что целый деревня в неделя не
              отыскивать.   . что с вы сделаться?   . сам ты, умный человек, порассудить. привозить я сестра сюда жениться. теперь сам
              же подъезжать с отвод: «что-де ты, братец, в жена; быть бы-де у ты, братец,
              хороший свинья». нет, сестра! я и свой поросенок занести хотеть. я не проводить.   . эка притча! я другой не помеха. всякий жениться на свой невеста. я чудить не тронуть,
              и мой чужой не тронуть же.   ты не бось, душенька. ты у я никто не перебивать.   какой дерзость!   как ты мочь осердиться на скотинин!   . когда же у вы мочь быть счастливый один только скот, то жена ваш от они и от
              вы быть худой покой.   . ну, еще слово молвить, старый хрычовка! уж я тот отделывать; я опять нажаловаться матушка,
              так она ты изволить давать таска по-вчерашний.   . подходить сюда, дружочек.   . здорово, дядюшка! что ты так ощетиниваться изволить?   да дядюшка что за невидальщина? что на немой увидеть?   . еще раз: глядеть на я прямо.   . что-то оно кончаться?   . митрофан! ты теперь от смерть на полоска. сказать весь правда; если б я грех не
              побояться, я бы тот, не говорить еще ни слово, за нога да об угол. да не хотеть губить душа,
              не находить виноватый.   . что ты, дядюшка, белена объедаться? да я знать не знать, за что ты на я вскидываться
              изволить.   . хотеть ли ты жениться?   ох ты чушка проклятый!..   господин скотинин! рука воля не давать.   . мамушка, заслонять я!   убираться, дядюшка, проваливать!   . за что, сударыня?   . по крайний мера, сударыня, вы не мочь жаловаться на злой его нрав. он смирный...
              . оглянуться, сударыня, что за вы делаться?   пострел они побрать и с еремеевна.   . ба! это наш брат служивый! откуда взяться, друг мой?   . быть гарнизонный, ваш благородие! а ныне пойти в чистый.   . что же ты питаться?   а ты, господин кутейкин, не из ученый ли?   . ну, а еще где?   . я поводить его в мой комната. друг, давно не видаться, о многое говорить иметь.
              . как не такой! пойти на ум учение. ты б еще навезти сюда дядюшка!   . да! то и смотреть, что от дядюшка таска; а там с его кулак да за часослов. нет,
              так я, спасибо, уж один конец с себя!   . вить здесь и река близко. нырнуть, так поминать как звать.   . мы восвояси повелеть?   . мы куда поход, ваш благородие?   . а большой ль благостыня?   . он многие смеяться. я это знать. быть так. отец мой воспитывать я по-тогдашний, а
              я не находить и нужда себя перевоспитывать. служить он петр великий. тогда один человек
              называться   а не   тогда не знать еще заражать человек столько, чтоб всякий считать себя за многий. зато
              нонча многие не стоить один. отец мой у двор петр великий...   . а я слышать, что он в военный служба...   . в тогдашний век придворный быть воин, да воин не быть придворный. воспитание
              давать я быть отец мой по тот век хороший. в тот время к научение мало быть
              способ, да и не уметь еще чужой ум набивать пустой голова.   . вы говорить истина. прямой достоинство в человек быть душа...   . ваш племянница. я это знать. она здесь. пойти...   . постоять. сердце мой кипеть еще негодование на недостойный поступок здешний хозяин.
              побыть здесь несколько минута. у я правило: в первый движение ничто не начинать.
              . опыт жизнь мой я к тот приучать. о, если б я ранее уметь владеть себя, я
              иметь бы удовольствие служить долее отечество.   . какой же образ? происшествие с человек ваш качество никто равнодушный быть не
              мочь. вы я крайне одалживать, если рассказывать...   . сущий истина.   . оставить он, поехать я немедленно, куда звать я должность. многий случай иметь я
              отличать себя. рана мой доказывать, что я они и не пропускать. добрый мнение обо я
              начальник и войско быть лестный награда служба мой, как вдруг получать я известие,
              что граф, прежний мой знакомец, о который я гнушаться вспоминать, производить чин, а
              обходить я, я, лежать тогда от рана в тяжкий болезнь. такой неправосудный растерзывать
              мой сердце, и я тотчас взять отставка.   . в один только: когда он внутренно удостоверять, что служба его отечество прямой
              польза не приносить. а! тогда поди.   . взять отставка, приезжать я в петербург. тут слепой случай заводить я в такой
              сторона, о который я отроду и в голова не приходить.   . куда же?   . любопытный. первый показываться я странный, что в этот сторона по большой прямой
              дорого никто почти не ездить, а все объезжать крюк, надеяться доезжать скоро.   . хоть крюк, да просторный ли дорога?   . так поэтому тут самолюбие...   . о! тот не оставлять двор для то, что они двор полезный, а прочий для то, что
              двор они полезный. я не быть в число первый и не хотеть быть в число последний.   . от двор, мой друг, выживать два манер. либо на ты рассердиться, либо ты
              рассердить. я не становиться дожидаться ни то, ни другой. рассуживать, что хорошо вести жизнь у
              себя дома, нежели в чужой передняя.   . с ваш правило человек не отпускать от двор, а ко двор призывать надобно.   вот черта лицо ее мать. вот мой софья.   . ты знать, что я один ты привязывать к жизнь. ты должный делать утешение мой
              старость, а мой попечение твой счастие. пошед в отставка, полагать я основание твой
              воспитание, но не мочь иначе основывать твой состояние, как разлучиться с твой мать и
              с ты.   . вы мочь б обогащаться, как я слышать, несравненно много.   . чтоб быть богата, как другой.   . я наживать столько, чтоб при твой замужество не остановлять мы бедность жених
              достойный.   . со весь то мы видеть, что деньги нередко вести к чин, чин обыкновенно к
              знатность, а знатный оказываться почтение.   . почтение! один почтение должно быть лестно человек — душевный; а душевный
              почтение достойный только тот, кто в чин не по деньги, а в знать не по чин.   . ба! это что за шум!   . что грех таить, один помета, да вишь как развизжаться.   я бояться рассердиться. теперь смех я брать.   . не прогневаться, сударыня. я отроду ничто смешной не видывать.   кто смех, а я и полсмех нет.   . перед-от заслонять оба, так вцепляться в зашеина...   тот-то, он-то, дядюшка-то!   . к что так суетиться, сударыня? по милость божий, я ваш не родитель; по милость
              же божий, я вы и незнакомый.   . это я, сестрин брат.   а я матушкин сынок.   я находить случай представлять ты после.   этот ловить целовать рука. видно, что готовить в он большой душа.   . второй? второй отец, дядюшка.   . за что немилость?   что это значить?   софьюшка, друг мой, и ты я казаться в смущение? неужель мой намерение ты
              огорчать? я заступать место отец твой. поверять я, что я знать его право. они нейти
              далее, как отвращать несчастный склонность дочь, а выбор достойный человек зависеть
              совершенно от ее сердце. быть спокойный, друг мой! твой муж, ты достойный, кто б он
              ни быть, быть иметь во я истинный друг. поди за кто хотеть.   почтенный человек!   . из ребята давно уж выходить...   . то ль еще увидеть, как опознавать я короткий. вишь ты, здесь содомный. через час
              место прийти к ты один. тут дело и слаживать. сказать, не похвалиться: каков я, право такой
              мало.   . это все вероятный.   . а он ваш братец?   . я худой то судья, сударыня.   . это все хорошо; не забывать, однако ж, сударыня, что гость ваш теперь только из
              москва приезжать и что он покой гораздо нужный похвала ваш сын.   . признаваться, что я рад бы отдыхать и от дорога и от все то, что слышать и что
              видеть.   когда же мы увидеться? отдыхать, я сюда прийти.   . так я здесь и быть иметь честь вы видеть.   . слыхать ли ты, братец, каково житие-то здешний чолядинец; даром, что ты служивый,
              бывать на баталия, страх и трепет приидет на тя...   о, горе я грешный!   . о что вздыхать, сидорыч?   . и в ты смятести сердце твой, пафнутиевич?   . за неволя призадумываться... давать я бог ученичок, боярский сынок. биться с он
              третий год: три перечитывать не уметь.   . а кто виноватый? лишь он грифель в рука, а немец в дверь. он шабаш из-за доска, а
              я ради в толчок.   . тут мой ли грех? лишь указка в перст, басурман в глаз. ученичок по головка, а
              я по шея.   . слушать, матушка. я тот потешать. поучиться; только чтоб это быть последний раз и чтоб
              сегодний ж быть сговор.   . час мой воля приходить. не хотеть учиться, хотеть жениться. ты ж я взманивать, пенять на
              себя. вот я садиться.   . ваш благородие, завсегда без дело лаяться изволить.   . за что разгневаться, ваш благородно? у мы российский пословица: собака лаять,
              ветер носить.   . задавать же зады, повертываться.   . все зад, ваш благородие. вить с зады-то век назади останестись.   . вишь, триста рублевый, что находить, трое разделять.   . десять.   ну, ну, десять.   . сколько ж бы на год?   . не бось, брат. матушка тут сам не ошибаться. ступать-ка ты теперь, кутейкин, проучивать
              вчерашний.   . «аз есмь скот».   «а не человек».   . «поношение человек».   . «и уни...»   . ай! ай! ай! ай! ай! теперь-то я фижу! умарит хатята репенка! матушка ты май!
              сшалиться нат сфая утропа, катор тефять месесоф таскать, — так скасать, асмое тиф ф
              сфета. таять фоля этот преклятый слатея. иса такой калаф толго ль палфан? Уш
              диспозисион,   уш фсе быть.   . а по я и подавно.   . матушка май! што тепа надопный? што? сынок, какоф есть, да тал бог старовье, или
              сынок премудрый, так скасать, аристогелис, да в могила.   . рассуть ш, мать май, напивать прюхо лишний: под. а фить калоушко-то у нефо караздо
              слапо прюха; напивать она лишний да и захранить пожа!   . я и сам, матушка, до умница-то не охотник. свой брат завсегда хороший.   . сфай кампания тот ли тело!   под язык бы ты труд и болезнь.   . как путто пы до арихметика пыль лютя турак несчетный!   я тот ребро-то пересчитывать. попадестись ко я.   эка образина!   притча во языцех!   . ой! ой! шелесный лапа!   филин треклятый! что ты буркало-то похлопывать?   пропаль я.   што фы истефаетесь, репята, што ли, нато я?   . а мы тот и честь отдавать. я доска...   . я хоспожа на фас пошалаяться.   што фсяль, бестия? сюта сунтесь.   . засаживаться пребеззаконный! много ль там вы, басурман-то? все высылать!   . а! ты уже здесь, друг мой сердечный!   . какой?   . я приятный расположение душа твой. с радость подавать ты мой совет. слушать я
              с такой внимание, с какой искренностия я говорить быть. близко.   . дурной расположение человек, не достойный почтение, не должно быть огорчительный.
              знать, что зло никогда не желать то, кто презирать; а обыкновенно желать зло тот, кто
              иметь право презирать. человек не один богатство, не один знатность завидовать: и
              добродетель также свой завистник иметь.   . кто остерегать? тот же совесть. ведать, что совесть всегда, как друг, остерегать
              прежде, нежели как судья наказывать.   . а то не знать, что у двор всякий тварь что-нибудь да значит и что-нибудь да
              искать; то не знать, что у двор весь придворный и у все придворный. нет, тут
              завидовать нечего: без знатный дело знатный состояние ничто.   . как! а разве тот счастливый, кто счастливый один? знать, что, как бы он знатный ни быть,
              душа его прямой удовольствие не вкушать. воображать себя человек, который бы весь свой
              знатность устремлять на то только, чтоб он один быть хорошо, который бы и достигать уже
              до то, чтоб сам он ничто желать не оставаться. ведь тогда весь душа его заниматься
              бы один чувство, один боязнить: рано или поздно сверзиться. сказать ж, мой друг,
              счастливый ли тот, кто нечего желать, а лишь быть что бояться?   . чем ум величаться, друг мой! ум, коль он только что ум, самый безделица. с
              пребеглый ум видеть мы худой муж, худой отец, худой гражданин. прямой цена ум
              давать благонравие. без он умный человек — чудовище. оно неизмеримый высокий весь беглость
              ум. это легко понимать всякий, кто хорошенько подумать. ум много, и много разный.
              умный человек легко извинять можно, если он какой-нибудь качество ум и не иметь.
              честный человек никак прощать нельзя, ежели недоставать в он какой-нибудь качество
              сердце. он необходимо все иметь надобно. достоинство сердце неразделимый. честный
              человек должный быть совершенно честный человек.   . должность! а, мой друг! как этот слово у все на язык, и как мало он понимать!
              всечасный употребление этот слово так мы с он ознакомлять, что, выговорить он,
              человек ничто уже не мыслить, ничто не чувствовать, когда, если б человек понимать он
              важность, никто не мочь бы вымолвить он без душевный почтение. подумать, что такой
              должность. это тот священный обет, который обязанный мы весь то, с кто жить и от кто
              зависеть. если б так должность исполнять, как об она твердить, всякий состояние человек
              оставаться бы при свой любочестие и быть б совершенно счастливый. дворянин, например,
              считать бы за первый бесчестие не делать ничто, когда быть он столько дол: быть
              человек, который помогать; быть отечество, который служить. тогда не быть б такой
              дворянин, который благородство, можно сказать, погребать с их предок. дворянин,
              недостойный быть дворянин! подлый он ничто на свет не знать.   . так. только, пожалуй, не иметь ты к муж свой любовь, который на дружба походить
              б. иметь к он дружба, который на любовь бы походить. это быть гораздо прочный. тогда
              после двадцать год женитьба находить в сердце ваш прежний друг к друг
              привязанность. муж благоразумный! жена добродетельный! что почтенный быть мочь!
              надобно, мой друг, чтоб муж твой повиноваться рассудок, а ты муж, и быть оба
              совершенно благополучный.   . откуда?   . из москва, с нарочный.   граф честан. а!   софьюшка! очки мой на стол, в книга.   «...я теперь только узнавать... вести в москва свой команда... он с вы должный
              встречаться... сердечно быть рад, если он увидеться с вы... взять труд узнавать
              образ мысль его».   конечно. без то она не выдавать... «вы находить... ваш истинный друг...» хорошо. это
              письмо до ты принадлежать. я сказывать ты, что молодой человек, похвальный свойство,
              представлять... слово мой ты смущать, друг мой сердечный. я это и давеча примечать и
              теперь видеть. доверенность твой ко я...   . позволять представлять вы господин милона, мой истинный друг.   милона!   . я почитать за истинный счастие, если удостаиваться ваш добрый мнение, ваш ко я
              милость...   . я очень приятно быть знаком с человек ваш качество. дядя ваш я о вы
              говорить. он отдавать вы весь справедливость. особливый достоинства...   . я наперед уверенный, что друг мой приобретать ваш благосклонность, если вы он
              узнавать короче. он бывать часто в дом покойный сестрица ваш...   я это очень приятно.   я слышать, что вы быть в армия. неустрашимость ваш...   . я делать мой должность. ни лет мой, ни чин, ни положение еще не позволять я
              показывать прямой неустрашимость, буде быть во я она.   . я подвергать она, как прочий. тут храбрость быть такой качество сердце, какой
              солдат велеть иметь начальник, а офицер честь. признаваться вы искренно, что показывать
              прямой неустрашимость не иметь я еще никакой случай, испытывать же себя сердечно желать.
              . я крайне любопытный знать, в что же полагать вы прямой неустрашимость?   . справедливо. вы прямой неустрашимость полагать в военачальник. свойственный ли же
              она и другой состояние?   как! сердце твой умело отличать тот, кто я сам предлагать ты? вот мой ты
              жених...   . вы оба друг друг достойный.   от весь душа мой давать вы мой согласие.   . как искренно я рад!   вот минута наш благополучие!   . зачем пожаловать?   . а что я мочь служить?   . два слово.   . какой это?   . обнимать я крепко, сказать: софьюшка твой.   . я никогда не думать и наперед уверенный, что коли и ты думать не становиться, то софьюшка
              мой.   то быть пращур твой создавать хоть в шестой же день, да немного попрежде адам?   . о! такой-то добрый, что я удивляться, как на твой место можно выбирать жена из
              другой род, как из скотинин?   . рассуживать же, какой счастие софьюшка быть за я. она дворянка...   . уж я на то пойти. пусть болтать, что скотинин жениться на дворяночка. для я все
              равно.   . да для она не все равный, когда сказать, что дворянка выходить за скотинин.   да где черта!   . это и видно. вить и давеча быть я тот же скотинин, а ты сердиться.   . я она и знать. я и сам в это таков же. дома, когда зайти в клев да находить они не в
              порядок, досада и взять. и ты, не в пропой слово, заезжать сюда, находить сестрин дом не
              хорошо клев, ты и досадно.   . ты я счастливо. я трогать человек.   . ну, да уж не заботиться.   . ты, сестра, как на смех, все за я по пята. я приходить сюда за свой нужда.   . какой, сударыня?   . все, мой отец. митрофан. все, что изволить.   что ж бы, например?   . дверь, например, какой имя: существительное или прилагательное?   . дверь, котор дверь?   . почему же?   . и ведомо.   . каково, мой отец?   . нельзя хорошо. в грамматика он сильный.   . я думать, не мало и в история.   . далеко ль? каков история. в иной залетать за тридевять земля, за тридесято
              царство.   . а! так этот-то история учить вы вральман?   . вральман? имя что-то знакомый.   . да не у она ли оба вы учиться и география?   да я не взять в толк, о что спрашивать.   . география.   . да что такой! господи боже мой! приставать с нож к горло.   . на первый случай сгодиться бы и к то, что ежели б случаться ехать, так знать,
              куда ехать.   . о, конечно, сударыня. в человеческий невежество весьма утешительный считать весь то
              за вздор, что не знать.   . препохвально. надобно быть скотинин, чтоб вкушать такой блаженный кончина.   . я еще увидеться с вы. вы завтра ехать поутру?   . а я завтра же, проводить вы, поводить мой команда. теперь пойти сделать к то
              распоряжение.   . ну, мой друг сердечный? ты видеть, каков я?   . узнавать оба, нельзя короче.   . быть ли ж за я софьюшка?   . не бывать.   . за что дело становиться?   вы один за секрет сказать можно. она сговаривать.   . да он рехнуться.   . вить ты слышать, поутру в семь час.   . завтре и я просыпаться с свет вдруг. быть он умный, как изволить, а и с скотинин
              развязываться не скоро.   . все быть сделать.   . благодарение бог, что человечество находить защита мочь! поверять я, друг мой, где
              государь мыслить, где знать он, в чем его истинный слава, там человечество не мочь не
              возвращаться его право. там все скоро ощущать, что каждый должный искать свой счастие
              и выгода в тот один, что законно... и что угнетать рабство себя подобный беззаконный.
              . я в это согласный с вы; да как мудрено истреблять закоренелый предрассудок, в
              который низкий душа нахаживать свой выгода!   . без душевный презрение нельзя себя воображать, что такой льстец.   . они в рука государь. как скоро все видеть, что без благонравие никто не мочь
              вытти в человек; что ни подлый выслуга и ни за какой деньги нельзя купить то, что
              награждаться заслуга; что человек выбираться для место, а не место похищаться человек, —
              тогда всякий находить свой выгода быть благонравный и всякий хороший становиться.   . оно и должно быть залог благосостояние государство. мы видеть весь несчастный
              следствие дурной воспитание. ну, что для отечество мочь выходить из митрофанушка, за
              который невежда-родитель платить еще и деньги невежда-учитель? сколько дворянин-отец,
              который нравственный воспитание сынок свой поручать свой раб крепостной! год
              через пятнадцать и выходить вместо один раб двое, старый дядька да молодой барин.
              . что такой сделаться?   . злодей! идучивать сюда, видеть множество человек, который, подхватить она под рука, несмотря
              на сопротивление и крик, сводить уже с крыльцо к карета.   друг мой!   . злодеяние, который я сам свидетель, давать право вы, как дядя, а вы, как
              жених...   . муж и сын не мочь не иметь участие в злодеяние...   . ну, сестра, хороша быть шутка... ба! что это? весь наш на колено!   . сестра! о свой ли ты ум?   . не хотеть ничей погибель. я она прощать.   . а вы считать себя вправе драться тогда, когда вы вздуматься?   . когда захотеть! да что за охота? прямой ты скотинин. нет, сударыня, тиранствовать
              никто не вольный.   . а! до что мы доживать!   . госпожа бесчеловечный, который злонравие в благоучрежденный государство терпимо
              быть не мочь.   пойти.   . ба! ба! ба! да эдак и до я добираться. да эдак и всякий скотинин мочь попадать
              под опека... убираться же я отсюда подобру-поздорову.   вот он.   . ага! так я и делать здесь нечего. кибитка впрягать, да и...   . большой любить или б по крайний мера...   хоть не трогать.   . учитель?   здесь ли они? вводить они сюда.   . все позвать.   . не заботиться ни о что, сударыня, я все удовольствовать.   сударыня! ты сам себя почувствовать хорошо, потерять сила делать другой дурно.   фаше фысоко-и-плахоротий. исфолить я к сеп прашивать?..   что приказ быть, ваш благородие?   . как? он вы знакомый?   . изрядный учитель!   . хороший не надо.   . отпускать благоволить? да прежде расчесться...   . а что ты надобно?   . не мешаться, сударыня, я вы просить.   . это его дело. не мой.   . я? ничего.   . так: на тот десять рубль я изнашивать сапог в два год. мы и квит.   . а за учение?   . не взять ничто. он ничто не перенимать.   . вот прямо добрый человек!   . ты не стыдно, кутейкин?   вот еще ты, друг мой!   . и еще спасибо.   . за то, что ты не походить на кутейкин.   поди ж, мой друг, с бог.   . а ты, кутейкин, пожалуй-ка сюда завтра да потрудиться расчесться с сам госпожа.
              с самый! ото все отступаться.   староф слух не остафта, фаше фысокоротий. фосмит я апячивать к сеп.   . да ты, вральман, я чаять, отставать и от лошадь?   . ой, нет, мой патюшка! шиучать с стешний хоспот, касаться я, што я фсе с
              лошаток.   . прикашать я дофести сепя?   . поди садиться на козлы.   ну, мой друг! мы ехать. пожелать мы...   . весь счастие, на который иметь право честный сердце.   . да отвязываться, матушка, как навязываться...   . Ды она как будто неведомый...   . грубиян!  благодарить вы. а вы как изволить поживать? жить помаленьку, ангел мой, ваш молитва и прочее. садиться, покорнейше просить...
            вот именно, нехорошо сосед забывать, мамочка мой. голубушка, но что же вы это так
            официально? во фрак, в перчатка и прочее. разве куда ехать, драгоценный мой? мамуся! иван васильевич! повторять еще раз — я не расслышать! здравствовать, уважаемый наталья степановна! я постараться быть краткий. вы, уважаемый наталья степановна, известно, что я давно уже,
            с самый детство, иметь честь знать ваш семейство. мой покойный тетушка и ее супруг, от
            который я, как вы изволить знать, получать в наследство земля, всегда относиться с
            глубокий уважение к ваш батюшка и к покойный матушка. род ломовой и род чубуков
            всегда находиться в самый дружественный и, можно даже сказать, родственный отношение. к
            то же, как вы изволить знать, мой земля тесно соприкасаться с ваш. если вы изволить
            припоминать, мой воловий лужок граничить с ваш березняк. мой-с... нет-с, мой, уважаемый наталья степановна. как откуда? я говорить про тот воловий лужок, что входить клин между ваш березняк и
            горелый болото. нет, вы ошибаться, уважаемый наталья степановна, — они мой. мой-с! что-с? а я они в шея! воловий лужок мой! понимать? мой! мой! мой! что такой? о чем кричать? нет, доказывать! мамочка, зачем же кричать так? крик, вот именно, ничто не доказывать. я ваш не
            желать и свой упускать не намерен. с какой стать? уж коли на то пойти, милаша мой,
            ежели вы намерен оспаривать лужок и прочее, то я скоро подарить их мужик, чем вы.
            так-то! нет, вы просто я за дурак считать и смеяться надо я! мой земля называть свой
            да еще хотеть, чтобы я быть хладнокровный и говорить с вы по-человечески! так хороший
            сосед не поступать, степан степаныч! вы не сосед, а узурпатор! что вы сказать, милостивый государь? просить не оскорблять мой род! в род ломовой все быть честный и не быть ни один,
            который находиться бы под суд за растрата, как ваш дядюшка! а в ваш ломовский род все быть сумасшедший! а ваш мать быть кривобокий.  в бок дернуть... в голова ударять... батюшка!.. вода! а ваш отец быть картежник и обжора! а сам вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! да-с! вот она, шляпа... сердце... куда идти? где дверь? ох!.. умирать, кажется... нога
            волочиться... кто вернуть? что такой? что ты?  несчастный я человек! застреливаться! повеситься! замучивать! идти он, ты говорить. о, что за комиссия, создатель, быть взрослый дочь отец!
            зарезаться! обязательно зарезаться! выругать человек, осрамить, выгонять, а все это ты...
            ты! страшно сердце биться... мой лужок... на оба глаз живчик прыгать... то более, что у я быть доказательство. бабушка мой тетушка отдавать крестьянин
            дедушка ваш батюшка... уверять вы, нижний челюсть короче верхний. я видеть, наталья степановна, вы считать я за слепой или за дурак. да понимать, что
            ваш откатать подуздоватый! сударыня, просить вы, замолчать... у я лопаться сердце...  замолчать! замолчать! у я разрыв сердце!! что еще? вы не волноваться, драгоценный... позволять... ваш угадывать, вот именно, иметь свой
            хороший качество... он чистопсовый, на твердый нога, крутобедрый и то подобный. но у
            этот собака, если хотеть знать, красавец мой, два существенный недостаток: старый и с
            короткий щипец. извинять, у я сердцебиение... взять факт... изволить припоминать, в маруськин
            зелень мой угадывать идти с графский размахать ухо в ухо, а ваш откатать отставать на целый
            верста. за дело. весь собака за лисица бежать, а откатать баран трепать становиться! неправда-с!.. голубушка, я вспыльчивый и, вот именно, просить вы, прекращать этот спор.
            ударять потому, что все завидно на чужой собака глядеть... да-с! ненавистник весь! и вы,
            сударь, не без грех! чуть, вот именно, замечать, что чей собака хорошо ваш угадать,
            сейчас же начинать тот, этот... сам... и то подобный... ведь я все помнить! и я помнить... а что вы помнить? сердцебиение... нога отниматься... не мочь. а вы разве охотник? вы ездить только за то, чтобы к граф подмазываться да
            интриговать... сердце!.. вы интриган! что-с? я интриган?  замолчать! интриган! мальчишка! щенок! старый крыса! иезуит! замолчать, а то я подстреливать ты из поганый ружье, как куропатка! свистун! все известно, что — ох, сердце! — ваш покойный жена вы бить... нога... висок...
            искра... падать, падать!.. а ты у свой ключница под башмак! вот, вот, вот... лопнуть сердце! плечо отрываться... где мой плечо?.. умирать!  доктор! мальчишка! молокосос! свистун! я дурно!  дурно! а? что?  кто? точно гора с плечо... уф! полно, соседушка. не грешить, ради бог. не гневить господь. знать ли ты, какой разумный
              сожительница иметь? она годиться быть коллегия президент. вот как премудрый акулина
              тимофеевна. Dieu! сколько прекрасный комплимент, батюшка! тесть! матушка! теща! а сколько ум,
              голова голова хорошо. а я мочь и о ты также сказать, дорогой зятюшка, что в ты путь быть. прилежать
              только к дело, читать много. Madame, вы говорить правда. о! Vous avez raison. я сам, кроме роман, ничто не
              читывать, и для тот-то я таков, как вы я видеть. а что бы это быть? Je vous prie, не льстить я. оставлять ее, зятюшка. она, не знать о что-то, с ум сходить. о! это пройти. у я жена перед свадьба неделя полтора без ум шататься; однако
              после то год десяток с три в такой совершенный благоразумие здравствовать, что никто
              то и примечать не мочь, чтоб она когда-нибудь быть умный. она правда говорить. мы равный почти во все. ты, любезный друг и сват, точно то в
              военный служба, что я в статский. ты еще до бригадирство распроламывать голова, а я до
              советничество в москва ослепнуть в коллегия. в утешение оставаться только то, что я
              благословлять бог достаточный, который наживать я в сила указ. мочь быть, я иметь бы свой
              кусок хлеб и хорошо, ежели бы жена мой не такой быть охотница до корнет, манжета и
              прочий вздор, не служащий ни к временный, ни к вечный блаженство. разве в россия бог в такой дело мешаться? по крайний мера, государь мой, во франция
              он оставлять на людской произволение — любить, изменять, жениться и разводиться. да то во франция, а не у мы, правоверный. нет, дорогой зять, как мы, так и жена
              наш, все в руца создатель. у он весь власы глава нашея изочесть суть. что бы по крайний мера хотя служить к должность судья, истец или ответчик. я сам,
              правда сказать, неохотно говорить о то, о чем разговаривать, не можно ссылаться ни на
              указ, ни на уложение. C'est plus intéressant. не стыдить я! матушка акулина тимофеевна, человек наш есть застольный. не прогневаться
              на жена мой. она до то дело нет: хлеб и овес я сам выдавать. что ты это говорить, сват?   здешний
              хозяйка не мой баба чета. хвалить разумный попечение твой супруга о домашний экономия. Mon père! не горячиться. ха-ха-ха-ха, теперь я становиться виноватый в то, что вы по-французски не знать! эк он горло-то распускать. да ты, смыслить по-русски, для что молоть то, что здесь не
              разуметь? конечно, матушка! кто бог открывать грамота, так над то и сиять благодать он. ныне,
              слава бог, не прежний время. сколько грамотей у мы разводиться: и то-то, вить кто
              господь открывать. прежде, бывать, кто писывать хорошо по-русски, так тот знавать
              грамматика; а ныне никто она не знать, а все писать. сколько у мы исправный секретарь,
              который экстракт сочинять без грамматика, любо-дорого смотреть! у я на примета
              быть один, который что когда написать, так иной ученый и с грамматика вовеки то
              разуметь не мочь. господин добролюбов приезжать изволить. не изволить ли и вы проходиться? я казаться, сударыня, что ваш сожитель не больше свет знать, сколько для отставной
              советник надобно. он, я видеть, походить на мой батюшка, который во свой век разумный человек бегать. черт я взять, ежели я помышлять он менажировать. Dieu! какой вы знаток в человек! вы, можно сказать, человек насквозь проницать. я видеть,
              что надобно об это говорить безо всякий дессимюляция.   итак, вы знать, что я пренесчастливый человек. жить уже
              двадцать пять год и иметь еще отец и мать. вы знать, каково жить и с добрый отец, а
              я, черт я взять, я жить с животное. Pardieu! поэтому мать мой годиться в число ваш соседка; а давно ли вы жить с такой
              тварь? который, конечно, наживать до указ. Madame! сказать я, как вы ваш время проводить? Pardieu! конечно, это и никто примечать не мочь. вы знать загадывать, grand dieu! я сам мочь назваться пророк. хотеть ли, чтоб
              показывать я вы мой искусство? боже мой! он жениться! что я это несносный! она постоянный!.. о, верх мой несчастие! она еще и постоянный! клясться вы, что ежели
              я это в она, женясти, приметать, то тот же минута разводиться с она. постоянный жена во я
              ужас производить. Ah, madame! ежели б вы быть жена мой, я бы век не разводиться с
              вы. позволять теперь, madame, отгадывать я что-нибудь вы. задумывать и вы король и
              дама. и дама к он не без склонность. а кто этот преблагополучный трефовый король, который возмочь пронзать сердце корова
              дама? о счастие! о bonheur! St... St... они идти. ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! мы надобно
              непременно оставлять они в покой, чтоб они со время в покой мы оставлять. на что такой изъяснение?   Madame, мы
              друг друг довольно разуметь; не хотеть ли вы сойтиться с компания? они мы оставлять один. что это значить? то хорошо, ежели этот дурак в она влюбляться, да и она простительный он пленяться. о, пожалуй, о он не тужить. батюшка ваш, казаться я, с отменный нежность глядеть на
              бригадирша. мочь быть, и достаток мой скоро умножаться. дело мой приходить к конец. оно давно б
              уже и кончаться, только большой часть судья нынче взятка хотя и не брать, да и дело не
              делать. вот для что до сей пора бедный мой состояние не переменяться. во-первых, о что ты печалиться? да разве ребенок мочь желать тот, что не хотеть родитель? ведать ли ты, что отец и
              ребенок должный думать одинаково? я не говорить о нынешний время: ныне весь пойти повой, а
              в мой время, когда отец виноватый бывать, тогда драть сын, а когда сын виноватый, тогда
              отец за он отвечать; вот как в старина бывало. для то, что все грешный человец. я сам бывать судья: виноватый, бывало, платить за
              вина свой, а правый за свой правда; и так в мой время все довольный быть: и судья, и
              истец, и ответчик. пустой. когда правый по приговор судейский обвинять, тогда он уже становиться не правый, а
              виноватый; так он нечего тут умничать. у мы указ твердый, нежели у челобитчик.
              челобитчик толковать указ на один манер, то быть на свой, а наш брат, судья, для общий
              польза, манер на двадцать один указ толковать мочь. то, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковать не по наш судейский обычай и идти
              бы за тот, за кто я ты велеть. знать, все знать; однако твой жених иметь хороший достоинство. деревенька у он изрядный. а если зять мой не становиться рачить о свой экономия, то я
              приниматься за правление деревня он. это все-таки оттого же, что ты девочка молодой и не знать, в чем состоять прямой
              добродетель. ты не ведать, я видеть, ни свой свекровь, ни прямой путь к свой
              спасение. а вот какой: вышед замуж, почитай свекровь свой; она быть ты и мать, и друг, и
              наставница. а ты она первый по боз угождать во все быстропроницательный око ее и
              перенимать у она весь добрый. о таковой ваш согласие и человек на земля возвеселяться, и
              ангеля на небо возрадоваться. а я веровать, что быть. поди ж ты, друг мой, к гость и как будто от себя высказывать ты
              свой свекровь будущий, что я, я наставлять ты угождать она. я велеть ты она высказывать, а не я выспрашивать. вот ты мой ответ. пойти! ох, мой матушка! тело мой еще не изнурять. давать бы бог, чтоб я доводить он грешный мой
              моление и пощение до то, чтоб избавилось оно от дьявольский искушение: не грешить
              бы я тогда ни на небо, ни пред ты. когда все грешный мой тело заповедь супротивляться, так, конечно, и рука мой не
              столь праведный, чтоб они один взялисить исполнять писание; да я страшиться теплый вера
              твой сожитель, страшиться, чтоб он, узреть грех мой, не совершать на я заповедь
              божий. так, мой матушка. и ты сам теперь исповедовать, что ты прнчастный грех сие. мочь ли я просить... не осуждать, не осуждать будеши.  
                         черт я взять, ежели это не правда. матушка, я видеть, ты это не верить. да на что он становиться на колено? Madame, я теперь быть свидетель пресмешной сцена. J'ai pensé crever de rire. твой муж
              объявлять любовь свой мой матушка! ха-ха-ха-ха! да разве ты, матушка, не примечать, что я шутить? Madame, ты я восхищать; ты, я видеть, такой же тонкий понятно иметь о сердце, как
              я о разум. Mon dieu! как судьбина милосердный! она стараться соединять человек один
              ум, один вкус, один нрав; мы создавать друг для друг. все несчастие мой состоять в то только, что ты русский. давать я в себя воля. я не намеривать в россия умирать. я сыскивать occasion favorable увезти
              ты в париж. тамо остаток день наш, les restes de nos jours, быть иметь утешение
              проводить с француз; тамо увидеть ты, что быть между прочий и такой человек, с
              который я мочь иметь société. как? он мой риваль? я уж начинать здесь хозяйничать. приходить вы звать к стол. да что ты, матушка,
              разговориться с мой повеса? а ты что здесь делать? ты должный быть с свой
              невеста. да я не хотеть. я не хотеться, матушка, чтоб он ты болтание свой наскучивать. я хорошо бы хотеть сам
              с ты поговорить о дело. я угодно, чтоб сын мой быть от вы подале: он вы наскучивать. добро, иван! быть то время, что ты и не так кобениться становиться. слушать, иван. я редко смолоду краснеться, однако теперь от ты, при старость, сгорать
              быть. Mon cher père! или сносно я слышать, что хотеть женить я на русский? тело мой родилось в россия, это правда; однако дух мой принадлежать корона
              французский. ну, не прямой ли ты болван? я ты называть дурак, а ты думать, что я льстить ты:
              эдакий оседать! дурачина, дурачина! что ты ни сказать, так все врать, как лошадь. ну кстати ли отец с
              сын считаться в дворянство? да хотя бы ты я и чужой быть, так ты забывать тот по
              крайний мера не надобно, что я от армия бригадир. Je m'en moque. что это за манмок? о, ежели б это забывать можно быть! да нет, друг мой! ты сам об это напоминать каждый
              минута новый дурачество, из который за самый малое надлежать, по наш военный
              устав, прогнать ты спицрутен. батюшка, вы все кажется, будто вы стоять пред фрунт и командовать. к что так
              шуметь? твой правда, не к что; а вперед как ты что-нибудь соврать, то влеплять ты в спина
              сотня два русский палка. понимать ли? эдакий урод! отец применять к медведь: разве я на он похожий? тут нет разве. я сказать вы то, что я думать: voilà mon caractère. да какой право
              иметь вы я властвовать? дуралей! я твой отец. для что нет? я сказать ты: от человек до скот; так для что ты не помещать
              себя тут же? очень хорошо; а когда щенок не обязывать респектовать тот пес, кто быть его отец, то
              должный ли я вы хотя малый респект? что ты щенок, так в то никто не сомневаться; однако я ты, иван, как присяжный
              человек, клясться, что ежели ты я еще применять к собака, то скоро сам с рожа на
              человек походить не быть. я ты научать, как с отец и заслуженный человек
              говорить должно. жаль, что нет со я палка, эдакий скосырь выезжать! и очень много. пропажа не маленький. вот, говорить ты с он, пожалуй, а он лишь только рот драть. иван, не бесить я. ты
              знать, что я разом ребро два у ты выхватывать. ты знать, каков я. я, матушка, хотеть поучить немного свой иван. да вить, матушка, у он не только что два ребро: ежели я они и выламывать, так с он
              еще оставаться. а для я все ровно, быть ли у он тот два ребро или не быть. не видеть, да сказать же вы я, какой достоинства вы в немой видеть? он это сказать я до сей пора еще не сметь, матушка. париж понравиться я, во-первых, то, что всякий отличаться в немой свой
              достоинство. постоять, постой, иван! ежели это правда, то как же ты понравиться париж? я виноватый, матушка, и для вы, а не для кто более, молчать быть. в париж все почитать я так, как я заслуживать. куда бы я ни приходить, везде или я
              один говорить, или все обо я говорить. весь мой разговор восхищаться. где я ни
              видать, везде у все радость являлася на лицо, и часто, не мочь она скрывать,
              декларировать ее такой чрезвычайный смех, который прямо показывать, что они обо я
              думать. я, матушка, боюся вы прогневать, а без то бы я, конечно, или засмеяться, или
              заплакать. во франция человек совсем не таков, как вы, то быть не русский. N'importe! всякий, кто быть в париж, иметь уже право, говорить про русский, не включать
              себя в число тот, затем что он уже становиться больше француз, нежели русский. Totalement нельзя. это не такой несчастие, который бы скоро в мысль мочь быть
              заглаживать. однако нельзя и то сказать, чтоб оно живой быть в наш память. оно
              представляться мы, как сон, как illusion. матушка, позволять я один словцо на все он сказать. а я бы думать, что я избавлять ты от неудовольствие слышать дурачества. разве,
              матушка, ты угодно шутить над мой сын? над ты! боже я избавить. я хотеть, чтоб я тот минута аркибузировать, в который
              помышль я о ты худо. теперь для вы он спускать; однако рано или поздно я из он французский дух вышибать;
              я видеть, что он и вы уже скучный. это то, о что я, матушка, с ты давно уже поговорить хотеть, да проклятый сын мой с
              безделка свой мешать я всякий раз; и ежели ты угодно, то я он завтра же за это
              без живот сделать. я чин не любить, я хотеть один из два: да или нет. тревога, который я гораздо много опасаться, нежели идучивать против целый неприятельский
              армия. глаз твой я страшно все пуля, ядро и картечь. один первый их выстрел
              прострелить уже навылет мой сердце, и прежде, нежели они я ухлопывать, сдаюся я твой
              военнопленный. так дело твой уже решать? решать, сударь. о! черт их побрать! который раз приниматься, да не давать кончать! так, сударыня; состояние мой гораздо поправляться. я иметь два тысяча душа. нет, сударыня. однако ежели у кто быть два тысяча душа, то, я казаться, они весь порок награждать
              мочь. два тысяча душа и без помещичий достоинство всегда два тысяча душа, а достоинства
              без они — какой к черта достоинства; однако, про мы слово, чудно я, что ты мочь так
              скоро выходить свой дело и, погнаться за он, не растеривать и достальный. ваш правда. корыстолюбие наш лихоимец переходить все предел. кажется, что нет такой
              запрещение, который они унимать бы мочь. а я так всегда говорить, что взятка и запрещать невозможно. как решать дело даром, за
              один свой жалование? это мы как родиться и не слыхивать! это против натура
              человеческий... как же ты доходить до то, что наконец дело твой решать становиться? мы счастливый то, что всякий, кто не находить в учреждать место свой право, мочь
              идти, наконец, прямо к вышний правосудие; я принимать смелость к оное прибегать, и
              судья мой принуждать быть строгий повеление решать мой дело. так хороший ли это дело? а в мой время всякий и с правый и неправый дело идти в
              приказ и мочь, подружиться с судья, получать милостивый резолюция. в мой время даль не
              соваться. у мы быть пословица: до бог высоко, до царь далеко. друг мой сердечный, ты быть недостаточный, да к то же и мой обстоятельства не
              таков. теперь я ни то, ни другой сказать нельзя. пойти-ка хорошо да выпивать по чашка
              чай. после обед о дело говорить неловко. я всегда интересный дело решать по
              утро. я великий надежда иметь к совершение наш желание. мой состояние до тот пора несчастный быть, пока не исполняться мой главный желанный.
              ты знать, в чем состоять оно. ты известно мой сердце... нет, вы про все теперь сказать изволить. поэтому ваш жизнь всякий минута в опасность? да как же вы с он жить мочь, когда он и в шутка чуть быть вы на тот свет не
              отправлять? Madame!   Madame! Mademoiselle!  
                         матушка, я бросать карта; je les jette par terre. на ум? быть бы на что!.. шах! а ум не бывать. ха-ха-ха! я сам игрывать, бывало, и, помниться я, при всякий карта разный забава. медиатор. Il est impossible de jouer. слушать, жена! ты куда ни прийти, везде напроказить. у кто нет ум, тот, подходить к один, все помешать мочь. я, сват, ты любить; а с жена мой, пожалуй, ты не мирить я. разве ты, сват, не
              ведать пословица: свой собака грызться, чужой не приставать? так, батюшка, весь пословица справедливый, а особливо французский. не правда  , monsieur? я знать много и русский очень справедливый; не правда ли, сударыня  
                         а какой ж? Par quelle raison? не гневаться, матушка, на свой супруга, на он сегодня худой стих находить. дело и сделать. воля твой, братец. ты весьма худо поступать с свой супруга. а она весьма худо со я. то, матушка, что она не к место печальный, не к добро веселый, заживаться, грех много,
              некстати. батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по который свет узнавать
              вы много, нежели по ваш бригадирство! вы, monsieur  , конечно, знать сам много ребенок, который делать честь свой
              отец. а еще много такой, который они делать бесчестье. правда и то, что все причина
              воспитание. э! господин бог не бояться ты, сватушка; за что ругать ты так свой супруга, который
              мочь назваться вместилище человеческий добродетель? она смиренный, яко агнец, трудолюбивый, яко пчела, прекрасный, яко райский птица  , и верный, яко горлица. денной дура к ночной птица применять, кажется, можно. однако она все ты верный пребывать. да кто же она любить-то, ежели не я? я дурно сам хвастать; а, право, я,
              кажется, благодаря бог, заслуживать мой чин вера и правда, то быть она по я становиться
              бригадирша, а не я по жена бригадир; это в нынешний свет примечать надобно. так как
              же она другой-то и полюбить можно? а кабы я не таков быть, тогда посмотреть бы она
              добродетель; а особливо когда бы поискать в она кто-нибудь также из наш братья первый
              пять класс. нет, братец, не говорить то: супруга твой воистину не таков. да не похвалиться всякий
              плоть пред бог; а хотя бы достойный и предостойный человек поискать в она, право бы
              ничто не находить. вить это, мой друг, не город, — штурм не взять. ты говорить это, а я знать, каков я. что ж вы, батюшка? ха-ха-ха-ха! неужели вы думать сердце взять штурм? иван, я кажется, нет ли теперь штурм в твой головушка? не можно ли тихо? и жена мой уже примечать, что ты на свой супруга нападать. я то не примечать. а что же? ничего, сват; однако я мой жена не советовать бы за чужой детина так при я
              вступаться. целомудрие ее известно то, кто, по несчастие, ослеплять ее прелесть. однако такой дурак нет на свет, который бы вспать на мысль за он
              волочиться. да за что же ты браниться? будто ты и не браниться?   почему же тот
              дурак, который бы пленяться акулина тимофеевна? потому что она дура. возможно ли то статься, чтоб в книга врать? да ведать ли ты, братец, что
              печатный-то надлежать верить весь мы православный? видно, вера-то у мы пошатнуться.
              еретик становиться много. а я казаться, что много печатный вздор у мы не оттого, что много становиться еретик,
              а разве оттого, что много становиться дурак. вить я, говорить о жена мой, не говорить то,
              чтоб она все быть глупо. всякий, братец, в чужой рука ломоть больше кажется. я в свой жена много видеть, что
              ты не видеть. полагать, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруга твой также много
              теперь видеть, что ты не видеть. а что бы такой? то, что ты, мочь быть, увидеть, да поздно. а все мудрено, ежели я в это обманываться. разуметь. не говорить, братец. со я служить в один полк секунд-майор — до имя нужда нет —
              мужик не дурак и на взгляд детина добрый. рост чуть не вдвое я высоко... только все не так крупный, как ты сказывать. правда, что и в наш коллегия быть
              канцелярист один, чуть не впятеро я толстый... ты, братец, перебивать только речь мой. да о что бишь я ты хотеть сказывать? и я не ведать... о что бишь... да, о секунд-майор. он быть мужик предорогой; целый
              полк знать, что жена его любить наш полковник, подполковник, премьер-майор, или,
              хорошо сказать, все ведать, что из наш штаб- и обер-офицер не любить она один
              он; а он, собачий сын, и мыслить не хотеть, чтоб она кроме его кто-нибудь полюбить
              мочь. что ж мы так долго один заговариваться? пойти же, пойти. мало иль ничто, c'est la môme chose, для я все равный. Dieu m'en préserve! Très obligé. Ni l'un, ni l'autre. Madame, возможно ли скрывать пожар? и такой сильный, car je brûle-moi. так, vous avez raison: это такой человек, который не в свой дело вступаться любить. Vous avez raison. и какой бы он тут быть нужда? то хорошо: par consequent, ежели ты приятно любить я, так и он должно то быть
              приятно, что ты я любить. Et pourquoi? там разве мало француз? да знать ли ты, каков наш французский учитель? даром, что большой из они половина
              грамота не знать, однако для воспитание они предорогой человек; ведать ли ты, что я, —
              я, который ты видеть, — я до отъезд мой в париж быть здесь на пансион у
              французский кучер. я советовать. я один из они должный за любовь мой к француз и за холодность мой к
              русский. молодой человек подобный воск. ежели б malheureusement я попадаться к русский,
              который бы любить свой нация, я, мочь быть, и не быть бы таков. однако оставлять кучер и поговорить об отец мой и о твой муж. на весь!   Idole de mon âme! с мы бог! уж не обморочный ли я? Serviteur très humble. так, мой матушка. видеть я, видеть. поздравлять ты, братец, переменять зять на
              свояк. о создатель мой господи! приходить ль на мой помышление видеть такой богомерзкий
              дело! я, братец, ты, помнить, говорить: беречь жена, не давать она волна; вот что и выходить. мы
              с ты породниться, да не с тот сторона. ты обиженный, дочь твой тоже  , да и я не мало. не все ли равный, monsieur: вы хотеть иметь я свой свойственник: я охотно... о злодейка! ты лишать я честь — мой последний сокровище. ежели у ты, сват, только сокровище и оставаться, то не слишком же ты богатый: не за
              что и гнаться. клад не клад, а кой-что находить, что и не чаять. вот он в прибыль. конечно, не водиться; да хотя бы и водиться, то за такой безделица, pour une
              bagatelle, честный человек сердиться невозможно. между человек, знающий свет, этот
              смеяться. кабы кто-нибудь за мой старуха иметь дурачество поволочиться, я бы не становиться от он
              ждать дальний разговор: отсочить бы я он бок, где ни встречаться. за то, мой матушка, что я все дорогой честь... я весь денежки, определенный я по
              чин, взять с он и не уступать ни полушка. слушать, брат: коли впрямь доходить дело до платеж, то сын мой должно быть платить
              один половина, а другой пусть заплатить ты жена твой. ведь они обесчещивать ты
              заодно. заграждать уста твой, проклятый! надежда я льстить от час много. и я не хотеть то, чтоб сын мой иметь такой целомудренный теща; а с ты, иван, я
              разделываться вот что  
                         разве не я видеть, как вы становиться на колено перед матушка? кто на колено? ба! перед кто? он перед мой матушка. он за ты волочиться, а ты я этот, дурища, и не сказать! брат, с иван-то я разделываться; а ты, я видеть, и на я тоже челобитная подавать
              приходить, только не в бесчестье, а в увечье. ваш высокородие! и господь каяться приемлить. прощать я, согреший пред ты. не учить ты я, иван, не забывать то, что я ты бить сбираться. чего изволить? так ты, государь мой, приезжать в дом мой затем разве, чтоб искушать жена мой? прощать, la moitié de mon âme! куда, собака! куда, проклятый! о господи! о господи! нет, брат, я видеть по этот, что у кто часто все господь на язык, у тот
              черт на сердце... вон, весь мой! прощать, акулина тимофеевна! о господи! наказывать мы по дело наш. а ты, софьюшка, за что ты лишаться жених
              свой? если ваш воля соглашаться с желание наш, то я, становиться жених ее, почта себя за
              преблагополучный человек. ежели так, то быть вы жених и невеста. быть вы благополучный, а я, за весь мой грех, довольно господь наказывать: вот мой
              геенна! говорить, что с совесть жить худо: а я сам теперь узнавать, что жить без совесть всего
              на свет плохой.  . всякий тоже из-за свой интерес.   . только б залучать деньги-то, а то вот как зажимать, сила не отымешь.   . становиться быть, вы барышня дожидаться хотеть?   . всякий за свой, ведь; и мы вот тоже два столик под орех, да в спальня к
              барышня...   . а вы, господин стропилина?   . со старый счетец. выходить из дом с утро по свой дело, так уж, думать, пройти,
              мол, заместо моцион.   . ну, что ж я делать приказывать! допускать вы я не сметь. домой идти, друг милый,
              вот что я вы сказать. после понаведаться, да не все вдруг!   . нет, уж я-то вы до барышня допускать, павлин савельич.   . ну, вот то-то же!   а ты с умбра! эх, сырье! когда вы отмякать сколько-нибудь? деньги деньги, а тоже
              и время надо знать. мы суета весь мера избегать стараться; а он за бычок-опоечка
              получать приходить. ну, ступать на свое место.   . комиссия, сударь.   . давать-ка березинский-то!   . пожаловать.   . перемежка в деньги, сударь.   . давать-то бог! женский дело, сударь... от женский ум порядок большой и требовать
              нельзя.   . ну, не сказать! у мероп давыдовна ее женский ум на пятеро мужчина хватить.   . как же возможно против мужчина! кабы столько ум быть, так за вы бы не посылать;
              а то чуть кляузный дело, сейчас за вы и слать.   . да на кляуза разве ум нужный? быть ты хоть семь пядь во лоб, да коли закон не
              знать...   . да, другой раз просто не из что дело затевать.   . да ведь мы никто не обижать: мы все отказывать, еще ни один дело не выигрывать.
              . кто ж они кормить-то быть? ведь и они кушать хотеть, человек тоже.   . напрасно. ведь и я подьячий, павлин савельич.   . знать-с.   . иметь.   . нет, что ж, давать бог, наживаться!   . барышня идти.   . ах, матушка! давать она, господи! создавать она, господи!.. и костылек-то все тот же.   . разве помнить?   . так хаживать по вы?   . еще как хаживать-то!   . не в час, господин, приходить.   . что так?   . и докладывать-то не сметь.   наказание нынче, сударь вукол наумыч, с прислуга. сливки вскипятить не уметь, либо
              не хотеть, что ли. только и твердить, чтоб пенка как можно много, потому барышня
              страсть они любить. в такой малость не хотеть барышня удовольствие сделать, ну и
              гневаться.   . что же теперича мы?   . а как-нибудь на неделя, что там бог давать.   . ну, уж быть! поговорить и довольно! ласково я с вы говорить или нет? так вы
              грубый слово не дожидаться.   . один место у они. просто срам, сударь! в город-то стыдиться: так взять ружье,
              будто за охота, да на раззорих, в трактир и проклажаться. и трактиришко-то самый
              что ни быть дрянной, уж мочь судить, — в деревня, на большой дорога заведение, на
              вывеска: «вот он!» написать. уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. день по два там
              кантовать, ссора заводить, — и что они там за компания! барышня уж посылать буфетчик
              влас, велеть они домой привозить.   . а что он дома-то делать?   . барышня хотеть они устанавливать и в хороший круг вводить; в гость с они хотеть сегодня
              ехать и даже весь новый они платье приказывать сшивать.   . уж не женить ли хотеть?   . похоже на это-с.   . жених завидный.   . вот теперь тоже евлампия николаевна вдоветь, господин лыняев тоже холостой.   . нельзя же-с. и ах, как они чудесно рассуждать! евлампия николаевна богатый очень —
              значит, они можно и небогатый жених, только б молодой, вот как наш аполлон викторыч;
              михаил борисыч лыняев тоже богатый и уж в лета, — для они теперь на примета быть
              барышня, княжеский род; немолодой, это точно-с, и в головка у они словно как
              дрожание, а уж так образовывать, так образовывать, что сказать нельзя-с.   да вот, должно быть, барин привозить.   . Ма тант у себя?   . нет уж, изволить здесь подождать, так приказывать.   . в ягдташ-то, сударь, не то что дичь, а и перышек-то нет.   . фу, духота какой!   тамерлан! ах, проклятый! ну, погодить ж! человек, приводить сюда тамерлан да подавать я
              арапник!   . нет уж, это ни под какой вид нельзя: не приказывать-с. и какой же это тамерлан?
              нешто такой тамерлан бывать? уж много сказать про он, что тлезор, и то честь больно
              большой; а настоящий-то он кличка шалай.   . много ты понимать!   . слушать-с.   . ну, что же, что не в раззорихинский трактир, ну, что же?   . а то, что здесь не подавать-с.   . ну пожалуйста, павлин савельич, ну быть друг, ну я ты просить. не в служба, а в
              дружба, братец, понимать?   . вот то-то же, сударь.   . пардон, мадемуазель!   . постоять! нет, в самый дело, ма тант иррит?   . ничто, по наш губерния сходить.   . на охота встречаться, деньги у он занимать, чорт он взять! шуры-муры заводить? ну,
              что ж, признаваться! а еще важность на себя напускать.   . хорошо-с, так и быть знать.   . слушать-с.   . вот превосходно, вот превосходно! однако я ловко оклеветать перед вы.   . но позволять же в оправдание... два слово.   . я-то, я-то с себя не совладать? вот это милый! покорно вы благодарить.   . что вы я говорить! как будто я не понимать, я очень хорошо понимать. дурачиться! а
              коли вы угодно, так хоть сейчас — ни капля, абсолюман.   . пароль донер! честный слово благородный человек.   . ну, хотеть пари, пари, ма тант, какой вы угодно?   . все, что вы угодный, ма тант...   . пардон.   куш, куш, анафема!   . боже мой, как я влюблять-то в она! уж это... уж это... тут, ма тант, слово нет.
              мерси, мерси! вот за это мерси!   . так приказывать приносить!   . енпе, маленький флакончик и закусывать. воображать, вчера до ночь по болото;
              страсть, ма тант, кусок во рот не быть.   . ах, я оставлять; уж сказать, так и оставлять. только не вдруг, сразу нельзя: знать,
              бывать какой случай, ма тант? трагический случай бывать. вот один вдруг оборвать и, как
              сидеть, так... без всякий прелюдия, просто даже без покаяние, ма тант. вот оно что!
              . ах!   ах, ай, ай! вот оно!   . ой!.. ох, ох! точно кинжал.   . осмеливаться докладывать, сударыня, они в окно даже иногда...   . осмеливаться докладывать, сударыня, они и в халат, ежели к вечер...   . одолевать, сударыня, беспокойство для вы.   . срок бы он какой назначать-с.   . с праздник, мероп давыдовна.   . да разве у я совесть подниматься против благодетельница...   . ну, как вы угодно, как вы угодно, спорить не сметь. я только один оказывать: вы у
              я после бог...   (вставать   . нет уж, благодетельница, не лишать ваш милость!   . деньги занимать у купавин, а больше никакой дело не иметь-с.   . и говорить можно-с.   . матушка, матушка!   . ведь уж тогда вы, благодетельница, весь управление в свой ручка взять?   . а я-то куда же, благодетельница?   . только вы-то, благодетельница, не осуждать, вы-то не осуждать; а то никто я не
              страшно, уж я себя не обижать.   . слушать, благодетельница.   . быть придумывать, благодетельница!   . ничто-с, можно-с, не изволить беспокоиться. я иметь полный доверенность от
              евлампия николаевна, мочь весь дело вести и мир кончать.   . нет-с.   . так что же-с, можно-с...   . как можно, благодетельница... грех этакий! да взять ли я на свой душа?..   . так ведь вот... долго ли?   . жаль, что мало, мероп давыдовна, — вот что надо сказать.   . то-то я и говорить: жаль, что мало обещать, а уж писать-то бы все один.   . побаиваться, благодетельница... а прогнать жаль, неровный час и понадобиться; не
              себя, так добрый человек услуживать.   кто-то подъезжать к вы. уж вы я отпускать!   . господин лыняев с анфуса тихоновна подъезжать.   . у гостиный двор евлампия николаевна навязнуть; она к вы заезжать за она.   . не заезжать бы сегодня, дело ведь у мы с вы никакой нет.   . кто не страшно, а я бояться до смерть, и уж где быть девица, я в тот дом ни нога.
              . да разве кругом мы человек жить?   . волк да овца. волк кушать овца, а овца смиренно позволять себя кушать.   . самый опасный. смотреть лисичка, вой движение так мягкий, глазок томный, а чуть
              зазевываться немножко, так в горло и влепляться.   . евлампия николаевна.   . что приказывать, сударыня?   . так точно-с.   . мы, евлампия николаевна, мы с анфуса тихоновна, в дурачок играть, стариковский
              наш дело.   . с отец его быть расчет какой-то.   . строгий они дама-с, мероп давыдовна-с.   . да вы зачем беспокоиться, головка утруждать! я-то при чем у вы? даром, что ль, я
              жалование-то получать!   . мир приказывать?   . слушать-с. а как насчет деньги, если понадобиться?   . вот это жалко-с. такой вы знаменитый у мы барыня, и как вы себя стеснять в
              деньги, даже удивительно.   . помиловать! да приказывать я: сколько вы угодно, столько у вы и быть.   . да-с, чудный такой понаделать. изволить писать тут внизу: «вдова полковник,
              евлампия николаевна купавин».   только и всего-с, вот и деньги.   случаться кто платить, тогда написать вот тут на бумажка пятьсот рубль или тысяча, и
              готовый.   . как вы изволить сказать-с? я к себя взять?   . да как же, такой награда-с.   . что мурзавецкий! мизинец ваш не стоить. а то плут! ну, плут; а ведь тоже
              чувство.   вот они, слеза-то. они даром не поливаться.   ну, как я теперь против вы какой-нибудь такой... большой подлость сделать? это я
              быть очень трудно и очень даже совестно!   . гость, должно быть-с. я в кантор быть-с.   . а я вы на почта прождать. что бы вы потрудиться заглядывать туда! а то заставлять
              два верста крюк делать, заезжать к вы.   . от друг, от василье иваныч беркутов два письмо; один ко я, другой к вы.   . зачем вы в город ездить?   . да никакой приказание не быть, никогда он и не думать приказывать. он терпеть не
              мочь мурзавецкий и называть ее ханжа. как вы обманывать-то, ай, ай!   . ну, что хотеть со я делать, а это подлог!   . никакой дело, уверять вы. я весь ваш дело знать.   . да никакой счет и не бывать; это опять какой-нибудь подьяческий кляуза.   . ах, боже мой! не подписывать вы ничто, не посоветоваться со я! что вы
              подписывать?   . как «ничего»?   . час от час не легко! да вы подписывать бланк.   . пожалуй, я только отдыхать немного в беседка. позволять?   . ах, ма тант, лес!   . маньифик.   . десять слово.   . я больше с женщина никогда не говорить. десять слово, и довольно, готовый, вот по
              сей пора.   . нет, больше десять, ма тант, нельзя: опасно, чорт взять!   . пароль донер! в река бросаться, что за приятность!   . муа? чай? ни за какой пряник! жама де ма ви! бабий занятие.   . желать-с, страстно желать.   . что такой вукол наумыч? компрен ву, подьячий; а вы, вы! это... нет, как хотеть,
              это разница.   . да что дело! что такой дело? счеты — расчет. клюшка — коклюшка! что значить это
              дело в сравнение с вечностия и, чуть быть не сказать, с соленый огурец! пардон! я
              сказать глупость. подлый привычка говорить острота! но это в сторона.   . небесный око, томный улыбка, там разный фигли-мигли, нежность-белоснежность и
              прочее, и прочее, — весь это вздор! позволять с вы говорить откровенно!   . вы не увидеть я на колено перед себя. нет, уж это атанде. я гордый.   . но полюбить я вы должный.   . вы опять за свое? это скучный!.. я иногда должный отказывать себя в самый
              необходимый удовольствие. ну, полагать, табак... я даже стыдно признаваться.
              имажин-ву, дворянин — и без табак!   . апрезать келькшоз.   . сетас. мерси, гран мерси! через два день, пароль донер!   . так, на память выпрашивать безделушка, сувенирчик маленький. Ма тант, знать, что я
              нужно? я нужный свобода.   . нужный, ма тант, нужный. вот, например, сегодня вечер, если вы я не
              отпускать...   . сюда.   . за решительный ответ.   . же ву засюр. только вы она ни-ни! она просить, чтоб это дело пока оставаться антра ну
              де.   . очень, ма тант, важно, очень.   . верно, ма тант, она мой.   . но я, ма тант, скоро быть у мадам купавина. я обязанный быть.   . что ты, зачем ты? пойти домой! сейчас пойти домой!   . нет, домой я не пойти. я вы дожидаться. нужно очень.   . на что я ты?   . деньги пожаловать, государственный кредитный билет!   . деньги? нет, нет, и не думать! зачем ты деньги?   . я свой сердце отвага давать, на гуляние идти.   . на какой гуляние? сидеть дома! да полно ты свистать-то! что я ты приказывать? ни
              шаг чтобы, ни-ни...   . нет, это вы напрасно беспокоиться! без судебный приговор не быть я сидеть в
              заключение; приговаривать — тогда садиться.   . зачем ты такой слово говорить? зачем?   . ну, вот еще, слово! нужно очень слово разбирать. вы деньги пожаловать!   . где я ты взять?   . это ваш дело, это до я не касаться. я вот про себя знать, что запивать сегодня,
              должно быть день на двенадцать!   . только бы, дяденька, не больше. пожаловать!   . ты это из город пешком?   . нечего оказывать, охота за какой-нибудь двугривенный десять верста пешком лупить!
              . верста — это я ничто; я с астролябия по два тысяча ходить. я и за гривенник,
              когда он я нужный, далеко пойти; только вот что: давать по честь, двугривенный
              мало.   . ишь ты, мало! быть, заглаза быть.   . сколько ж ты надо?   . в свой ты разум, клашка, в свой?   . ничего. вот что после гуляние быть не знать, а покуда в свой.   . у вы. у кто ж я просить? у кто деньги водиться, у тот и просить.   . об что?   . от кто?   . что ты за птица такой важный?   . ваш.   . да кто ж у мы в родня святой-то? вы, что ли? в кто путный-то урождаться?   . правда, правда, дорого стоять; ты и пятьсот рубль стоять, кабы ты можно быть в
              солдат продавать.   . хороший ли, дурной ли, а вы понадобиться, так платить. уж вы покупать я, а то
              плохо.   . ишь ты, как разбойник в лес, на дорога ловить. больше не давать, кончать.   . дядя! слушать! коли много давать, я вы продавать; вы так и знать! говорить я ты, что
              я гулять охота приходить. а коли я в этот время деньги не давать, так я плохой зверь.   . я бы пойти; но там, вероятно, ваш человек гулять, мы они только стеснять. зачем
              расстраивать чужой веселие!   . вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...   . вы только платье переменять, а скромность при себя оставлять?   . как не нравиться! что вы, помиловать! нет, это хороший, это очень хороший.   . да разве вы обязывать развлекать я? это скоро мой обязанность, но и я...
              извинять, и я мочь предлагать вы только поскучать со я вместе.   . так вы бояться полюбить?   . ой, страшно! не говорить, пожалуйста, не продолжать.   . но почему же вы так думать?   . вы уж очень безжалостный ко я. нет, я еще...   . однако какой вы мысль-то в голова приходить игривый.   . отчего ж недолго?   . нет, вы шутить?   . оставлять добрый память вы очень мочь.   . оказывать я маленький услуга!   . почему ж с особенный?   . да нет же! у мероп давыдовна заниматься письмоводство чугунов, я его рука знать;
              но иногда попадаться от она бумага, написать отличный почерк.   . так сказать!   . час от час не легко.   . но кто же он, сказать?   . что вы? неужели?   . а вы быть смеяться?   . ну, уж один вечер куда ни идти! хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещать.
              так вы когда же я он показывать?   . нет, позволять, евлампия николаевна!   . анфуса тихоновна, оставлять, я вы просить, я не с вы.   . с кто? это странный. ха-ха-ха! это странный! вы думать, с вы?   . анфуса тихоновна, тезева. евлампия николаевна, бывать в жизнь минута... что я!
              один минута, когда человек....   . я ехать, еда, не свистеть, а наезжать — не спускать.   . но я, нет, я пойти.   . к она.   . увы!   . что такой «нехорошо»? позволять вы спрашивать.   . я не виноватый, евлампия николаевна быть угодно так распоряжаться.   . да ведь жаль, чорт взять! пятьдесят тысяча должный.   . нет, уж тут не пятидесятью пахнуть. полтораста! усадьба этот мой быть, через неделя
              мой.   . вот и хорошо, сосед быть.   просить любить да жаловать. а теперь вы пора домой! вон это не ваш ли экипаж?
              вероятно, мероп давыдовна за вы присылать.   . да, она ждать; я обещать решительный ответ привозить.   . а ведь жаль мадам купавин, плакать быть. оревуар!   . я они знать-с.   . вот странный просьба.   . как бы я для вы прибивать кто-нибудь, вот бы трепка задавать веселый!   . да ведь за это судить быть.   . а пущать они судить.   . а посадить, так сидеть быть. глафира алексеевна, приказывать какой-нибудь подлость
              сделать!   . да зачем непременно подлость? попросить его правда сказать.   . да хотя бы рассекрет. у я свой секрет нет, а если какой чужой, так что я
              за надобность беречь он. я для глафира алексеевна все на свет...   . эх! спрашивать что-нибудь другой!   . да я что ж, я пожалуй; только за это деньги заплатить.   . а если я давать пятнадцать?   . а если давать, сказать.   . так вот, взять!   . покорно благодарить-с.   десять назад отдавать, — сказать, мало давать. это я писать-с.   . хотеть ехать ко я сегодня же? я вы) и заплакать хорошо, и стол у я хороший, и
              вино, какой вы угодно.   . с удовольствие-с. что ж, глафира алексеевна, приказывать какой-нибудь подлость
              сделать!   . большой ли этот подлость! да и за деньги.   . извинять за нескромный вопрос. вы знать когда-нибудь разница между хороший дело и
              дурной?   . как вы сказать-с? нет, хорошенько-то не знать.   . ведь это философия; так мы где же знать!   . так что же?   . с шесть год надо быть в дом что-нибудь тащить, голодный ребята кормить.   . вы не учить?   . вы любопытно послушать. вы уж прямо ко я отсюда. я вы с себя взять.   . хорошо-с. я вы в контора подождать. до свидание, глафира алексеевна!   . какой?   . ну, как же любезничать? приказывать хвалить ваш глазок?   . много говорить, но я тогда быть молодой.   . это нетрудно. я говорить один блондинка, что наш душа, еще до появление на земля,
              быть родной, что они носиться вместе по необъятный вселенная, порхать, как бабочка, в
              луч месяц.   . а другой, брюнетка, я говорить, что найм она великолепный дача, купить пара вороной
              рысак.   . я обещать она гора золотой, говорить, что не мочь жить без она, хотеть застреливаться,
              утапливаться.   . а она говорить: «зачем вы стреляться или топиться? жениться, вот и не об что вы
              много беспокоиться». нет, говорить, мой ангел, это для я плохо, чем утопиться. «ну,
              так, — говорить, — утапливаться, потому что я огорчать мамаша и родные свой не хотеть».
              . бедный.   . а вы что ж бы сделать на ее место?   . но какой же образ, сказать, объяснять я!   . позволять, что же это вы?   . так сделать одолжение, не беспокоиться, если это вы приятный.   . ну и что ж еще, и что ж еще!   . да... ах, в самый дело!   . ах, чорт взять, как это скверный!   . это бессовестный! все этот притворство!   . все-таки я поставлять на свой.   . да, но ведь так можно поймать человек только тогда, когда он любить.   . я в безопасность и очень это рад. но уж если бы я приходиться полюбить
              кто-нибудь, то я полюбить бы вы.   . я давеча бояться что-то; а теперь так находить, что это очень приятный шутка.   . как ваш здоровье, почтенный анфуса тихоновна?   . вот она сам ты рассказывать, как выманивать у она тысяча рубль.   . что ни говорить, а это дело не чистый.   . от мероп все ждать можно.   . да ведь грабить евлампия николаевна.   . хорошо ты — ты приезжать не надолго; а каково жить с этот народ! попробовать бы
              ты.   . посмотреть. значит, ты к мы надолго?   . еще и не начинаться.   . еще и не начинаться, а ты уж так уверенно говорить?   . да никакой причина не видеть сомневаться... ох, брат, уж я давно поглядывать.   . на евлампия николаевна?   . нет, на это имение, ну и на евлампия николаевна, разумеется. сколько удобство,
              сколько доходный статья, какой красивый местность.   поглядеть, ведь это роскошь! а вон, налево-то, у речка, что за уголок прелестный! как
              будто сам природа создавать он...   . вот спасибо. значит, у ты за малое дело становиться, только жениться?   . почему ты думать?   . лес накупать тысяча на сто.   . зато чистый деньги евлампия николаевна оставлять мало; она теперь нуждаться.   . и прекрасно сделать. оставлять он деньги, так они давно бы не быть, а лес-то стоять да
              расти еще.   . лес купавина стоять полмиллиона. через десять день вы услышать, что здесь пройти
              железный дорога. это из верный источник, только ты молчать пока.   . мочь скверный штука выходить.   . как «мочь»?   . а чугун помиловать, что ли?   . значит, препятствие нет, и ты жениться. но любопытно, как ты это устраивать.   . ну, как — я еще не знать, глядеть по обстоятельство; только, во всякий случай, это
              быть. женщина любить думать, что они свободный и мочь располагать себя, как они
              хотеться. а на дело-то они никак и никогда не располагать себя, а располагать они
              ловкий человек.   . мой торопливость простительный, я так давно не видать вы... нетерпение мой быть так
              большой...   . я бы прилетать еще рано.   . зато я становиться бережливый и не раскидывать они понапрасну.   . чей это экипаж у вы на двор?   . так она уезжать?   . не сказать, чтоб очень. а скоро уезжать?   . совершенно. а вы хотеться помучить я, позабавиться? не запираться! уж я видеть
              по глаз ваш. ну, бог с вы. поберечь кокетство для другой; обожатель у вы
              быть много. побеседовать как деловой человек! я приезжать продавать усадьба.   . мочь быть, и жаль, да расчет нет.   . вы скромничать. у вы все так хорошо, все в такой цветущий вид, везде порядок,
              чистота.   . если не секрет, сказать!   . весь душа рад помогать вы, если только время позволять. в что дело?   прочитывать-с.   . надо узнавать, как большой претензия, осматривать документ.   . нисколько не пугать; зачем я вы пугать? я только объяснять вы ваш положение.
              . незавидный. вы очень богатый женщина, но этот тридцать тысяча так мочь расстраивать
              ваш состояние, что вы он никогда не поправлять.   . в такой случай надо продавать часть имение, лес например. у вы быть тысяча полтора
              десятина лес.   . в другой место этот огромный богатство, а здесь на лес цена низкий:
              лесопромышленник давать вы рубль по десять за десятина, — значит, надо продавать он
              почти весь. а без лес имение стоить грош. давать и дорого десять рубль, но с
              рассрочка платеж, по вырубка, а вы нужный деньги сейчас. вот какой ваш положение!
              . позволять я в ваш присутствие сказать горецкий десять слово, не более. я
              посылать он в вологда межевать лес в мой имение.   . поехать и сделать все, что вы приказывать. а между то сбираться; вы поехать
              завтра на пароход в полдень. утро вы я быть нужный; постараться я увидать
              прежде, чем я быть у мероп давыдовна; выходить ко я навстречу, на дорога.   . хоть за пять верста, если приказывать.   . так далеко не нужно. только постараться, чтобы вы не замечать; вообще не быть
              очень откровенный и не болтать пустяк. вы отдавать пятнадцать рубль михаил борисыч?
              . сейчас в сад отдавать-с. деньги я не давать?   . завтра утро пятьдесят рубль, а теперь ни грош. прощать!   . очень рад, очень рад. я удивляться, как вы до сей пора не счесться с мурзавецкий, —
              вы видеться с она часто. надо быть хорошенько разбирать дело, — на слово никто верить
              не должно, — и сходиться на какой-нибудь сделка, склонять она на уступка, на рассрочка,
              чтоб расплачиваться без затруднение и без хлопоты. вы, как видно, не успевать приводить в
              ясность ни имение ваш, ни доход, ни обязательство, который лежать на ваш имение.
              вы сказать: «я весь петь». прекрасно. с вы и требовать многое нельзя: вы неопытный,
              ваш положение новый для вы. но неужели у вы, кроме продажный подьячий, не быть ни
              близкие, ни знакомый, кто бы мочь приводить в порядок дело по ваш имение? неужели вы
              ни в кто не видеть участие к вы, не иметь ни от кто добрый совет?   . да что же?   . и даже не отвечать на письмо...   . это мой обязанность. но примета ли вы мой совет? давать я слово, что вы я
              послушать.   . не бояться, мой совет бескорыстный: я иметь в вид только ваш один польза.   . за мурзавецкий.   . и в помышление не иметь ничто, кроме добрый расположение к вы.   . да, выходить! хорошо сделать, очень хорошо.   . но когда обращаться к медик, так от он не сострадание требовать, а знание свой
              дело и полезный совет.   . надо отвечать.   . ходить, ходить по сад, еще плохо, так и клонить.   . именно весь это я и нужно для то, чтоб быть совершенно счастливый.   . постараться.   кто что ни говорить, а холостой жизнь очень приятный. вот теперь, например, если б я
              быть женатый, ведь жена помешать бы спать. «не спать, душенька, нехорошо, ты нездоровый,
              ты от это толстеть». а то и знать не хотеть, как ее «душенька» приятно уснуть,
              когда сон клонить и глаз смыкаться...   а как хорошо просыпаться холостой! как только открывать глаз, первый мысль: что ты
              сам себя господин, что ты свободный. нет, я неисправимый холостяк, я свой дорогой
              свобода не променивать ни на какой ласка бархатный ручка!   . я? нет, что это вы-то со я делать?   . да ведь я по ваш приказание...   . да ведь шутка, глафира алексеевна... шутка...   . ах, вот беда-то! ну, прощать я!   . ну, я виноватый, я каяться. ради бог извинять! я неумышленный...   . что вы я не презирать.   . что же это вы? глафира алексеевна! глафира алексеевна!   . они ходить по терраса.   . да вы тихо, не очень громко, а то...   . что я видеть? друг мой!   . ну, что ж! ну, я жениться.   . глафира алексеевна, лошадь готовый.   . не беспокоиться! я завтра утро быть у мероп давыдовна, я она объяснять все.   . здравствовать, павлинушка!   . здравствовать, сударь. немножко раненько пожаловать.   . садиться чай кушать. да вот они и сам изволить.   . здравствовать, матушка мероп давыдовна! как почивать изволить?   . за что же, матушка?   . где уж я, благодетельница! умишко на такой должность нехватывать. я бы только вы
              уметь угождать, с я и довольно.   . слушать-с.   . что отомщать-то? все только грозить. а кто нынче угроза-то бояться?   . что сказывать-то, коли сердиться.   . как вы угодно, а, по-моему, прощать нельзя-с. против благодетельница свой да
              такой насмешка!   . сам, ма тант; я вы тогда говорить.   . а далеко — малер. мало то, что не пускать, а еще поставлять засада из лакей. и
              если бы не мой тамерлан — ну, адье, мон плезир! только бы вы я и видеть, ма тант.
              лев, а не собака: тот за горло, другой за горло, ну и разбегаться, и я живой. собака —
              друг.   тамерлан, иси! друг единственный!   . насмешка.   . над вы, видимый дело.   . все можно сделать, весь.   . и это можно.   . спасибо сказать, а не то, что костыль.   . а вот показывать-ка она, пусть посмотреть!   . да что за пропасть! только и слышать от все, что сибирь да сибирь.   . вот и вексель!   . только это и слышать от вы.   . честь иметь представляться! изволить помнить?   . третий день вечер. извинять! вчера же хотеть быть у вы, да очень уставать с
              дорога. еще в петербург поставлять для себя долг по приезд сюда, нимало не
              откладывать, являться к вы засвидетельствовать свой почтение и сообщать, что молва о
              ваш подвижнический жизнь, о ваш благодеяние достигать уже и до столп.   . а что же бы к вы за совет?   . я ведь только к то говорить, мероп давыдовна, что если бы я служить, я бы без
              ваш совет ничто не делать.   . да я бояться нечего: я здесь со все в лад. хоть ребячество лыняев и весь их
              компания я и не одобрять, а все-таки не ссориться и с они.   . разумеется, я душа всегда быть с вы, в ваш партия.   . да я вы они подарить.   честь иметь кланяться. я нужно сделать в город несколько визит. я еще заезжать к
              вы, и не один раз, если позволять. беседа с вы так назидательный.   . ах, извинять! у я быть к вы небольшой просьба.   . во-первых, она просить у вы извинение и сам сегодня быть у вы.   . послушать, мероп давыдовна, и вы это верить?   . какой же они негодяй! что они с вы делать!   . нет, гнать он, гнать все они скоро!   . я вы сейчас объяснять: скрывать незачем, уж весь это теперь многие известно; завтра
              доходить до прокурор, начинаться следствие. главный виновник, горецкий, ничто не
              скрывать; он, должно быть, скоро арестовывать.   . написать фальшивый вексель на покойный купавина; сделать это вчера; я подозревать
              ваш племянник, не вы же подозревать, в самый дело.   . не беспокоиться! я постараться весь сила потушить этот дело. вы очень жаль! что
              вы виноватый!   . еще быть письмо, по который вы получать тысяча рубль.   . я вы напоминать.   вот оно! оно то же мастер. вы надо быть деньги возвращать.   . разумеется, вы быть в заблуждение; но что ж делать, возвращать приходиться, если дело
              доходить до суд. впрочем, вы пока не беспокоиться, выкидывать весь это из голова!   . развлекать себя! поговорить о что-нибудь друг.   . вы для я, а я для вы. евлампия николавна должный сейчас приезжать, а вместе с
              она и глафира алексеевна, и лыняев.   . душевно рад. я вы от дело не отвлекать ли? я желательно поговорить с вы
              несколько минута.   . нужно я, почтенный вукол наумыч, некоторый сведение собирать насчет здешний
              местность.   . да-с?   не приказывать ли?   . видеть ли, поговаривать о сибирский железный дорога; мы, как здешний помещик,
              заинтересовывать в этот дело; и если нет никакой физический препятствие, гора,
              например...   . он говорить, что он принуждать, и черновой представлять, с который он списывать
              заставлять.   . очень нужно путать человек! не понимать. ведь уж он не легко от то быть. молодой
              еще.   . нет, зачем же-с! я вы очень благодарный, василий иваныч.   . за что же?   . справедливо, вукол наумыч, справедливо. да и евлампия николаевна надо наказывать,
              чтобы она быть вперед осторожно.   . укорачивать вексель-то немного, вукол наумыч; написать, что получать часть в уплата;
              а остальной евлампия николаевна заплатить. доставать вексель! вот чернила и перо!   . слушать-с.   как писать приказывать, василий иваныч?   . тысяча рубль только оставлять? маленько, василий иваныч.   . а какой благородство с мой сторона!   . вот мы он и оценивать как следовать.   получать в уплата два тысяча пятьсот...   . только пятьсот? уж это даже несколько и обидно.   . очень хорошо и основательно поступать. мало, что ль, у прокурор дело-то и без
              наш!   . а чтоб ваш племянник не болтать тут, что не нужно... он какой-то сорвать-голова!
              . я он отправлять в вологда обходить мой лес; он уж теперь катить на пароход. на
              дорога я он давать пятьдесят рубль; а ведь это ваш быть обязанность, вукол наумыч; вот
              этот-то пятьдесят рубль я у вы и вычесть.   . очень хорошо-с. долго ли погостить у мы, василий иваныч?   . непременно, вукол наумыч, непременно.   . вот гость, должно быть. до приятный свидание-с!   . мероп давыдовна и племянник она считать себя совершенно удовлетворенный и никакой
              претензия на вы более не иметь. так ли, мероп давыдовна?   . счесться после, евлампия николаевна.   . что значить этот слово ваш, мероп давыдовна?   . хорошо, мероп давыдовна, что я любить евлампия николаевна, и любить давно; а если б
              не так, вы бы поставлять мы в затруднительный положение!   . слушать, мероп давыдовна, слушать-с!   . евлампия николаевна?..   . вот ваш кредитор: вы он должный по вексель.   . за служба мой, за усердие вексель выдавать.   . мероп давыдовна, извинять я, что я поторопиться предлагать рука глафира
              алексеевна, не спрашивать ваш дозволение!   . да-с, поблагодарить...   . и ты жениться? как ты скоро!.. поздравлять ты!   . да, на свет волк да овца, волк да овца.   . мы в париж.   . и я тоже.   . да, мы еще не решать.   . все правда, все правда!   . улаживаться благополучно. вы чугунов сказать.   . у евлампия николаевна коляска ведь двуместный.   . да как же возможно я, с мой сложение, на козлы? да еще двенадцать верста
              трястись до усадьба!   . в париж да в петербург! что деньги-то увезти из губерния!   . да вы уж хоть повесить я, а не воротить!   . золотой-то он — точно золотой! а я вы вот что сказать: за что мы лыняев волк-то
              называть? какой мы с вы волк? мы кура, голубь... по зернышко клевать, да никогда сытый
              не бывать. вот они волк-то! вот этот сразу помногу глотать!   . нет, ма тант, нет! я не переживать.   . нет, ма тант, хороший друг мой...   . близ город, среди белый день! быть что удивляться!.. нет... тут не то что
              тамерлан, а вот сейчас, перед наш глаз, и невеста ваш, да и с приданое, и
              михайла борисыч с его имение волк съедать, да и мы с ваш тетенька чуть живой
              оставаться! вот это диковинный быть.  на что ты револьвер? ой, врать, иван иваныч! какой там у леший темный лес? вероятно, задумывать что-нибудь? по
            лицо видеть, что задумывать недобрый! да что с ты? ты дурно? постоять, давать отдышаться... ох, матушка. замучиваться, как собака. во все тело и в башка
            такой ощущение, как будто из я шашлык сделать. не мочь больше терпеть. быть друг,
            ничто не спрашивать, не вдаваться в подробность... давать револьвер! умолять! пусть и сосед слышать, для я все равный! не давать ты револьвер, так другой давать, а уж
            я не быть в живой! решать! постоять, ты я пуговица отрывать. говорить хладнокровно. я все-таки не понимать, что же
            плохой твой жизнь? что? ты спрашивать: что? изволить, я рассказывать ты! изволить! высказываться перед ты и,
            мочь быть, на душа у я полегчать. садиться. ну, слушать... ох, матушка, одышка!..
            взять для пример хоть сегодняшний день. взять. как ты знать, от десять час до
            четыре приходиться трубить в канцелярия. жарища, духота, муха и несосветимый, братец
            ты мой, хаос. секретарь отпуск взять, храпов жениться поехать, канцелярский мелюзга
            помешаться на дача, амур да любительский спектакль. весь заспанный, уморить,
            испитой, так что не добиваться никакой толк... должность секретарь исправлять субъект,
            глухой на левый ухо и влюбленный; проситель обалделый, все куда-то спешить и торопиться,
            сердиться, грозить,– такой кавардак со стихия, что хоть караул кричать. путаница и дым
            коромысло. а работа аспидский: один и то же, один и то же, справка, отношение, справка,
            отношение,– однообразно, как зыбь морской. просто, понимать ли, глаз вон из-под лоб
            лезть. давать-ка вода... выходить из присутствие разбивать, измочаливать, тут бы обедать
            идти и спать заваливаться, ан нет! – помнить, что ты дачник, то быть раб, дрянь, мочалка,
            сосулька, и изволить, как курицын сын, сейчас же бежать исполнять поручение. на наш
            дача устанавливаться милый обычай: если дачник ехать в город, то, не говорить уж о его
            супруга, всякий дачный мразь иметь власть и право навязывать он тьма поручение. супруга
            требовать, чтобы я заезжать к модистка и выбранить она за то, что лиф выходить широкий, а в плечо
            узко; соничка нужно переменять башмак, свояченица пунцовый шелк по образчик на
            двадцать копейка и три аршин тесьма... да вот, постоять, я ты сейчас прочитывать. шар для лампа; 1 фунт ветчинный колбаса; гвоздика и корица на 5 копа.; касторовый масло
            для миша; 10 фунт сахарный песок; взять из дом медный таз и ступка для сахар;
            карболовый кислота, персидский порошок, пудра на 10 копа.; 20 бутылка пиво; уксусный
            эссенция и корсет для m-lle шансо № 82... уф! и взять дом мишин осенний пальто и
            калоша. это приказ супруга и семейство. теперь поручение милый знакомый и сосед, черт
            бы они взять. у власин завтра именинник володя, он нужно велосипед купить;
            подполковница вихрина в интересный положение, и по этот случай я обязанный ежедневно
            заезжать к акушерка и приглашать она приезжать. и так далее, и так далее. пять записка у
            я в карман и весь платок в узелок. этак, батенька, в промежуток между служба и
            поезд бегать по город, как собака, высовывать язык,– бегать, бегать и жизнь
            проклинать. из магазин в аптека, из аптека к модистка, от модистка в колбасный, а там
            опять в аптека. тут спотыкнуться, там деньги потерять, в третий место заплатить
            забывать и за ты гнаться со скандал, в четвертый место дама на шлейф наступать...
            тьфу! от такой моцион осатанеть и так ты разламывать, что потом весь ночь кость трещать
            и крокодил сниться. ну-с, поручение исполнять, весь купить, теперь как приказывать
            упаковывать весь этот музыка? как ты, например, укладывать вместе тяжелый медный ступка и
            толкач с ламповый шар или карболка с чай? как ты скомбинировать воедино пивной бутылка
            и этот велосипед? египетский работа, задача для ум, ребус! как там ни ломать голова, как
            ни хитрить, а в конец конец все-таки что-нибудь расколачивать и рассыпать, а на вокзал и
            в вагон быть стоять, растопыривать рука, раскорячиваться и поддерживать подбородок
            какой-нибудь узел, весь в кулек, в картонка и в прочий дрянь. а тронуться поезд,
            публика начинать швырять во весь сторона твой багаж: свой вещь ты чужой место занимать.
            кричать, звать кондуктор, грозить высаживать, а я-то что поделать? стоять и глаз только
            лупать, как побивать оседать. теперь слушать далеко. приезжать я к себя на дача. тут бы выпивать
            хорошенько от труд праведный, поесть да храповицкий – не правда ли? – но не тут-то
            быть. мой супружница уж давно стеречь. едва ты похлебать суп, как она цап-царап раб
            божий и – не угодно ли вы пожаловать куда-нибудь на любительский спектакль или
            танцевальный круг? протестовать не мочь. ты – муж, а слово «муж» в перевод на дачный
            язык значит бессловесный животное, на который можно ездить и возить класть сколько
            угодно, не бояться вмешательство общество покровительство животное. идти и таращить глаз
            на «скандал в благородный семейство» или на какой-нибудь «мотя», аплодировать по
            приказание супруга и чахнуть, чахнуть, чахнуть и каждый минута ждать, что вот-вот ты
            хватить кондратий. а на круг глядеть на танец и подыскивать для супруга кавалер, а если
            недоставать кавалер, то и сам изволить танцевать кадриль. танцевать с какой-нибудь кривуля
            ивановна, улыбаться по-дурацки, а сам думать: «доколе, о господи?» вернуться после
            полночь из театр или с бал, а уж ты не человек, а дохлятина, хоть бросать. но вот
            наконец ты достигать цель: разоблачаться и ложиться в постель. отлично, закрывать глаз и спать...
            все так хорошо, поэтичный: и тепло, понимать ли, и ребята за стена не визжать, и супруг
            нет, и совесть чистый – хороший и не надо. засыпать ты – и вдруг... и вдруг слышать:
            дзз!.. комар! комар, быть они трижды, анафема, проклятый, комар! комар! это казнь египетский, инквизиция! Дзз!.. дзюзюкать этак жалобно, печально,
            точно прощение просить, но так ты, подлец, укусить, что потом целый час чесаться. ты и
            курить, и бить они, и с голова укрываться – нет спасение! в конец конец плюнуть и
            отдавать себя на растерзание: жрать, проклятый! не успевать привыкать к комар, как новый
            казнь египетский: в зал супруга начинать со свой тенор романс разучивать. день
            спать, а по ночь к любительский концерт готовиться. о, боже мой! тенор – это такой
            мучение, что никакой комар не сравниться. «не говорить, что молодость сгубить...» «я вновь пред ты стоять очаровывать...» о,
            по-одлый! весь душа мой вытягивать! чтоб они хоть немножко заглушать, я на такой фокус
            пускаться: стучать себя палец по висок около ухо. этак стучать час до четыре, пока не
            расходиться. ох, давать-ка, брат, еще вода... не мочь... ну-с, этак, не поспать, вставать в
            шесть час и – марш на станция к поезд. бежать, бояться опаздывать, а тут грязь, туман,
            холод, брр! а приезжать в город, заводь шарманка сначала. так-то, брат. жизнь, докладывать я
            ты, преподлый, и враг такой жизнь не пожелать. понимать – заболевать! одышка, изжога,
            вечно что-то бояться, желудок не варить, в глаз мутно... верить ли, психопат
            становиться... только это между мы... хотеть сходить к чечотт или к мержеевский. находить на я,
            братец, какой-то чертовщина. этак в минута досада и обалдение, когда комар кусать или
            тенор петь, вдруг в глаз помутиться, вдруг вскакивать, бегать, как угорелый, по все
            дом и кричать: «кровь жажда! кровь!» и в самый дело, в этот время хотеться кто-нибудь
            нож пырнуть или по голова стул трахнуть. вот оно, до что дачный жизнь доводить! и
            никто не жалеть, не сочувствовать, а как будто это так и надо. даже смеяться. но ведь
            понимать, я животное, я жить хотеть! тут не водевиль, а трагедия! послушать, если не давать
            револьвер, то хоть посочувствовать! на дохлый речка. неужели? послушать, ты не знать ли там дачница ольга павловна финберг? знать. знак даже. не в служба, а в дружба! умолять, голубчик. во-первых, поклониться ольга павловна и сказать,
            что я живой и здоровый, целый она ручка. во-вторых, свозить она один вещичка. она поручать я
            купить для она ручной швейный машина, а доставлять она некого... свозить, милый! и, кстати,
            заодно вот этот клетка с канарейка... только осторожно, а то дверца сломаться... что ты
            на я так глядеть? швейный машинка... канарейка с клетка... чижик, зяблик... иван иванович, да что с ты? отчего ты побагроветь? а я к вы, матушка аграфена кондратиевна. толконуться было к самсон силыч, да занятый,
              видеть; так я думать: зайти, мол, я к агра-феня кондратиевна. что это, водочка у вы? я,
              аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать. какой уж наш житие! так, небо коптеть, аграфена кондратиевна! сам знать: семейство
              большой, делишки маленький. а не роптать, роптать грех, аграфена кондратиевна. кто роптать, значит, тот бог противиться, аграфена кондратиевна. вот какой быть
              история... сысой псоич, матушка аграфена кондратиевна. все ли здоровый, самсон силыч? простуживаться, должно быть, либо гемора, что ли, расходиться... по душа!.. ха, ха, ха... а ты спрашивать-ка, как у он из суд дело пропадать; вот этот
              история-то он ты хорошо рассказывать. ан нет же, и не пропадать! вот и неправда, самсон силыч! как же ты в камчатка не ссылать? уж и в камчатка! а за что, позволять вы спрашивать, за что в камчатка-то ссылать? ан вот прощать. вот, матушка аграфена кондратиевна, хотеть я суд предавать за это
              за самый. я сейчас к генерал к наш, бух он в нога. ваш, говорить,
              превосходительство! не погубить! жена, говорить, ребенок маленький! ну, говорить, бог с
              ты, лежачий не бить, подавать, говорить, в отставка, чтоб я и не видать ты здесь.
              так и прощать. что ж! давать бог он здоровье! он я и теперь не забывать; иногда
              забегать к он на праздник: что, говорить, ты, сысой псоич? с праздник, мол, ваш
              превосходительство, поздравлять приходить. вот к троица ходить недавно, просвирка он
              приносить. я, аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать. а что, сысой псоич, чай, ты с этот крючкотворство на свой век много чернила
              изводить? какой же мочь происходить, самсон силыч, от я наущение? да и что я за учитель
              такой, когда вы сам, мочь быть, в десять раз я умный? я что попросить, я
              сделать. что ж не сделать! я бы свинья быть, когда б не сделать, потому что я, можно
              сказать, облагодетельствовать вы и с ребятишки. а я еще довольно глупый, чтобы вы
              советовать: вы свой дело сам хороший всякий знать. сам знать! то-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничто он не понимать, а
              такой пиявка, как ты, это и нарук. ведь вот ты теперь весь порог у я обивать
              таскамшиться-то. знать я, что ты любить, весь вы мы любить; только путный от вы ничто не добиваться.
              вот я теперь маяться, маяться с дело, так измучиваться, поверять ли ты, мнение только это
              один. уж хоть бы скоро, что ли, да из голова вон. что же, самсон силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другой-то не делать? да что вы, самсон силыч, помиловать, нешто я в первый раз! уж еще это-то не знать!
              Хе, хе, хе... да такой ли я дело делать, да с рука сходить. другой-то за такой штука уж
              засылать бы давно, куда макар теленок не гонять. ой ли? так какой ж ты механика подсмаливать? а там, глядеть по обстоятельство. я, самсон силыч, рюмочка выпивать. вот, первый дело, самсон силыч, надобно дом да лавка закладывать либо продавать. это уж
              первый дело. который? лазарь, что ли? а с что процент маленький, то и варганить. как сделать весь в акурат, такой ты,
              сысой псоич, могарыч поставлять, просто сказать, угорать. уж быть покойный, самсон силыч, мы свой дело знать. а вы лазарь-то елизарыч
              говорить об этот дело или нет? я, самсон силыч, рюмочка выпивать. а потом написать реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцать пять копейка за рубль:
              ну, и ступать по кредитор. коли кто больно заартачиться, так можно и прибавлять, а
              другой сердитый и все заплатить... вы он заплатить, а он чтобы писать, что по сделка
              получать по двадцать пять копейка, так, для видимость, чтобы другой показывать. вот, мол,
              так и так, ну, и другой, глядеть на они, соглашаться. это точно, поторговаться не мешать: не взять по двадцать пять, так полтина взять;
              а если полтина не взять, так за семь гривна оба рука ухватываться. все-таки барыш.
              там что хотеть говорить, а у я дочь невеста, хоть сейчас из пола в пола да с двор
              долой. да и сам-то, братец ты мой, отдыхать пора; проклажаться бы мы лежать на бок,
              и торговля весь этот к чорт. да вот и лазарь идти. слава бог-с, идти помаленьку. сысой псоич! здравствовать, батюшка лазарь елизарыч! как же это можно, самсон силыч, чтобы сноровка не знать? кажется, сам завсегда в
              город бывать-с, и завсегда толковать они-с. да что же ты толковать-то? известный дело-с, стараться, чтобы все быть в порядок и как следовать-с. вы, говорить,
              ребята, не зевать: видеть чуть дело подходящий, покупатель, что ли, тумак какой
              подвертываться, али цвет с узор какой барышня понравиться, взять, говорить, да и накинуть
              рубль али два на аршин. дело понятный-с. и мерять-то, говорить, надо тоже естественно: тянуть да потягивать,
              только, только чтоб, боже сохранять, как не лопнуть, ведь не мы, говорить, после носить.
              ну, а зазевываться, так никто виноватый, можно, говорить, и просто через рука лишний аршин
              раз шмыгнуть. все единственно: ведь портной украсть же. а? украсть ведь? эх, лазарь, плохой нынче барыш: не прежний время. что, ведомость приносить? изволить получать-с. дав-ко-сь, посмотреть. я, самсон силыч, рюмочка выпивать. сумнительно-с. вот сухоядец-то, постник! и бог-то угождать на чужой счет норовить. ты, брат,
              степенство-то это не верить! этот народ один рука креститься, а другой в чужой пазуха
              лезть! вот и третий: «московский второй гильдия купец ефрем лукин полуаршинников
              объявлять несостоятельный должник». ну, а этот как? вексель быть-с! ну! и четвертый тут, самопал. да что они, сговариваться, что ли? уж такой расподлеть народ-с. да тут они не перечитывать до завтрашний число. взять прочь! газета-то только пакостить. на весь купечество мораль эдакий. прощать, самсон силыч, я теперь домой побежать: делишки быть кой-какой. нет, ей-богу, самсон силыч, не время. я уж к вы завтра рано зайти. уж это как и водиться. все вексель да вексель! а что такой это вексель? так, с позволение сказать, бумага,
              да и все тут. и на дисконт отдавать, так процент слупливать, что в живот забурчать, да еще
              после свой добро отвечать. с городовой хорошо не связываться: все в долг да в долг; а привозить ли, нет ли, так
              слепой мелочь да арабчик, поглядеть — ни нога, ни голова, а на мелочь никакой
              звание давно уж нет. а вот ты тут, как хотеть! здешний торговец хорошо не показывать: в
              любой анбар восходить, только и дело, что нюхать, нюхать, поковырять, поковырять, да и
              прочь пойти. уж дивить бы товар не быть, — какой еще рожон торговать. один лавка
              москательный, другой красный, третий с бакалея; так нет, ничто не везти. на торги
              хотеть не являться: сбивать цена пуще чорт знать что; а надевать хомут, да еще и вязка
              подавать, да могарыч, да угощение, да разный там недочет с провес. вон оно что!
              чувствовать ли ты это? кажется, должный чувствовать-с. что тут подначальный: ты говорить по душа. я у ты про дело спрашивать. это опять-таки, самсон силыч, как вы угодно-с. налаживать один: как вы угодно. да ты-то как? это я не мочь знать-с. уж коли тот, а либо что, так оставаться довольный: себя не пожалеть. а уж по я, самсон силыч, коли платить по двадцать пять, так пристойный совсем не
              платить. нельзя ж без хлопоты-с. вот вексель надо за что-нибудь сбывать-с, товар перевести куда
              далекий. становиться хлопотать-с! эдак-то хорошо! чорт ли там по грош-то наживать! махнуть сразу, да и шабаш. только
              напускать бог смелость. спасибо ты, лазарь. удружать! ну, хлопотать! сделать дело аккуратно, так мы с ты барыш-то поделиться. награждать на весь
              жизнь. я, самсон силыч, окромить ваш спокойствие, ничто не нужно-с. как жимша у вы с
              малолетство и видемша весь ваш благодеяние, можно сказать, мальчишка взять-с лавка
              подметать, следовательно, должный я чувствовать. а это ты, чертенок, что делать? да, пикнуть еще! я ведь и хозяин сказать, не что взять! знать, что проходить. цыц, дьяволенок! накось, попробовать! нешто не сказать, ей-богу, сказать! да что ты сказать-то, чортов перечница! важный кушанье! ишь ты, барин какой! поди-тко-сь! быть сысой псоич? ну, так ты сбегать на досуг. рябиновка, что ли? да, рябиновка. надо сысой псоич попотчевать. купить полштоф, а сдача взять уж себя на пряник. только ты, смотреть, проворный, чтобы
              не хватиться! стриженый девка коса не заплетать. так начинать порхать — живой манер. послушать, тишка, устинья наумовна здесь? там наверху. да и стракулист идти. вы, становиться быть, по мелочь? это точно-с. это точный, лазарь елизарыч, заплатить. это точный! эх, лазарь елизарыч, бедность-то
              я одолевать. бедность одолевать! это бывать-с. а у мы вот лишний быть-с: девать некуда. что вы, лазарь елизарыч, неужто лишний? небось, шутить? окромить всякий шутка-с. а коли лишний, так отчего же бедный человек не помогать. вы бог посылать за это. что так мало-с? ну, уж коли милость быть, давать десять. десять-с! так, задаром? как задаром! заслуживать, лазарь елизарыч, когда-нибудь сквитываться. все это бук-с. улита ехать, да когда-то она быть. а мы теперь с вы вот какой
              материя заводить: много ли вы самсон силыч обещать за весь этот механика? ну вот, как за эдакий человек бог не молить! только какой-нибудь свинья необразованный
              может не чувствовать это. я вы в ножка поклониться, лазарь елизарыч! как не понимать! что вы, лазарь елизарыч, маленький, что ли, я! пора понимать! что вы это говорить, лазарь елизарыч! а! вот поди ж ты! вот народ-то! как бы мы теперича с этот дело не опростоволоситься! понимать вы я али нет? то есть насчет несостоятельность, лазарь елизарыч? Хе, хе, хе... то быть дом-то с лавка... эдак... дом-то... хе, хе, хе... пить, да только поскореевич, то глядеть, сам приезжать. что мы делаться-с. покорно благодарствовать, — мы пока не требоваться. да, быть-таки около тот-с. это дело хороший-с. а вот теперича я у вы спрашивать, устинья наумовна, зачем это вы к
              мы больно часто повадиться? обвертеть, попробовать, — задавать он вы копоть. в тот-то и сила, что сказать-то нельзя. а вот что-с, устинья наумовна: нельзя ли как этот ваш жених отказывать-с! ничто не помять-с. да вы и теперь то же он сказать, что, мол, и красавица, и образованный, и на всякий
              манера, только, мол, они деньги порасстраиваться, так он сам отказываться! то-то вот, прыткий вы очень рассказывать-то. а почем вы знать, сколько у самсон
              силыч деньги-то, нешто вы считать? а вы вот взять задаточка сто серебро, да и по рука-с. точно так-с. уж быть покойный! а надемша-то шуба соболий, устинья наумовна, да по
              гуляние пройтись, — другой подумать, генеральша какой. это точно-с! говорить вы, из живой сшивать. уж что толковать! Фю! попадаться! да что ты, старый корг, с ум, что ли, сходить? да ты белена, что ль, объедаться, старый дура! убираться к свинья! что ты рот-то разевать! аль ты дело нет? говорить ты, казаться! помиловать, самсон силыч, заведение быть у мы такой превосходный, и теперь должно все
              в расстройство притти. а что такой происходить мочь? я один в ответ. полно, так ли? да об что же ты плакать-то? что ж делать-то, братец, уж, знать, такать воля божий, против она не пойти. это точный, самсон силыч! а все-таки, по мой глупый рассуждение, пристраивать бы до
              пора до время алимпияд самсоновна за хороший человек, так уж тогда быть она, по
              крайность, как за каменный стена-с. да главное, чтобы быть душа у человек, так он
              быть чувствовать. а то вон, что свататься за алимпияд самсоновна, благородный-то, — и
              оглобля назад поворотить. я, самсон силыч, не выдумывать; вы спрашивать устинья наумовна. должно быть, что-нибудь
              прослышать, кто он знать. а ну он! по мой дело теперь не такой нужно. нет, вы, самсон силыч, рассудить об это: быть ли душа у человек? я вот посторонний
              совсем, да не мочь же без слеза видеть весь это. понимать вы это, самсон силыч!
              другой бы и внимание не взять так убиваться из-за чужой дело-с, а ведь я теперь вы
              хоть гнать, хоть бить, а я уж вы не оставлять, потому не мочь — сердце у я не
              такой. что-с?.. нет, я ничто-с!.. то-то, брат, ты уж хороший откровенно говорить. влюбленный ты, что ли, в алимпияд
              самсоновна? хотя и не княжна, да как бымша вы мой благодетель и вместо отец родной... да нет,
              самсон силыч, помиловать, как же это можно-с, неужли же я это не чувствовать! ты бы так и говорить, что любить, мол, много все на свет. да как же не любить-с? сам изволить рассудить: день думать, ночь думать... то бишь,
              известный дело, алимпияд самсоновна барышня, какой в свет нет... да нет, этот
              нельзя-с. где же мы-с!.. ничто не суконный. рыло как рыло. быть бы ум в голова, а ты ум-то не занимать
              становиться, этот добро бог награждать. так что же, лазарь, посватать ты алимпияд-то
              самсоновна, а? ну, а дочь любить? изнывать весь-с! весь душа-то у я перевертываться давно-с! тятенька, за что жаловать? не стоять я это, не стоить! и физиономия у я совсем не
              такой. еще как пожалеть-то-с! слушать, тятенька-с! вот она, жизнь-то; истинно сказать: суета суета и всяческий суета. чорт знать, и сам
              не разбирать, что хотеться. вот бы и закусывать что-нибудь, да обед испортить, а и так-то
              сидеть одурь взять. али чаек бы, что ль, побаловать. вот так-то и все: жить, жить человек, да вдруг и помирать — так все прах и пойти. ох,
              господи, господи! что ж что дочь? слава бог — обувать, одевать, накормить; что она еще хотеться? знать, что родной, да что ж она еще? что ты я притча этот растолковывать? не в
              рамка же она вделывать! понимать, что отец. а нет, так что ж за беда; становиться быть, так бог создавать. а об что бы ты это, слышно, разрюмилася? вот спрашивать ты, так сам не знать. то-то вот сдуру. слеза у вы дешевый. ха, ха, ха! а еще сваха! где ты сосватывать! ну, уж ты другой-то не искать, а то опять то же быть. уж другой-то я вы сам
              находить. а вот увидеть! пойти, звать он сюда, и с лазарь. погодить, вот тот подходить — еще успевать. погодить раздеваться-то, — жених приезжать. погодить, липа, жених приезжать. а вот увидеть, так, может, и узнавать. что ты? ну и пускай они выходить, а ты сидеть у море да ждать погодок. здравствовать, батюшка самсон силыч! здравствовать, матушка аграфена кондратиевна!
              олимпиада самсоновна, здравствовать! бонапарт бонапарт, а мы пуще все надеяться на милосердие божий; да не об это
              теперь речь. а о то, что лето наш подвигаться преклонный, здоровье тоже ежеминутный прерываться,
              и один создатель только ведать, что быть вперед: то и полагать мы еще при жизнь свой
              отдавать в замужество единственный дочь наш, и в рассуждение приданое тоже мочь
              надеяться, что она не острамить наш капитал и происхождение, а равномерно и перед
              другой прочий. поди ко я, не укусить, — небось. ну, теперь ты, лазарь, ползти. давно готовый-с! плохо, как сила взять! видно, тятенька, не видать я счастие на этот свет! видно, не бывать-с по ваш
              желание! как же не бывать, коли я то хотеть? на что ж я и отец, коли не приказывать? даром,
              что ли, я она кормить? маменька-с! вы зять такой, который бы вы уважать и, значит, старость ваш покоить,
              окромить я, не найтить-с. вы, маменька, вспомнить этот слово, что я сейчас сказать. алимпияд самсоновна-с! алимпияд самсоновна! но, кажется, вы я гнушаться?
              сказать хоть один слово-с! позволять ваш ручка поцеловать. за что вы, алимпияд самсоновна, обижать изволить-с? тряпка-то-с! благородный тряпка-то не взять. благородный-то деньги нужный-с. хорошо, как давать-с! а как давать-то нечего? вы дело-то тятенькин не знать, а я они
              оченно хорошо знать: тятенька-то ваш банкрут-с. а вот у мы законный документ быть! а для то, что мы не для что. осчастливливать, алимпияд самсоновна, оказывать эдакий благоволение-с. приказывать на колено становиться. этот я тишка подарить-с, а себя на кузнецкий мост заказывать, только не погубить! что же, алимпияд самсоновна-с? оттого и робкий-с, что быть дело подначальный — нельзя-с. прекословить не сметь. а как
              зажить свой дом, так никто мы не указ. а вот вы все про благородный говорить. да
              быть ли вы так любить благородный, как я быть любить? благородный-то поутру на
              служба, а вечер по клуб шататься, а жена должный один дома без всякий удовольствие
              сидеть. а сметь ли я так поступать? я весь жизнь должный стараться, как вы всякий
              удовольствие доставлять. алимпияд самсоновна согласный-с! а вот мы ты горлышко промачивать. помиловать, тятенька, я и так вы много довольный. что тут миловать-то! свое добро, сам наживать. кто хотеть — тот и давать. наливать еще! да что тут разговаривать-то. на милость суд нет. брать все, только мы со старуха
              кормить да кредитор заплатить копейка по десять. стоить ли, тятенька, об это говорить-с. нешто я не чувствовать? свой человек —
              счесться. говорить ты, брать весь, да и кончать дело. и никто я не указ! заплатить только
              кредитор. заплатить? помиловать, тятенька, первый долг-с! то-то же! ты они много десять копейка не давать. быть с они... ну, поцелуйтести! не мочь, самсон силыч, претить. полно ты! выпивать на радость. претить, самсон силыч! ей-богу, претить. вот я водочка рюмочка выпивать! а это натура не
              принимать. уж такой слабый комплекция. неприлично, устинья наумовна! дама это неприличный. самсон силыч! не мочь-с! разве бы
              я становиться отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такой невежество сделать;
              видать мы человек-то, знать, как жить; вот я от водочка никогда не отказываться, пожалуй
              хоть теперь рюмочка выпивать! а это не мочь — потому претить. а вы, самсон силыч,
              бесчинство не допускать, обижать недолго, а не хорошо. хорошенько его, устинья наумовна, хорошенько! а что, тишка, похожий я на француз? а? да издали поглядеть! то-то, дурак! вот ты теперь и смотреть на мы! так-то-с, алимпияд самсоновна! а вы хотеть за офицер идти-с. что же мы не молодец?
              вот сертучок новенький взять да и надевать. что ж, нешто не выучиваться; еще как выучиваться-то — важный манер. зима в купеческий
              собрание быть ездить-с. вот и знать наш-с! полька становиться танцовать. как же-с, непременно поехать-с; и в парк поехать-с в воскресение. ведь коляска-то
              тысяча целковый стоять, да и лошадь-тот тысяча целковый и сбруя накладный серебро, —
              так пущать они смотреть. тишка! трубка! так-то-с, алимпияд самсоновна! пущать себя смотреть. да что-нибудь сказать — так малость самый-с. я все равный-с! вот она у мы жена-то какой-с! ай да алимпияд самсоновна! уважить! пожаловать
              ручка! устинья наумовна приходить. что-о-с? не жирно ли быть, неравно облопаться? да хоть бы генеральша — я все равный; я вы и знать-то не хотеть, — вот и весь
              разговор. соболий-с! Хе, хе, хе... что за грабеж, а ступать с бог, вот и все тут. так-с! сказать, пожалуйста! да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальный посылать. да помиловать, совсем несообразный женщина! тятенька, здравствовать, наш почтение! оно точно, дочка, не бог знать что, а все-таки отец твой в ямс сидеть. сидеть-то сидеть, да каково сидеть-то! каково по улица-то идти с солдат! ох, дочка!
              ведь я сорок год в город-то все знать, сорок год все в пояс кланяться, а теперь
              мальчишка палец показывать. э, тятенька, бог милостивый! все перемалываться — мука быть. что же, тятенька,
              кредитор-то говорить? да что: на сделка согласный. что, говорить, тянуть-то, — еще взять ли, нет ли, а ты
              что-нибудь чистый давать, да и бог с ты. отчего же не давать-с! надать давать с! а много ли, тятенька, просить? просить-то по двадцать пять копейка. кабы десять копейка, так бы ладный-с. семь с половина на удовлетворение, а два с
              половина на конкурсный расход. что ж, лазарь, приходиться и двадцать пять давать, ведь мы сам прежде так предлагать. кушать, тятенька! не взыскивать, что бог посылать! что ты, лазарь, что ты! да куда ж ты деньги-то дело? вы, тятенька, изволить рассудить: нынче без капитал нельзя-с, без капитал-то
              немного наторговывать. что вы! что вы! опоминаться! ведь я у вы не милостыня просить, а свой же добро. человек ли
              вы?.. помиловать, тятенька, я весь это очень хорошо чувствовать-с! чувствовать ты! ты бы должный все отдавать, как я, в один рубашка оставаться, только бы
              свой благодетель выручать. да не просить я это, не надо я, ты заплатить за я
              только, что теперь следовать. да разве я просить! я из-за каждый ваш копейка просить, просить, в нога кланяться, да
              что же я делать, когда не хотеть уступать ничто? нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много! змея вы подколодный! полнота, маменька, бог-то гневить! что это вы клясть мы, не разбирать дело-то! вы
              видеть, тятенька захмелеть маненько, а вы уж и на поди. ну, прощать, ребенок. что вы, тятенька, посидеть! надобно же как-нибудь дело-то кончать! да что кончать-то? уж я видеть, что дело-то кончать. сам себя раб бить, коли не чисто
              жать! ты уж не платить за я ничто: пусть что хотеть, то и делать. прощать, пора
              я! прощай, дочка! прощать, алимпияд самсоновна! ну, вот вы теперь быть богатый,
              зажить по-барски. по гуляние это, по бал — дьявол тешить! а не забывать вы,
              алимпияд самсоновна, что быть клетка с железный решетка, сидеть там бедный
              заключенная. не забывать мы, бедный заключенный. вы, матушка, аграфена кондратиевна, огурчик еще не изволить солить? Хе, хе, хе!.. какой вы шутник, лазарь елизарыч! известный дело, за что! за деньги, лазарь елизарыч, за деньги! кто за что, а я все за деньги! да как же не ходить-то, лазарь елизарыч, когда вы по пять целковый давать. ведь у я
              семейство. что ж, вы не по сту же давать. то-то вы ни ухо, ни рыло не смыслить, а еще хапанцы берет. за что вы давать-то? сам обещать! ведь давать ты — попользоваться, ну и быть, пора честь знать. за труд! ну, да там за что бы то ни быть, а давать деньги, а то документ. что-с? документ! нет, уж это после прийти. так что ж, ты я грабить, что ли, хотеть с малый ребенок? что за грабеж. а вот взять еще пять целковый, да и ступать с бог. нет, погодить! ты от я этот не отделываться! язык-то у я некупленый. что ж ты, лизать, что ли, я хотеть? об что рассказывать-то, купоросный душа! да кто ты поверять-то еще? да! кто поверять? поглядеть-тка ты на себя. кто поверять? кто поверять? а вот увидеть! а вот увидеть! батюшка мой, да что ж я
              делать-то? смерть мой! грабить я, разбойник, грабить! нет, ты погодить! ты увидеть!
              грабить не приказывать! да что увидать-то? а вот что увидеть! постоять еще, постоять, постой! ты думать, я на ты суд не находить?
              погодить! погодить да погодить! уж я и так ждать довольно. ты полно пужать-то: не страшный. ты думать, я никто не поверять? не поверять? ну, пускай обижать! я... я вот что
              сделать: почтенный публика! что ты! что ты! очнуться! пускать! тесть обкрадывать! и я грабить... жена, четверо ребенок, сапог худой! ты что? ты такой же грабитель! нет, ты погодить! я ты припоминать! я ты в сибирь упек! какой горячий-с! вы он не верить, это он, что говорить-с, — это все врать. ничто это и не быть. это
              он, должно быть, во сон присниться. а вот мы магазинчик открывать: милость просить!
              малый робенка присылать — в луковица не обчесть. сюда пожаловать, тут ваш все жить. сестрица с тетушка дом этот занимать, а друг ваш пронский здесь. они я не ждать так скоро? вовсе нет; и тетушка считать, что вы до август не быть к вод. уж в петербург она сбираться ехать к вы. однако я сестра писать с восхищение, что вода жизнь давать, что липецк рай земной; весь здешний житель хвалиться угощение, ты особенно. я долг исполнять мой, ее сиятельство усердствовать душа. вы, князь, изволить я быть второй отец. сын дядька ваш, я в свет рожать слуга; но вы выводить, и в место здесь мой надсмотрщик у баня становиться важный особа. все здесь ворочать, о все судить, рядить; я главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый, а на аптекарь не очень я глядеть. они, я чай, не вставать: вчера быть в зал бал, и долго танцевать. а пронский, верно, вставать? итак, пойти к он навстречу. о! я она приметать в потемки, за верста. не девушка, а клад! разумница! мила! влюбляться, виноватый. и можно ль не любить? хоть у кто заскакивать сердечко от ее проворный черный глаз. а как привязывать к княжна, сестрица ваш!.. да и княжна добро! – мы думать не раз, что пронский пар она, как вдруг, к досада наш, графиня лелев нагрянуть сюда. дочь дядя мой? что в липецк она, какой ж в то беда? чтоб здесь заставать она, я поспешить нарочно. и сердце привозить. семен, вздуриться ты? мочь ль мой долг забывать... не забывать, что ты взрослый с мой сестра, что добрый твой отец быть друг, не слуга, до смерть мой покойный отец; что должный быть он я вечно благодарный за весь усердие... вы милостивый так... по-прежнему; всегда умный, милый, добрый; да в душа к она зайти какой-то унылость. а это отчего? ты разве не сказать? быть искренний со я. графиня, говорить... он изволить воздыхать. почти, но не совсем: меж ваш два сестрица колебаться еще; однако же с родной согласный более и сердце и душа; но от двоюродный, который весь столица для низложение нашлось не довольно, кружиться голова. да как с его ум кокетка поддаваться? вот это я и больно; ну пусть бы прочий все она в безумный дом погнать, как гусь, – туда они и дорога. их прежде быть много, да порастратиться: один в постель слегать, иной примирать, другой мы абшид давать, а многие по дом родной развозить. графинин глаз здесь только засиять – сестрица, женушка, все миг по нора, а с они и муж и братец потащиться; один заохать, другой взбелениться. из хороший трое здесь оставаться в жертва мы: барон вольмар... вольмар! он сын иль внук,конечно, то, который сжигать в два год миллион на разный фейверка? на это быть причина: он важный в липецк и при двор служить, отборный говорить и даже быть в париж. но кто ж она нравиться? рубашка к тело близко. да кто ж другой влюбленный? третий, ах! пресладкий творение! чувствительный поэт, и держать мы он для сумерки один. а это для что? чтоб нежный голос, под тихий строй гитара, он наш прелесть слезливый воспевать. но этот прелесть всесильный удар стремиться в пронский; и он бы в сеть попадать, когда б без умысел, без всякий искусство, сестрица ваш в он не порождать чувство почтение нежный, и много, мочь быть. ах! сударь, кто сердце разгадывать; княжна он мила, графиня обольщать. ваш друг, – быть искренний вы приказывать я, – несведущий в общество, хоть славный на война, а женщина узнавать трудно, чем сражаться, – так и страшить его застенчивость княжна. она чувство нежный хоть они и внушать, да он никак о то не мочь догадываться. графиня же вздыхать изволить на заказ: увидеть пронский – мутиться, оробеть; ах, как она свой искусство разуметь! в она все наметать: язык, и ум, и глаз, она ко всякий приноравливаться нрав: живой с угаров, с фиалкин томный, с барон любить двор, а с пронский русский слава. и я, сударь, сам признаваться вы должный, что разум ее прелыцаюся невольно: как становиться все ценить, шутить, пересмехать – расцеловывать бы; я только очень больно, что хотеть пронский у мы перетягать. но не бывать то, и вы семен порука, что мастерство она поставлять я в тупик. ты вздор затевать. не горячиться, мой друг. так, я б приятно быть, чтоб сердце пронский с сестра соединять без всякий хитрость. я знать наперед, что это не по вы; так, становиться, вы милый, чтоб он в расставленна попадаться западня? сестрица ваш, вы, он я изменять, коль допускать... вот он, и я бежать скоро обрадовать княжна, приезд ваш объявлять. прощай, а я лететь весь в баня учреждать. он пасмурный, унылый и, кажется, в печаль! мой друг! вы ль это, князь? мы вы не ожидать. я вместе быть с ты хотелось давно. ну что, каков теперь, как помогать вода? ты что-то не веселый? здоровье все один. однако же она не помогать я. и это странный очень; твой домик, кажется, покойный, чем бивак, где зима мерзнуть мы и, промокать в осень, перехварывать весь, один лишь ты никак: здоровье весь поход ты не оставлять. труд, воинск жизнь не вредный там нимало, где сердце весело. а разве ты иметь здесь огорчение? кто так служить, как ты, то жалеть не должно. я так же говорить, как ты, от слово в слово, когда из корпус входить в сей чудный свет, – но старый дядя мой в мой вступаться горе, открывать мой глаз, и я увидеть вскоре, что с свет жить в лад большой наука нет. он часто я твердить: ты быть всегда себя, весь человек угождать надежда не иметь, идти прямой путем, не дорожить молва, согласный язык быть с совесть свой, но и не думать вслух, чтобы не сделать даром себя враг; всегда суждение уважать тот общество, где жить, однако с лишний жар весь пересуд они к душа не принимать. вот правило мой, и я, ты божуся, покойный оттого, что твердо они держуся. ах! как бы я хотеть покойный быть, – как вы. так, этот правило, конечно, совершенный для сердце ваш, для ваш голова, – но мой смятенный ум и чувствие смущенный, душевный слабость смирять во я нет сила; и даже иногда я казаться счастливый, с беспечный голова и с язык болтливый, мой брат двоюродный, граф ольгин. я ждать он сюда. он предписывать целебный вода от нерв расстроенный, мигрений и вертиж. за то он в общество считаться любезный. да, в фабрика ум, у круглый стол, где весь наносный бред считать за дело, а дельный звать педантство бесполезный. но, возвратиться с война, я, к радость мой, увидеть в общество большой превращение: к все чужой страсть и к свой презрение находить в посмешище у знатный тот человек, где прежде говорить по-русски в стыд вменять. в война ж мы видеть, что сын вельможа честь праотец свой достойно поддерживать. который в их уста приятный так для слух. графиня лелева пример быть они... здесь в польза бедный штраф она устанавливать, коль по-французски мы меж мы заговаривать. я быть во весь дорога и веселый и здоровый. я, сударыня? он, тетушка, я друг! я вы просить покорно оставлять это; мы... горе как на огонь. вы показалось... да, потерять он не надобно напрасно. ах, как она добрый! я благодарный она. нимало, и к ходьба мой привыкать нога. я вы уже просить оставлять. за ваш сожаление. зачем? давно ль ты записываться в сантиментальный цех? с тот пора, когда любовь... как в зал принимать князь, ты сказать ли? готовый; его сиятельство лишь только показываться, – узнавать все, кто он; наставать тишина, весь рот раздвигаться приветливый улыбка, и липецк изъявлять почтение шея гибкий. князь скромно кланяться, а старый княжна, гордиться племянник, плыть по зала пава, кивать голова с улыбка величавый, трезвонить начинать досужий язык; но только что она с почтение слушать становиться, графиня лелев влетать сокол. все бросилися к она, столпиться, завздыхать, и тетка бедный с стыд закрывать рот. она ништо; и по я, совсем не жалкий тот, кто любить чваниться. ну, говорить ж, что даль? графиня, как стрела, один леток по зала промчаться сквозь толпа и князь обнимать. в глаз вздыхатель тут важность княжой она себя еще блеск новый придавать. ах, как она ловкий! иной, как тетушка, чужой впрок нейти; да дело не о то... я рад побожиться, что пронский покраснеть? я дряхлый наш барон все видеть помешать. а что? сюрприз! какой и где? как нынче длинный день, – то перед полночь, чтоб смеркаться хорошенько. немудрено понимать: ты хотеть, чтоб они, дурачиться для графиня, ты потешать? дивлюся я твой высокоумный вид! да праздник-то на что? поверять я, фейерверк не просвещать он. так что ж? не всякий лекарство удаваться, однако лекарь не плакать от то, – весь средство пробовать, покуда не находиться один, который иль так, иль сяк решать. то быть иль вылечивать, иль просто уморить. он пронский родня. графиня иногда звать его любезный, хоть говорить, что в немой большой прок нет. приезд он сюда мы мочь быть... с что ты это взять? с то, что быть полезный он не суждено. а я что нужда в то? он злоязычный. что ж? и это не мешать. нет склонность к добро. а разве не бывать, что делать добро, не думать о он? так, мочь быть, случаться, что к дело наш граф ольгин пригождаться. не знать и сам, я только у море сидеть и ждать погода. ах! тетушка гневный и махать веер! теперь не быть спуск на свет никто. безбожник! на вода, на я, на вы, на целый свет. да, этот нелегко пилюля проглатывать. не спорить, колоть глаз чужой торжество; однако, казаться, иной бы очень можно вздыхательный толпа надменно божество очеловечивать вмиг. – на этот б только должно искусство женский употреблять слегка, надежда поманить сердце издалека, быть ловкий, не стыдиться. я это разуметь. да надобно ль сердце холодность пугать, – не все догадливый. позволять только я, я рад изъяснять... но вы должный признаваться, что пронский очень милый. нет, стрела свой убийственный взор над сердце пронский лишь пробовать она. судить не надо строго, не улич в вино. а сердце свой изволить-ка спрашивать, что сказать вы оно? а ежели с повинная изменник являться в слеза у ваш нога и сказать жалобно: располагать судьбина и жизнить мой? так, становиться, весь беда в то только, что он графиня закружить? и если гневаться вы нет другой причина... да вот он сам идти. где тетушка? ее сиятельство больной, и, в спальня запираться, накрепко запрещать к себя впускать. и я неужто впуск нет? да, кажется, и вы; она весь противный свет. когда б вы слышать, как здесь она журить я и барышня. я оленька жалкий. да, нечего сказать, а жизнь ее горький. ваш друг быть наш страдание свидетель. ну, вы видеть ль теперь, он любить или нет. еще ж должный признаваться, что, раз узнавать она, не можно с она расставаться и надобно любить... себя ты в то не верить; ты с она вырастать и мочь... но спрашивать у друг ваш. согласный ли вы в тот? утешать я, мой друг, твой похвала; на свет я весь сестра мой дорогой. жениться я не мочь, как быть еще молодой, то и надеюся для старость покой находить в ее семья. так должна справедливость надежда на она вы отдавать она. счастливый, кто быть муж... но мы попробовать, авось ли б принимать мы: в болезнь, говорить, рассеяние полезный. нет, старший приказ не можно младший ослушный быть никак. прощай, любовный свита! оставаться хват, поэт и старый волокита. вострый быть нельзя. наивность райский! я от восторг тлеть! куда, любезник, лезть, поди вздыхать в шалаш. платье) увольнять от воспитание. не так я простой, – насмешка не всегда со я удаваться. а верно, не один на этот шпор хвост из вальс вынести. да, если раз-другой оно крыло махнуть, так и прощать, барон, – ты как не бывать. с они же. себя мочь ли льстить, что в час гуляние вы... вот прелесть собор! на лихой как раз примчаться назад. не женщина – сокол! прийти к мы уже с гитара свой поздно. внушать я гений баллада, и посвящать хотеть графиня сердце плод. принимать... да дело в чем? а "ме" иль "ми" – мы все равный поэт бессмертный, кто быть воспевать троя, лишать глаз, – любовь талант свой посвящать. ах! кто петь и не любить? ахилл славить он, чтоб улыбаться хлоя. чтоб в скромный хижина вмещать он целый мир, и утро бы он наивно улыбаться, и веселить его один природа пир, чтоб он любить... как я... не много. весь эффект пропадать без музыка. а не прежде? ах, вы единственный! что в мир с вы схожий? а барышня мой? конечно, хороший: все хвалить в она глаз. лицо ее прекрасно, твердить вы в стих. вовек не отопрусить от тот мой стих, что быть весь москва с восторг читать. на вы сам пошлюся. графиня, что они... угодно ль, я прочитывать. а кажется, понятно, что прелесть чужой воспевать хвала для женщина никогда не мочь быть приятный. не плакать бесполезный, я горе ваш надеюся помогать; поздно, как совсем глухой быть ночь, прийти вы сюда с гитара. прелестно! и, к счастие, завтра день рождение. графиня. ну же, с бог, проворный на парнас. лететь! да кто прогневать вы? как это все похожий на старый девушка, – да жалкий и они. болтать, я быть воспитывать с княжна. отпускать ли она... за ваш туалет левек бедный насилу мы находить; изволить он лежать смирнехонький в пыль с три журнал. а! кстати, вот он сам. мочь ли испрашивать великодушный от вы себя прощение? я преступать черта, вы отделяющить от мир, вы подвластный. о слово сладостно! верх счастие мой! ах! я осмеливаться ли в минута столь удобный, какой близ вы находить не суждено всегда, открывать вы... ну стоить ль труд так много говорить, чтоб вздор сказать? не новый для слух ваш, что сметь я произнесть, но из душа мой то вырвалось слово сам себя. страшитеся напрасно, вы нет опасность. как книга говорить. ах! для что родиться вы опаздывать в свет, вы чтить б божество в тот век, который быть для женщина торжество без самолюбие осмеливаться я хвалиться, что знать мы любить и снискивать любовь. я равносильный слово восторг мой в ум не обретать, и для то пасть... в два миг примчаться на лихой. а, здравствовать, купидон! с победа поздравлять! да ты б с себя таскать дородный слуга, чтоб подымать ты. я верить вы готовый. когда ж дворянство все, идти против враг, покрываться слава, вы, помниться, порскать и против заяц здесь прехрабро воевать. в команда, думать, и вы взять не всякий. вот, здесь мой командир, и, слушать он, браниться не хотеть с столетний забияка! наш брат весь налицо, и весь к услуга ваш. речь, взор, телодвижение наш мы мочь доказывать, что жить меж человек. лихой прозвище, не правда ли, барон? премудро изречение! я записывать он. да, кстати, записывать жеманство не забывать. так, вкрадчивый, вы правый. она он дурачить. и оба в дурак. барон чуть-чуть не плакать. а где наш генерал? а долго ли у вода мы быть делать честь княжой пребывание? так, иной. княжна но... ах! да кто же слушать вы их глупость велеть? отделывать б путь... а! пронский мы ждать. я думать... я вы бранить! за что? да книга хороший у молодой княжна вы мочь находить. в она совершенный дар читать и чувствовать. за ревность приниматься. я не мочь терпеть несправедливость. никак. но изъяснять я... но всякий нрав она и разум почитать, все хвалить красота и скромность... что далеко? вот хвалить мастерски. однако ж я считать, что в равнодушие блаженство нет. когда б послушаться! ну, говорить скоро! и я, когда б хотеть быть в дом самовластный, мой спокойствие предпочитать все, тогда б, не думать, последовать он. ай, ай, худо! конечно, так. ай, ай! столь вольный признание в свой погрешность, коль сметь так называть, заставлять всякий вы больше почитать. нет, право, ничего. клянуся честь вы, что прелесть ваш слово я очаровывать, и я в восторг мочь сказать, не помнить сам, что говорить. бедняк! чем выручать? хоть караул кричать! ах! если б знать вы... вот средство. да как же от все предостерегаться можно, не только я, и вы! не так-то глупый! но вот сюда бежать семен. и кстати. приезжать братец к вы и хотеть видеться. так, он сам. граф ольгин? так, сударь, приезжать он сейчас, приставать в мой дом и вы увидеть хотеть. бедняк! он жалкий я. как я расстраиваться, чуть живой... легко ль тащиться в дормез, по грязь, смертельный десять день; и липецк не похожий на то, чтоб в он лечиться, а пуще занемогать. нет, милый, скоро уезжать в петербург. но скука здешний граф увидеть не успевать. да с она ты знакомый? как ты? да, милый, я. – когда она супруг от лишний ревность до смерть забеситься, я утешать она... и, признаваться, влюбляться. и да, и нет, как все. как все? ее утеха прельщать, заманивать, – и только она поверять, то миг в дурак. однако... напротив, очень злой. ты с она поссориться? однако ж это из слово твой не видно. но, граф, я не влюбленный. неужли, милый мой, не знать ты то, что в свет быть смешной ужасный все. да хорошо я хотеть без лента век таскаться, имение проигрывать, за долг попадать в тюрьма, чем ридикюльный слыть. но должно ли то, кто честный и правдивый, насмешка так бояться? мысль старый, mon cher {*}, в наш философский век {* мой милый (франц.). – ред.} терпимость один быть надобно водить, и просвещение, поверять я, хороший дар – свобода мнение. умерять катонский жар, когда охота нет в фрондер записываться; и я как друг и брат советовать ты горячий выходка не позволять себя. а я как друг и брат сказать ты, что должно без чувство, без сердце быть, чтоб холодно смотреть на философский век. да, милый, сколько можно: стараться мысль свой хоть форма одевать, чтоб не колоть человек, который рассуждение оракул общество. графиня ль видеть я? да с друг так разве видеться? всемирный опекун уж здесь? и, верно, вы нравоучение мучить? тем хорошо! умничать она отваживать вмиг. графиня, отчего, сказать я без шутка, перемениться вы: от князь иль от вода? а я какой дело, – я верить, что она чувствительный мать, и тронуть то до слеза. что драма скучный, так; но князь!.. ах! я желать чтоб ты быть часто с он. на это я согласный; но соглашаться вы, что даже самый злой насмешник язык не столько мы опасный, как ум и прелесть пленительница такой, который мужчина терзать красота, а женщина язык. хоть женщина пощадить! спрашивать, графиня, сметь, вы перемена кто одалживать? так этот правило не очень мудреный, когда в два месяц они можно научаться. и завтра ж в петербург хотеть я написать, чтобы желающий свой нрав переменять присылать все сюда. я они находить в развозной почта... графиня чуть не плакать. да что ж? она дурачить. ты. просить я один: не горячиться, смотреть и слушать. она дурно, надобно за лекарь посылать. пройти и без лечение. что чувствовать вы? пройти! а сердце биться ль? и очень сильно? так, становиться, не опасный, и, кажется, легко болезнь пособлять. дормез перевозить, и комната готовый. я должно сам все там распорядить. оставлять хотеть ты?.. тем много, что орест оставлять здесь пилада довольный ли вы я? не покидать она! и забывать не надо, что слышать от я! с большой его ум, мой братец без я попадаться б в желтый дом. что слышать я? легко ль вы? кто я верить должно! нет, граф... коль непременно вы неправый быть хотеть, то я сказать... что вы... но я солгать нельзя, и сердце... князь за я. да где же граф? точно так. за что такой восторг! давно ль, сестрица, становиться ты думать иначе? надолго ль? твой выбор?.. он хороший. и выбор! все пропадать! так с пронский не решать? то плохой. на глупость смотреть досадно я и вчуже а в дура быть сам... нет, хорошо я умирать. ага! так этот граф?.. хороший же удалец! а разве доходить до шпага? да здесь, когда угодно. поздно ввечеру пойти вы гулять? ваш все ложиться рано спать. попадаться. а двадцать отдых, барон, не забывать. вы я усылать для то, чтоб лопнуть я с тоска. позволять я представлять вы граф ольгин, и батюшка его быть друг с мой отец. мой дядя адмирал хоть быть в италия, да только с корабль. не волгин, ольгин. но разве ребенок все в отец свой рождаться? однако ж говорить, что я на дед схожий. прикусывать свой язычок. тут быть имбролио. а разве не гордиться, как братец, тетушка... мочь ли отказываться, и с тост! боже мой! не в лондон ли я? нет, просто в липецк, где русский семья привыкать дружески с гость обращаться. лимон сметь ли придавать прохладность чай? и шутка, и мораль, и фраза! – я не знать, где б столько вы ум, как в липецк, находить? право, нет. я накануне вы с рождение поздравлять. ах, сметь ль! я известный высокий чувствие небесный доброта, который в вы блестеть отличный черта; в вы удивительный ум, кротость, снисхождение. и слушать пышный вздор чудесный терпение! что значить, граф? уметь почитать прекрасный пол... идти... и он хороший для счет. хоть на она я злой, а дама сюрприз. – пойти. сегодня точно то же я сделать хотеться. ах! я бостон ненавидеть, как гибель общество. что сказать ты об она? но никто хвалить родные в глаз не должно. что ж, милый, ты молчать? а искренний друг иль много в свет быть? иметь ли я честь быть в общий число включать? я завтра вы просить откушать без чин. до свидание. ах! как она умный! и быть нельзя милый! не в шутка, кажется, я нынче нравиться она. увидеть. спать пойти, а завтра... но ни слово теперь не говорить, и ты узнавать сам, я друг ты иль нет. то быть как музыка – трим-трам, то вы скоро к что приставлять и зажигать дружно: ты – плошка, ты – свой щит, а я, как быть нужно, сам музыка сказать. кто красться сюда? о, страх! весь беда от старый мамушка. так мертвец где ж напугать? и в сказка тот же гниль. бывало, целый день я слушать быть готовый о шестиглавый змея, о ведьма киевский, полкан и кащей; зато весь ночь дрожать!.. я вздрагивать сам впросонках иногда. – но то известно ль вы, что серенада давать я саша приказывать? да, страх вышибать вы все из голова. от саша вы приказ, чтоб спряталисить вы и ждать от она иль от я сигнал. да где ж я спрятаться? в лес у ручеек; а чтобы вы я смело дожидаться, так петь. мертвец насмерть стих бояться. прекрасно вздумать: средь темный лесок я быть поверять мой страдание ночь. прощать! добрый путь. надеяться. я идти. идти. прескоро, – только мочь нет с вы толковать. я несколько смущать мечтание; идти... ба! ты уж здесь, семен? что? я это не знать, что стешок в липецк; сюда она примчать наш ванька из москва, хоть невзначай, а кстат цыганка славный, и голос золотой, когда соловушек присвистывать на раскат, заливаться, зазвенеть, что колокольчик твой. да и в чужой край графиня не слыхать певица этакий; весь итальянка – вздор! хоть стешок нотный книга и сроду не видать, а уж как пускать трель, то весь покрывать хор. да где ж мой цыган поставлять ты приказывать чтоб быть слышно? ну что, готовый ль все? а стихотворец? он покуда мертвец пение свой пугать. графиня ж от я повестка ожидать, как граф сюда прийти. я, сидеть у море, погода дождаться, и, что надеяться на счастие, в это право. оканчивать все, тогда ты и честь и слава. тем хорошо, становиться быть, годиться ты в муж. дозволять поумничать, покуда не жениться, а там я отрекаться от глаз и от ухо. когда ж венчаться мы? да скоро ль вчетвером прогулка наш быть? себя ты в дура не вводить. а что? а то, мой свет, что пронский не поверять. безверный мой жених на свой аршин все мерить ты слышать, а не мочь и это понимать, что здесь надеяться графиня доказывать, чем откровенность его и дружба стоять. что ж ты так много беспокоить? для доказательство она его звать. тсс, тихо! кажется, что граф сюда идти. он, точно. как сыро и темно! хотя здоровье я красавица все милый, но с граса такой свидание я давать, что трудно отказывать. – увидеть, кто обманывать. да умничать со я она не очень становиться. в она склонность быть ко я, а я иметь ум, так проводить ее порядок... что за шум? она!.. уж я давно линдор петь и на окно со вздох глядеть. я не мочь понимать, что страх панический мочь на вы нагонять весь этот чудак? идти. уведомлять князь. свидание! ночь! Тс-с! уж место занимать. никогда! чтоб после не грустить. мочь здесь смело объясняться. один вы это не знать. ты, пронский, спать теперь, и этот похвала не восхищаться. ах! я вскричать невольно от братский нежность. постоять крошечка. постоять, угадывать... в муж? так, в самый дело, он добрый, ум он не мочь быть тяжеле, догадка вовсе нет. – графиня, решать: пусть выходить он за вы. нет сила... подождать ответ. знать весь: смиренница хотеть вы с свет сживать за то, что вы сердце пленять; ваш дом расстраиваться, а братец мой богатый, так кредитор с он вы нечего страшиться, и замужем ловко с ханжа помириться. то хорошо, не любить скоро можно в рука влюбленный прибирать. как пронский кузен уж я зараня льститься, что вы позволять я быть у вы всечасно, то скука, кажется, боитести напрасно. он добрый, не правда ль? да, я слышать все! нимало; вы милый, он влюбленный – за что же дело становиться! я видеть весь, кто быть к вы на чай вседневный приглашать. игорев к вы, верно, прикатить? семен... ба, человек здесь! Тс-с! барон! какой? прескучный! и быть ездить к вы князь блескин? поздравлять. графиня, я не знать, как вы уметь шутя человек пленять. Тс-с, тихо! я любовь на жертва приносить он и с оленька. а новый ваш кузен суровость ль один за жертва должный ждать? клясться быть пронский добрый. нет сила больше ждать! колдовство! кто давать сигнал? какой чудо! уж все потушить. и он чертовски удаваться. ты сердиться? о! нет. да видеть ль, барон, они не утешать графиня. чтоб вы увидеть в наука ваш прок, я заплатить вы урок за урок. с вы я мочь ль к друг писать о здешний новость? да вы и здесь ценить. ах! дорога вы мы. я много стоить, чтоб освещать тот сцена, где мы открываться вы. а я... гасить весь огонь! они я сжигать. природа, ужасаться! ах! мой перо теперь я воля дама, и все она узнавать. отмщать за мы, поэт. – цыган! по дом. сегодня с нос я, счастливо завтра быть. мы все безделица. весь этот удальство чужой наука плод. кокетство в старина святой русь не знать, и слово этот по-русски перевесть не можно, я и рад; пускай название честь изобретатель оставаться. я должный признаваться, что она уж чересчур ловкий. вот до что язык нововведенный ложный. бесстыдство ловкость звать они слегка, но ловкость такой, я в это, граф, уверять, не захотеть вы находить в свой жена. ты молчать! я счастие то достойный быть теперь надежда весь терять. да если человек то, который хитрый взгляд немного закружить, не надобно жениться, так скоро целый свет в пустыня превращаться.' графиня, милый мой, твой женитьба яд. твой друг!.. а давеча? но я себя винить. сердиться ж на ты не должно. что я обязанный вы, я это все известный. малютка, ты мила, но свадьба б не бывать, когда б не я. ну, саша, исполать досужство твой! ты и честь и слава! давать ручка. . ходить-с. 
             . можно узнавать, кто-с? . они, точно, сегодня ожидать в трактир у кулешкин-с. но позволять узнавать, разве вы с
            он знакомый? . а! становиться быть, прежде? . извинять-с.   впрочем, и я глупый. ведь он,
            должно быть, сын катерина дмитриевна, ваш благодетельница. 
             . а кто ты велеть на я сзади глядеть?
            тихо, тихо! разве ты не слыхать? ты я просить должный. . любин? еще бы? так ты он ожидать? . и это ничто не доказывать. как ты думать, миша? 
             . впрочем, я совершенно с ты согласный.
                то-то сегодня с утро здесь
            такой подымать пыль… ох, уж этот я чистота! и ты такой нарядный! . я сегодня к кулешкин заходить-с. так они там ждать-с. . гм… он, говорить, теперь в чин. и ты думать, что он прийти? помиловать, помиловать! 
             . какой господин? . не знать-с, в шляпа и с бакен. 
             . просить.   неужели граф? . здесь. что вы угодный? . я. что вы угодный? . а вы от он? . ты думать? г-м… да, да…   вы не
            находить, что здесь будто жарко…  
                     . я…   да позволять
            узнавать, кто вы собственно такой? . я вольнонаемный человек они сиятельство… камердинер. . хорошо-с, алексей иваныч, очень хорошо-с. . не рассуждать, женщина! стыдиться! марш оба!  
                     
             . итак, ты действительно думать, что
            граф теперь прийти? . слушать… я в волнение. миша, а ты в волнение? . никак нет-с. 
             . я не успевать
            спрятаться. барин приходить. я не успевать спрятаться. 
             . ну, ступать скоро сюда!  
                     
             . что же это значить? никто нет, что ли?
            зачем этот человек убегать? . человек! . г. ступендьев здесь? 
             . я… ступендьев. . извинять, ваш сиятельство. я… . точно, ваш сиятельство, занятие! . мочь быть, не спорить, но я казаться, что для иной человек можно оставлять свой занятие,
            особенно когда… вы просить…   когда…  
                     . это ничего, ваш сиятельство. это так женщина, приходить и уходить; к сожаление приходить и к
            счастие уходить. а вот, позволять, я вы хорошо представлять мой супруга. . помиловать, вы только похорошеть. вот я, небось, другой дело! . о, полнота! но я теперь весьма приятно, что ваш супруг нельзя быть пожаловать
            ко я: это я доставлять случай возобновлять знакомство с вы. ведь мы старинный
            друг. . а ведь это, ваш сиятельство, она… . любезный алексей иваныч, мы нужно с вы переговаривать о дело… я думать, этот
            разговор ваш супруга занимать не мочь… так не хорошо ли мы, знать… удаляться, оставаться
            наедине на некоторый время, а?… мы с вы потолковать… . о, нет, помиловать, не беспокоиться, оставаться… мы с алексей иваныч мочь выходить, мы
            в ваш комната пойти, алексей иваныч, хотеть? . в мой комната… гм… в мой кабинет, то быть… . да, да, в ваш кабинет… . как ваш сиятельство быть угодно… но… . сюда-с… но… там, ваш сиятельство… 
             . очень хорошо, очень хорошо…  
                     
             . дарья ивановна! . двенадцать год! сказать! и в течение весь этот время получать вы от они
            какой-нибудь известие-с? 
             . ах, уж как бы это быть хороший! 
             . провизия даром пропадать-с… и вино-с…
            если они не оставаться, то быть… дарья ивановна  . да. ну, послушать, миша, вот в что дело. они оба теперь скоро
            выходить. . да-с. . понимать-с. . слушать-с.   уж вы и я не
            забывать, дарья ивановна. ведь вы знать, как я вы преданный, можно сказать, и тело и
            душа… . итак, я мочь надеяться на вы, любезный алексей иваныч? . ваш сиятельство, я, с свой сторона, готовый во все, что от я зависеть… . очень, очень вы благодарный. а бумага я вы сообщать в самый короткий время… сегодня я
            вернуться к себя, и завтра или послезавтра… . слушать-с, слушать-с. . я вы очень благодарный за приглашение, но… . вы слишком добрый, но право… если б вы знать— у я столько дело. . именно, ваш сиятельство, так сказать, феникс. . мы, ведь, знать о прибытие ваш сиятельство. . для уездный город— жить, ваш сиятельство. . о, помиловать, сделать одолжение, не церемониться. я оставаться в очень приятный
            общество.  
                     . месяц на два; я уезжать, как только дело мой несколько устраиваться. . в тот же. признаваться, в он теперь жить не весело. он так обветшать, так разваливаться… я
            на будущий год он намерен сломать. . а разве вы он жаль? 
             . ну да, да… я понимать.   а ведь, точно, в прежний время там бывало
            весело… . что? . а у вы быть такой воспоминание? . да за кто же вы я принимать, позволять вы спрашивать? неужели ж вы думать, что я
            не дорожить ваш доверенность, не уметь ценить она? но вы клеветать на себя. не мочь
            быть, я не хотеть верить, чтоб вы, с ваш ум, с ваш образование, оставаться
            незамеченный здесь… . да, это тотчас видный. . ах, вы злопамятный! но нет, сказать, как вы думать— это для он ничто не
            значит? 
             . Vous etes charmante. 
              вы милый, вы чрезвычайно милый! . а в то, что вы грешно оставаться здесь. я это не потерпеть. я не потерпеть, чтоб
            такой жемчужина пропадать в глушь… я вы— я ваш муж доставлять место в петербург. . вы увидеть. . Tiens! 
             
                     . нет, я это не воображать… mais quel accent! 
           . что? . все же иногда… . я? я, который… . я? вы комплимент? . да, между дело, знать. . прекрасный голос у я никогда не быть, но я еще петь. . я и теперь заниматься иногда композиция. . а!  
                     
             . звук не дурной. ах, кстати— какой
            мысль! ведь вы разбирать а livre ouvert? 
           . о! это нисколько не трудно. у я здесь небольшой вещь, une bagatelle que j'ai
              composee,  дуэтина из мой опера для
            тенор и сопрано. я— вы, мочь быть, слыхать, я писать опера— для забава, знать ли… sans
            aucune pretention. 
           . здесь, на квартира. . о, помиловать! напротив, я…   а! так
            вы не до смех быть тогда! . что такой? что такой? . да о что вы говорить?.. . Vous etes un ange.  я сейчас вернуться. Vous etes un ange!
               
                     . а я из-за угол глядеть-с.   вот, они,
            кажется, сюда идти-с.   ведь вы я не забывать-с? . слушать-с  
                     . я, я, душа мой, я. а разве граф уходить? . я и то заходить в присутствие, сказать, знать, чтоб я не ждать. да и как же бы я
            мочь сегодня. у мы такой почетный гость… да куда ж это он уходить? . отчего же я должный уходить?.. я бы тоже хотеть послушать… . в три час. г-м! да… я совершенно с ты согласный. к обед. да, в три час.  
                     . я не знать… у я что-то, словно этак, голова болеть. вот этот, левый сторона. . ей-богу. вот, вот, весь этот сторона; я не знать… я, казаться, хорошо дома оставаться. . я? с что ты это взять? это быть бы слишком глупо… . я? . граф себя красить волос? так что ж! я носить парик. . гм! странно. я, конечно, согласный с ты; но, все-таки, это странно, соглашаться и
            ты. . как это странный!   знать ли что, даша, я
            оставаться. . да разве граф ты говорить что-нибудь об этот место? . я совершенно с ты согласный. я… я оставаться… я решительно оставаться, даша.   вот
            он.   в три час? прощай!
               
                     . вы, пожалуйста, не ожидать что-нибудь этакий, слишком необыкновенный. ведь я вы
            наперед сказать, что это безделка, сущий безделка. . не для вы. . да… я они находить, кажется, dans Metastase…  я не знать,
            четко ли они написать.   это он она
            петь.  : La dolce tua immagine 
             : о, vergine amata 
             : Dell'alma inamorata… 
              да
            вот, позволять, слушать.  . не правда ли? . вы знать, в этот дело автор не судья; но я казаться, что, по крайний мера,
            остальное не плохой, если не хорошо. . я? я, если вы позволять, готовый к вы ездить каждый день. что ж касаться до мой
            обещание, то уж на этот счет вы мочь быть совершенно покойный. . а! я знать, я знать, что этот фраза оставаться у вы в память… вообще все, что я делать,
            est tres chantant. 
           . я вы говорить, дарья ивановна, что вы непременно нужно переезжать в петербург—
            во-первых, для вы и для ваш муж, а во-вторых, и для я. я осмеливаться упоминать о
            себя, потому что… потому что наш старинный, можно сказать, связь давать я некоторый
            право на это. я никогда не забывать вы, дарья ивановна, а теперь более чем когда-нибудь
            мочь вы уверять, что я искренно вы преданный… что этот встреча с вы… . почему ж я не говорить то, что я чувствовать? . что возбуждать… что возбуждать? говорить… . вы помнить мой имя! . о, что вы говорить, помиловать! вы себя не знать цена. но разве вы не понимать… mais
            vous etes une femme charmante…  сожалеть о
            то, что я сделать для вы, дарья ивановна! 
             . ваш сиятельство, ваш сиятельство… . вы не знать чувство мой, дарья ивановна. 
             . ваш сиятельство, ваш сиятельство… . из кабинет… из кабинет, ваш сиятельство. я быть тут, в кабинет, ваш
            сиятельство… . я думать, что вы на служба. а мы здесь с ваш супруга заниматься музыка. господин
            ступендьев, вы счастливый человек, я вы это говорить так просто, без обиняк, потому,
            что я ваш жена знать с детство. . да… вы… Vous avez deja oublie? 
           . да, да, я помнить; вы всегда быть до они большой охотница. показывать, показывать я ваш
            сад, сделать одолжение.  
                     
             . давать я ваш рука.   я вы понимать. . да… я… я пойти.  
                     . отставать, брат, пожалуйста. не надоедать хоть ты, по крайний мера. 
             . не ты я беспокоить, а   вот кто! 
             . кто же такой, сметь
            спрашивать? . как ничего? разве ты не слышать: гулять с она, петь? . алексей иваныч…   алексей иваныч! 
             . не хотеть я гулять. . пойти-с… ей-богу, пойти-с. 
             . да что ты
            надобно, наконец, а?.. что ты от я сегодня ни на шаг не отходить с утро? что ты ко
            я приставлять, как нянька, что ли? 
             . точно, приставлять-с. 
             . кто, сметь спрашивать? . они я ничто, этак, собственно не говорить-с… а так-с… помиловать, ведь вы оба мой
            благодетель. вы мой благодетель, а дарья ивановна мой благодетельница; притом же, они
            я и родственница. как же я не радеть…  
                     . конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вы говорить, что я все известно… . где я они знать-с… только вот-с… 
             . кажется, дождик накрапывать… алексей иваныч!
            алексей иваныч! . ведь вишь, приставать!   а ведь, в самый дело,
            накрапывать! . они сюда идти, они сюда идти…  
                     . вы я понимать. но когда вы я показывать этот письмо? . да почему же? разве вы, дарья ивановна, разве вы не видеть, какой вы производить на
            я впечатление?.. . нет, выслушивать я… я вы правда сказать… когда я приходить сюда, когда я вы увидеть, я,
            признаваться, подумать— извинять я, пожалуйста— я подумать, что вы желать только
            возобновлять знакомство со я… . я смеяться над вы? 
             . вы я весь не верить!.. . но… 
             . сердце, сердце; vous dites  сердце! да разве у я тоже нет сердце, наконец? и почему вы
            знать, что оно… это сердце, не… не заговаривать, наконец? вы говорить: уединение! но
            почему же уединение? . понимать, понимать— ваш муж… но разве… разве… ведь это только между мы… один, этак…
            de lа sympathie. 
              я только, признаваться, один больно:
            я больно, что вы не отдавать я справедливость, что вы видеть во я какой-то, я не
            знать… какой-то фальшивый человек… что вы не верить я, наконец… . а, вы сам теперь видеть, как неприятно, как оскорбительный сомнение! ведь я бы мочь
            тоже подумать, что вы притворяться, que се n'est pas pour mes beaux yeux… 
           
             . впрочем, что я
            за дело, какой бы вы ни быть мнение обо я!.. я… я должный вы сказать, что я вы
            душевно преданный, что я, наконец, влюбленный в вы, страстно, страстно влюблять, и готовый на
            колено поклясться вы. 
             . все равный, оставлять. Je vous
            aime, Dorothee… Et vous? 
           
             . слушать-с, ваш сиятельство…
            извинять я, если я… тот-с… 
             . очень хорошо-с,
            очень хорошо-с— я у вы ничто не спрашивать.   прекрасно, дарья ивановна, очень вы благодарный. . вы нисколько не виноватый, помиловать! нельзя не смеяться над то, что смешно— я вы в
            это не упрекать, поверять; но, сколько мочь замечать, это все быть у вы наперед
            сговаривать с ваш супруг. . почему? да потому, что в этакий случай, обыкновенно, не смеяться и не делать
            знак. . Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout…  и я ни в что не
            раскаиваться… 
             . а ведь я приходить в три
            четверть третий, а не в три. 
             . дарья ивановна, что ж
            вы, я-то?.. вы я-то, кажется, забывать… а уж я как стараться! . вы принимать в немой участие?.. это довольно? молодой человек, вы мочь быть
            покойный: мы об вы не забывать. миша  .
            ваш сиятельство… 
             . кушанье… . а! ваш сиятельство, милость просить. . хорошо, хорошо… до свидание в петербург, провинциалка! . как ты здесь? . где ж ты после быть? . постой, постоять, даша, постоять! мы эдак ничто не узнавать до завтра; надобно, чтоб
            сперва из мы один, а там другой рассказывать свой похождение, с тот самый пора, как мы с
            ты в москва расчесть, что мы, несмотря на то, что мы, кажется, человек вольный и
            промышленный, а нечего жениться, и пускаться каждый в свой сторона добывать деньги. — мы
            увидеть, кто из мы быть проворный, а потом посмотреть, тянуть ли наш кошелек столько,
            чтоб мы возможно быть вступать в почтенный супружеский состояние. итак, если хотеть, я
            начинать... . ты чудо услышать — я из москва... . я очень хотеться подробно... . тьфу, пропасть! даша, у ты во рот не язык, а маятник, не давать слово выговаривать. —
            ну, рассказывать, коли уж ты не терпеться! . ну, ну! полно гневаться, мой ангел, неужли ты это сладко, нежели говорить? . кто ж виноватый? 
              так это не впервой у ты отводный-то
            караул расставлять? даша, что это значить? . а разве это не чудо, дашенька, что я на все скак сонный сбрасывать с облучок
            раз десять, и я еще ни рука, ни нога себя не вывихивать? ну-тка, что ты хороший
            рассказывать? . в мой карман хоть высыпаться — такой простор. . эх! дашенька! день-то бы ничего, да и ты не изворотливый; ведь человек богатеть же
            как-нибудь... . мой барин? он теперь хоть в жом, так рубль из он не выдавливать. а твой господин? . чорт же знать, даша, я уж плохой побой ничто не придумывать! . да неужли в они такой страсть к иностранный? 
              деньги — палка, палка — деньги, как
            будто видеть и то и другой! чорт знать, как быть; и надежда манить и страх брать. . прощать, сокровище! прощать, жизненка! прощать, ангел! ты быть мой! ждать я через
            пять минута!  
           . говорить, говорить, что такой?   постоять! 
              ну, что ты хотеть сказать? . не бояться, быть живой! поди и продолжать только наблюдать мой приказание. 
              добиваться ли я?.. 
              молчать! молчать! молчать!
            тысяча раз молчать! — вот воспитание, что отец не давать слово вымолвить! чем более я вы
            слушать, то более сожалеть, что вверять вы любезный мой сестрица. стыдно, сударыня,
            стыдно! — девушка, вы уж давно невеста, а еще ни голова ваш, ни сердце не запасать
            ничто, что бы мочь сделать счастие честный человек. все ваш остроумие в то, чтоб
            перецыганивать и пересмеивать человек, часто почтенный себя; весь ваш ловкость, чтоб не
            уважать ни лет, ни достоинство человек и делать грубость то, кто вы старый. в
            чем ваш знание? — как одеваться или, хорошо сказать, как раздеваться, и над который бровь
            манерный развешивать волос. какой ваш дарование? — несколько песенка из модный опера,
            несколько рисунок учителева работа и неутомимость прыгать и кружиться на бал! а
            самый-то главное ваш достоинство то, что вы болтать по-французски; да только уж что
            болтать, то не приводить бог рассудительный человек ни на какой язык слышать! . да, да! смотреть, и при гость-то уж пощеголять такой болтание, это бы уж быть не
            первый женишок, который вы язычок свой отпугивать! . какой-то француз просить позволение входить. . спрашивать кто и зачем? . француз... ко я? зачем бог приносить?   куда? быть здесь, еще насмотреться.   ну что? . а, понимать, это другой дело; тотчас выходить. . да, да! если он по-русски не говорить, то говорить с он по-французски, я даже это и
            требовать. быть случай, где знание язык употреблять и нужно, и полезный. но русский с
            русский, казаться, всего приличный говорить отечественный язык, который благодаря
            истинный просвещение зачинать переставать стыдиться. василиса!   быть с они, а я пойти и посмотреть, что за гость! . оставлять излишний церемония! мы здесь в деревня. вот мой дочь; оставаться пока с
            они, а я пойти и приказывать для вы комната очищать; да только помнить: ни слово
            по-французски! . я не выступать из воля ваш.   хоть бы и хотеть,
            да не мочь.  
           . милостивий государини, ви видеть пред себя утифительный маркиз, который
            злополушний нешасие, и нешастняя горесть, сопраться наподобие, когда великий туша с
            притка молния несносный для всякий шувствительный серс, который серс подобно
            большой шлюпка на морской волна кататься, кидаться и бросаться из педа на гора, из горе
            на нешасие, из нешасие на погибель, из погибель... ошень, ошень жалко, сударини, што не
            мочь я вы это рассказывать по-французски. 
              милостивий государини, всякий, конешное,
            странно быть видеть знатный шеловек, каков я, пешком; видеть, што знатный шеловек,
            каков я, иметь крайный нужда в деньги; но когда вы узнавать мой обстоятельство... . я вы после подробно об это рассказывать, а теперь позволять я о мой
            обстоятельство… . мало ли быть прекрасних упрашнение, кроме книга, для молодой, знатный шеловек.
            например: можно нишего не делать, можно гулять, можно петь, можно играть комедия. я вы
            после обо все рассказывать; теперь позволять представлять вы мой жалкий
            обстоятельство... . нешасий мой такови, што, слушать они, можно утопать в слеза. . ах, боже мой! дозволять только, штоб я изъяснять вы... . если ви сжалиться?.. . петровна! какой у мы француз, который по-русски говорить? . полпуда! нет, нет, надобно иногда угождать старить человек. 
              позволять я, сударыня, этот грех на
            себя взять!  
           . ну да, приятель, ты и в расходный свой книга записывать, что 200 рубль изволить принимать
            маркиз, то быть я. сказать, девушка, где твой барышня? . ну да коли маркиз то чин, так как же прозвание-то ваш? вить я надо толком записывать
            и показывать барин, а он и так ворчать, что я не уметь порядок в расход занести. . мой прозвание! прозвание... послушать, девушка!  
            даша, не помнить ли ты какой-нибудь французский прозвание? злодей мучить я уже час,
            а на ветер сказать бояться, чтоб старик себя не оболтать. . так, уже ничто не видеть, и к девка наш изволить подлипать! что ж, сударь, мусие
            маркиз, как ваш прозвание? . прозвание? становиться, это надобный?   давать бог память!
            даша, да помогать! . славно! что это хорошо?   так ты, миленький
            девушка, быть чинить мой маншети? 
              я как звать? изволить, мой друг: я звать
            маркиз глаголь! 
              коль быть печатный маркиз глаголь, для что не
            быть живой? да, да, маркиз глаголь, не забывать, приятель, и записывать, что деньги изволить
            полушать маркиз глаголь. . ну, мой маркизша! . вздор, посмотреть-ко! 200 рубль уж тут, и комедия почти к конец; еще бы столько же,
            или на столько же хоть выманивать от красавица, то к вечер слагать маркизство, с барин
            свой распрощаться, чин чин, и завтра ж лететь в москва! я уж придумывать, как и дело быть:
            открывать или цырульня, или лавочка с пудра, помада и духи. 
              ну, до я дело доходить! попытаться как-нибудь
            отыгрываться.   как ви прекрасня, сударини! верить ли,
            што, глядеть на вы, я забывать мой нешасие; здесь я становиться совсем иной шеловек. смотреть на
            вы, не мочь я быть сериозный, — это волшебство! настоящий волшебство! я думать, што я
            быть плакать, а вы делать, што я не мочь не смеяться. . невозможно! невозможно! никак невозможно — услишать. 
              не слиша! 
              не разуметь. 
              напрасно! напрасно! — о няня василиса! . уф! отдыхать! . это что еще? . деньги, сударь, в расход занести.   маркиз
            глаголь, ваш комната готовый. . да помиловать, я ль он давать имя? его милость давич приказывать и в книга себя занести
            так. даша, вить при ты? . я не сметь спорить с ваш почтенный фигура. . милостивый государь!.. . милостивый государь... 
              ах, сударь! . полно, полно! не стыдно ль знатный человек так унижаться! изволить рассказывать,
            пусть дочь мой послушать французский язык. . а ты, даша, тут же? . нет, нет, твой спина дорого я за это заплатить! вот, госпожа дочка, следствие ваш
            ослепление ко все, что только иностранный! кто я уверять, чтоб и в город, в ваш
            прелестный общество, не быть маркиз такой же покрой, от который вы набираться и
            ум, и правило? . милостивый государь, прощать мы!  (особо.) однако, право, я и досадный и смешной выдумка этот плут. господин маркиз
            глаголь, ты бы стоить добрый увещание, но я прощать ты за то, что сегодняшний пример
            давать ты мой дочка урок. вставать, взять свой даша, и поехать с она куда хотеть.
            сидорка, расчесться с она; ужо и на дорога приказывать вы давать. . уф, как гора с плечо сваливаться! пойти, даша! и друг и недруг заказывать маркиз
            называться!  
           
             . никто нет? тем хорошо… который-то час?..
            половина десятый.   сегодня —
            решительный день… да… да…   «Le Journal des Debats» от третий апрель новый стиль, а мы в
            июль… гм… посмотреть, какой новость…   ба, ба, ба… мухин! какой
            судьба? когда ты приезжать? сегодня ночь, а выезжать из город вчера в шесть час вечер. ямщик мой сбиваться с
            дорога. еще бы! первый дом в губерния.   посмотреть, мы получать «телеграф». шутка в сторона, здесь хорошо
            житься… приятный такой смешение русский деревенский жизнь с французский vie de château…
            ты увидеть. хозяйка… ну, вдова, и богатый… а дочь… а!   да. как она звать? 
             . она звать вера николаевна… за она
            превосходный приданое. ну, это-то я все равный. ты знать, я не жених. ты не жених, а   одевать
            жених. вот ты на! садиться-ка хорошо да поболтать, пока дама не сходить сверху к чай. да, мой покойница мать целый двадцать год сряду терпеть не мочь госпожа либанова… мы
            давно знакомый. я и в петербург у она бывать и за граница сталкиваться с она. так ты
            хотеть знать, что это за человек, — изволить. Madame de Libanoff у она так на визитный
            карточка написать, с прибавление — née Salotopine… Madame de Libanoff женщина добрый,
            сам жить и жить давать другой. она не принадлежать к высокий общество; но в петербург ее
            не совсем не знать; генерал монплезир проезд у она останавливаться. муж она рано умирать;
            а то бы она выходить в человек. держать она себя хорошо; сентиментальный немножко, избаловывать;
            гость принимать не то небрежно, не то ласково; настоящий, знать, шик нету… но хоть
            за то спасибо, что не тревожиться, не говорить в нос и не сплетничать. дом в порядок
            держать и имение сам управлять… административный голова! у она родственница проживать —
            морозов, варвара ивановна, приличный дама, тоже вдова, только бедный. я подозревать, что
            она зло, как моська, и знать наверное, что она благодетельница свой терпеть не мочь… но
            мало ли что нет! гувернантка-француженка в дом водиться, разливать чай, вздыхать по
            париж и любить le petit mot pour rire, томно подкатывать глазок… землемер и архитектор
            за она волочиться; но так как она в карта не играть, а преферанс только втроем хороший, то
            и держаться для это на подножный корма разоряться капитан в отставка, некто чуханов,
            с вид усач и рубака, а на дело низкопоклонник и льстец. весь этот особа уж так из дом и
            не выезжать; но у госпожа либановий много другой приятель… весь не перечесть… да! я и
            забывать называть один из самый постоянный посетитель, доктор гутман, карл карлыч.
            человек он молодой, красивый, с шелковистый бакенбарда, дело свой не смыслить вовсе,
            но ручка у анна васильевна целовать с умиление… анна васильевна это не неприятный, и ручка
            у она недурной; жирный немножко, а белый, и кончик палец загибать кверху… а вот постоять. она я к конец приберегать. впрочем, что я ты сказать о вера николаевна?
            право, не знать. девушка в восемнадцать год кто разбирать? она еще сам весь бродить, как
            молодой вино. но из она мочь славный женщина выходить. она тонкий, умный, с характер; и
            сердце-то у она нежный, и пожить-то она хотеться, и эгоист она большой. она скоро замуж
            выходить. не знать… а только она в девка не засиживаться. нет, не оттого. оттого, что она понимать, что жизнь женщина начинаться только со день свадьба; а она
            хотеться жить. послушать… который теперь час? 
             . десять… десять… ну, так я еще успевать. слушать. между я и вера николаевна борьба идти
            страшный. знать ли ты, зачем я прискакивать сюда сломя голова вчера поутру? а затем, что сегодня один молодой человек, ты знакомый, намерен просить ее рука, кто это? так ты сюда прискакивать для то, чтобы быть свидетель счастие твой protege? напротив, я приезжать сюда для то, чтобы расстраивать этот брак. ты сам на она жениться хотеть, что ли? не думать. ты в она влюбленный, друг мой, и бояться проболтаться. что за вздор! да я готовый все ты рассказывать… ну, так ты свататься… да нет же! во всякий случай, я жениться на она не намерен. нет, послушать; я говорить с ты теперь откровенно. дело вот в что. я знать, знать
            наверное, что если б я попросить она рука, она бы предпочитать я общий наш друг,
            владимир петрович. что же касаться до матушка, то мы оба со станицыньш в ее глаз
            приличный жених… она не быть прекословить. вера думать, что я в она влюблять, и знать,
            что я бояться брак пуще огонь… она хотеться побеждать во я этот робость… вот она и ждать… но
            долго ждать она не быть. и не оттого, чтобы она бояться потерять станицын: этот бедный
            юноша гореть и таять, как свечка… но другой быть причина, почему она больше ждать не
            быть! она начинать я пронюхивать, разбойница! подозревать я начинать! она, правда
            сказать, я слишком к стена прижимать бояться, да, с другой сторона, желать наконец
            узнавать, что же я… какой мой намерение. вот оттого-то между мы борьба и кипеть. но, я
            чувствовать, нынешний день — решительный. выскальзывать этот змея у я из рука или я
            задушить самый. впрочем, я еще не терять надежда… авось и в сцилла не попадать и харибда
            миновать! один беда: станицын до то влюбленный, что и ревновать и сердиться не способный. так
            и ходить с разевать рот и сладкий глаз. смешной он ужасно, да один насмешка
            теперь не взять… надо быть нежный. уж я и начинать вчера. и не принуждать себя, вот что
            удивительно. я сам себя переставать понимать, ей-богу. а вот как. я уже ты сказать, что я приезжать вчера довольно рано. третий день вечер я
            узнавать о намерение станицын… какой образ, об это распространяться нечего… станицын
            доверчивый и болтливый. я не знать, предчувствовать ли вера николаевна предложение свой
            обожатель-от она это статься, — только она вчера как-то особенно за я наблюдать. ты
            не мочь себя представлять, как трудно, даже привычный человек, сносить проницательный
            взгляд этот молодой, но умный глаз, особенно когда она они немного прищуривать. вероятно, она
            также поражать перемена мой обращение с она. я слыть за человек насмешливый и
            холодный, и очень это рад: с такой репутация легко жить… но вчера я приходиться
            прикидываться озабоченный и нежный. к что лгать? я действительно чувствовать небольшой
            волнение, и сердце охотно смягчаться. ты я знать, друг мой мухин: ты знать, что я в
            самый великолепный мгновение человеческий жизнь не в состояние переставать наблюдать… а
            вера представлять вчера зрелище пленительный для наш брат наблюдатель. она и
            отдаваться увлечение, если не любовь-я не достойный такой честь, — по крайний мера
            любопытство, и бояться, и не доверять себя, и сам себя не понимать… все это так милый
            отражаться на ее свежий личико. я целый день не отходить от она и к вечер почувствовать,
            что начинать терять власть над сам себя… о мухин! мухин, продолжительный близость
            молодой плечи, молодой дыхание — преопасный вещь! вечер мы пойти в сад. погода быть
            удивительный… тишина в воздух невыразимый… Mademoiselle Bienaimé выходить на балкон со
            свечка: и пламень не шевелиться. мы долго гулять вдвоем, в вид дом, по мягкий песок
            дорожка, вдоль пруд. и в вода и на небо тихонько мерцать звезда… снисходительный, ню
            осторожный mademoiselle Bienaimé с высота балкон следить за мы взор… я предлагать
            вера николаевна садиться в лодка. она соглашаться. я начинать грести и тихонько доплывать до
            середина неширокий пруд… «Ou allez vous donc?» — раздаваться голос француженка. «Nulle
            part», — отвечать я громко и полагать весло. «Nulle part, — прибавлять я вполголоса… — Nous
            sommes trop bien ici». вера потупляться, улыбаться и начинать кончик зонтик чертить по
            вода… милый, задумчивый улыбка округлять ее младенческий щека… она собираться говорить и
            только вздыхать, да так весело, вот как ребенок вздыхать. ну, что я ты еще сказать? я
            посылать к черта весь свой предосторожность, намерение и наблюдение, быть счастливый и быть
            глупый, читать она наизусть стих… ей-богу… ты не верить? ну, ей-богу же, читать, и еще
            дрожать голос… за ужин я сидеть подле она… да… это все хорошо… дело мой в отличный
            положение, и если б я хотеть жениться… но вот в чем беда. она не обманывать… нет. иной
            говорить, женщина отлично на шпага драться. и у она не выбивать шпага из рука. впрочем,
            посмотреть сегодня… во всякий случай, я удивительный вечер проводить… а ты что-то задумываться,
            иван павлыч? 
             . что за чудак этот горский! и кто он просить я
            выбирать в поверенный?   ну, за дело я
            приезжать… если б можно быть…   вы… вы не узнавать я… я… вы, мочь быть, искать горский… он сейчас выходить. 
             . я… я думать… давно; мы с он вместе служить. вы уже гулять в сад? 
             . и роза ваш, посмотреть, весь в роса… 
             . а! 
             . хотеть чай, мухин?   здравствовать, вера николаевна! 
             . не знать… говорить, не глупый. но что за
            вопрос… я с он знакомый… но что ж… разве он вы что-нибудь сказать? 
             . я видеть, вы уже гулять сегодня. так давать ж я она. как… 
             . вера николаевна! послушать, вы я
            знать. я человек недоверчивый, странный; с вид я насмешливый и развязный, а на самый дело
            я просто робкий. я. притом все, что со я происходить, так для я новый… вы говорить, я хитрить… быть
            снисходительный со я… входить в мой положение.   я вы уверять, я еще никогда
            не случаться говорить.., ни с кто так, как я с вы говорить… оттого я бывать трудно… ну
            да, я привыкать притворяться… но не глядеть так на я… ей-богу, я заслуживать
            поощрение. играть с вы… да поглядеть на себя… да этот глаз насквозь все видеть.   да знать ли вы, что, когда я
            с вы, я не мочь… ну, решительно не мочь не высказывать все, что я думать… в ваш тихий
            улыбка, в ваш спокойный взор, в ваш молчание даже быть что-то до то
            повелительный… нет… но послушать, говорить правда, кто из мы высказываться весь? хоть вы,
            например… нет, я о вы теперь говорить. например, сказать я откровенно, ждать вы сегодня
            кто-нибудь? вы ужасный особа. у вы дар, ничто не скрывать, ничто не высказывать… La franchise est
            la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что один не мешать другой. она в столовая за чай с mademoiselle Bienaimé и мухин. 
             . что приказывать? слушать-с. в сад гулять-с. слушать-с.  
                     
             . здравствовать,
            матушка вы мой! пожаловать-ка ручка. 
             . злодей,
            злодей… а все проигрывать-то я. евгений андреич мой низкий…   эка молодец!
            ну, что бы в военный? а? ну, как вы, мой матушка, как себя чувствовать? вот я вы грибок
            набирать. слушать, матушка, слушать. наш брат, старый солдат, оно, конечно, ничто. ну, а для
            вы точно… слушать. я вот они сейчас на тарелочка высыпать. а что, пташечка наш, вера
            николаевна, изволить просыпаться? какой же я полковник, илья ильич? помиловать! слушать, матушка…   а! да вот и они.   мой
            почтение весь компания. 
             . мой приятель горский я уже сказывать.
                какой-у вы прекрасный дом! 
             . а! 
             . давать, матушка,
            давать… что за рано? надо вы отыгрываться. 
             . я… я с
            удовольствие… 
             . что это вы такой играть.
            вера николаевна? боже мой! какой старина! зачем же вы она выбирать? и что за фантазия садиться вдруг за фортепьяно! разве вы забывать,
            что вы я обещать пойти со я в сад? за что вдруг такой немилость! что за каприз? за что? что же вы из это заключать? простой и естественный… легко сказать…   ну
            да, я виноватый перед вы и просить у вы прощение: я хитрить и хитрить… но я мочь вы
            уверять. вера николаевна, что какой бы ни быть мой предположение и решение в ваш
            отсутствие, с первый ваш слово весь этот намерение разлетаться, как дым, и, я чувствовать…
            вы быть смеяться… я чувствовать, что я находиться в ваш власть… 
             . вы сегодня недоступный и недоверчивый, как
            семидесятилетний ростовщик!  
                     нет; этот мазурка слишком грустный… в она слышаться какой-то горький стремление вдаль; а
            я, уверять вы, я и здесь хорошо. сыграть я что-нибудь веселый, светлый, живой,
            что бы играть и сверкать на солнце, словно рыбка в ручей…   боже мой! как вы
            милый! вы сам похожий на такой рыбка. ништо он. видно, у он они много. я думать… я воображать себя небольшой комнатка, только не в наш снег, а где-нибудь на
            юг, в прекрасный далекий сторона… кто это вы сказать? Mademoiselle Bienaimé? предоставлять, ради бог, весь подобный
            изречение женский мудрость сорокапятилетний девица и лимфатический юноша.
            действительность… да какой самый пламенный, самый творческий воображение угнаться за
            действительностия, за природа? помиловать… какой-нибудь морской рак во сто тысяча раз
            фантастичный весь рассказ гофман; и какой поэтический произведение гений мочь
            сравниться… ну, вот хоть с этот дуб, который расти у вы в сад на гора? но ведь мы… но ведь я здоровый, молодой, мой имение не закладывать… 
             . Oui… Elle est allée voir… все, решительно все, владимир петрович, начинать с анна васильевна и кончать собачка,
            который вы подарить вера николаевна… ну, а вы как? да, вера николаевна намедни говорить… я посылать в москва за конфект… в москва? она, казаться, в гостиная… смотреть, как играть в преферанс. а вы не узнавать? мухин, иван павлыч.  ах да…  
                     нет, ничто… дорога, знать, пыль… ну, голова тоже…  
              что это там…
            обремизиваться кто-то? сказать вы правда. горский… я бы хотеться поговорить несколько с вера
            николаевна. и то правда. 
             . я недовольный себя… я начинать скучать и злиться.
            боже мой, боже мой! да что ж это во я происходить такой? отчего подниматься во я
            желчь и приступать к горло? отчего я вдруг становиться так неприятно весело? отчего я
            готовый, как школьник, накуролесить весь, все на свет, и сам себя между прочее? если
            я не влюбленный, что за охота я дразнить и себя и другой? жениться? нет, я не жениться, что
            там ни говорить, особенно так, из-под нож. а если так, неужели же я не мочь
            пожертвовать свой самолюбие? ну, восторжествовать она, — ну, бог с она.  
            мочь быть, я же хорошо быть, если она выходить замуж за… ну, нет, это пустяк… я
            тогда не видать она, как свой уходить…   загадывать… вот если я попадать… фу, боже мой, что за ребячество!   что это?
            русский роман… вот как-с. посмотреть, что говорить русский роман.   «и что же? не проходить пять год после
            брак, как уже пленительный, живой мария превращаться в дебелый и крикливый марья
            богдановна… куда деваться весь ее стремление, ее мечтание»… о господин автор! какой вы
            ребенок! вот вы о чем сокрушаться! удивительно ли, что человек стареться, тяжелеть и
            глупеть? но вот что жутко: мечтание и стремление оставаться тот же, глаз не успевать
            померкнуть, пушок со щека еще не сходить, а уж супруг не знать, куда деваться… да что!
            порядочный человек уже перед свадьба лихорадка колотить… вот они, кажется, сюда идти…
            надо спасаться… фу, боже мой! точно в «женитьба» гоголь… но я по крайний мера не
            выпрыгивать из окошко, а преспокойно выходить в сад через дверь… честь и место, господин
            станицын! да-с… я… признаваться… он сказать, что я с вы наедине желать… только два слово… дело вот в чем, вера николаевна… ради бог, прощать я мой дерзость… я знать… я не
            стоять…  
            дело вот в что… я… я решаться просить ваш рука…   боже мой! я слишком хорошо знать, что я вы не стоять… с
            мой сторона это, конечно… но вы я давно знать… если слепой преданность… исполнение
            малый желание, если весь это… я просить вы прощать мой смелость… я чувствовать.  
            неужели, неужели я не мочь надеяться? в такой случай… конечно… прощать я… но об один позволять я попросить вы, вера
            николаевна… не лишать я счастие хоть изредка видеть вы… я вы уверять… я вы не быть
            беспокоить… если даже с другой… вы… с избранный… я вы уверять… я быть всегда радоваться
            ваш радость… я знать себя цена… где я, конечно… вы, конечно, правый… вы я звать? наверное-нет. что ж вы он отвечать? а почему же нет? шутка в сторона… наш отношение так странный… мы осуждать не понимать друг друг и
            мучить друг друг… 
             . едва ли; дождик
            начинать накрапывать. вид из италия. вот в чем вопрос. гамлет сказать это прежде ты, владимир петрович!..   но, впрочем, давать, давать… видеть, какой дождь поливать… что в
            самый дело сложе рука сидеть? ты придумывать что-нибудь, евгений андреич? придумывать, иван павлыч! мы вот что сделать. садиться все кругом стол… какой вздуматься… ну, садиться, садиться… вы угодно, вера николаевна? вот лист бумага  , а вот и наш имя.
               
                     
             , вы что-то задумчивый сегодня. вера николаевна? я очень рад… что вы услуживать… да что вы хотеть, чтоб я рассказывать?.. я, право, не знать… что-нибудь. вы мочь говорить все, что вы в голова прийти. да я в голова ничто не приходить. да показывать мы пример, евгений андреич, начинать вы. начинать, начинать. быть один фантазия? нет, один дочь. как ты пространный рассказывать! итак, у баронесса быть три жених. кто выбирать? на этот вопрос хорошо все отвечать
            сердце… но когда сердце… но когда сердце колебаться?.. молодой баронесса быть девица
            умный и дальновидный… она решать подвергать жених испытание… однажды, оставаться
            наедине с один из они, белокурый, она вдруг обращаться к он с вопрос: сказать, что
            вы готовый сделать для то, чтоб доказывать я свой любовь? белокурый, по природа весьма
            хладнокровный, но то более склонный к преувеличение человек, отвечать она с жар: я
            готовый, по ваш приказание, бросаться с высокий колокольня в свет. баронесса
            приветливо улыбаться и на другой же день предлагать тот же вопрос другой жених,
            русый, предварительно сообщать он ответ белокурый. русый отвечать точно тот же
            слово, если возможно, с большой жар. баронесса обращаться, наконец, к третий,
            шантрет. шантрет помолчать немного, из приличие, и отвечать, что на весь другой он
            согласный, и даже с удовольствие, но с башня он не бросаться, по весьма простой причина:
            раздроблять себя голова, трудно предлагать рука и сердце кто бы то ни быть. баронесса
            прогневаться на шантрет; но так как он… мочь быть… немножко более она нравиться, чем
            другой два, то она и становиться приставать к он: обещать, мол, по крайний мера… я не
            потребовать исполнение на дело… но шантрет, как человек совестливый, не хотеть ничто
            обещать… 
             . вы не мочь себя представлять,
            владимир петрович, какой мы вчера удивительный вечер проводить! жаль, что вы не быть,
            владимир петрович… вот mademoiselle Bienaimé быть свидетельница. мы с вера николаевна
            много час вдвоем кататься по пруд… вера николаевна так восхищаться вечер, так она
            быть хорошо… она так, казаться, и улетать в небо… слеза навертываться у она на глаз… я
            никогда не забывать этот вечер, владимир петрович! он вы читать стих? вы сам это требовать, вера николаевна!.. вы знать, что по собственный охота я редко
            предаваться возвышенный чувство… о, с это я согласный! да и в самый дело называть я вещь, недостойный смех? дружба,
            семейный счастие, любовь?.. да весь этот любезность хороший только как мгновенный отдых, а
            там давать бог нога! порядочный человек не должный позволять себя погрязать в этот
            пуховик… 
             . изволить, вера николаевна,
            изволить. 
             . как бежать!.. и ни раз не
            оглянуться… а станицын-то, станицын спотыкаться от радость!   бедняк! он не понимать свой положение… полно, бедняк ли
            он? я, кажется, слишком далеко зайти. да что приказывать делать с желчь? во весь время
            мой рассказ этот бесенок с я глаз не спускать… я напрасно упоминать о вчерашний
            прогулка. если она показываться… кончать, любезный друг мой евгений андреич, укладывать
            ваш чемодан.   да и пора… запутываться. о
            случай, несчастие дурак и провидение умный человек! прийти ко я на помощь!   это кто? чуханов. уж не он ли как-нибудь… 
             . вот видеть ли что, евгений андреич!.. анна
            васильевна, давать бог она здоровье, леска я на домишко изволить пожаловать, да в контора
            приказ отдавать позабывать-с… а без приказ лес я не выдавать-с… ну, хорошо… все исполнять; быть покойный. ну, кажется, из этот «случай» ничто не выжимать…   кто это бежать так? ба!
            станицын! 
             . где анна васильевна? кто вы? да что такой наконец? я попросить у вера николаевна ее рука, и она… воображать, горский, она соглашаться… вот сейчас, в сад… позволять я обращаться к
            анна васильевна… горский, я счастливый, как дитя… какой удивительный девушка! да, я знать, что она я не отказывать… горский, я счастливый, безмерно счастливый… я бы
            хотеться обнимать весь мир… позволять по крайний мера вы обнимать.   о, как я счастливый!  
                     
             . у он… вы быть раскаиваться. я вы удивляться, вера николаевна! вы прозрачный, как стекло, молодой, как двухлетний
            ребенок, и решительный, как фридрих великий. давать вы рука… да разве вы не чувствовать,
            как горько должно быть я на душа?.. 
             . J'ai gagné. поздравлять вы… великодушие приличествовать победитель. 
             . а? что
            вы сказать?  
              что? ведь смешно?
            посмотреть, не успевать еще завянуть..  
            позволять возвращать по принадлежность… посмотреть на я.   прощать… вот теперь бы кстати я восклицать: Welche Perle
            warf ich weg! но к что? все ведь к хороший. мочь быть… мочь быть… а, да вот растворяться дверь из гостиная… идти фамильный
            полонез! посмотреть, как мы быть дурачиться… я веселый сегодня, как котенок…   ото весь этот происшествие кровь у я бросаться
            в голова. я словно опьянеть… боже мой, как она мила!..   брать же ваш шляпа; ехать, ехать.   да подходить же к она, глупый ты человек!..   ну, так. не беспокоиться, друг мой, я в
            течение прогулка о ты похлопотать. ты у я являться в полный блеск. как я легко!..
            фу! и так горько! ну, ничего.   Mesdames,
            пойти пешком: карета мы догнать. 
             . готовый к услуга. кто я звать? капитан! давать рука варвара ивановна… вот она, кстати, входить…   и с бог! марш! карета мы догнать… вера
            николаевна, вы открывать шествие, мы с анна васильевна в ариергард. 
             .
            хорошо, брат, хорошо: не робеть… а сознаваться, где тонко, там и рваться. 
