
                         . а ты не мочь отпирать потом? дура!  
                     я, папаша, у товарищ быть. что тут такой? да уж где понимать! ах ты, леший, леший! отец ты глупый себя считать. ты пожить, сколько
            я пожить, поработать... ступать с глаз долой! кто это? не толковать. что мы с ты с ребенок-то делать? все врозь... выдирать он, так пополнеть. бок пролеживать, если быть по-твоему вставать.   будить ты он. спать до обед, поздно весь выходить в магазин; стыдно,
            как по улица идти... все замечать. смотреть он в книга, да видеть фига. ум-то не много. не то я ждать от он -- серьезный
            быть мальчишка, а делец в он сейчас не видно. не помощник он... а сколько за она? чай, врать твой глухой. узнавать про это хороший. вы, папаша, видеть кассовый книга? я вчера в гостиная на стол оставлять, думать --
            увидеть. ах оставлять это! подсчитывать хорошо книга. а ты что сам-то не подсчитывать? смотреть, зачитываться -- в карман не досчитываться. быть вы! вечно один и тот же... в этот месяц торговать хорошо сравнительно с прошлое
            год, наверно не знать на сколько. если так, корабль ли надо! где книга-то, ты говорить?  
                     вот балбес-то! сынок старший. не выходить из он прок... ничто не знать, ничто не интересоваться. "хорошо торговать"!
            все бы так хорошо -- с сума пойти. ступать, старуха, молиться. поросенок там быть. поросенок они не накормить. жирно быть. один раз сказать, а не три. как -- мука нет? да что вы, лошадь, что ли, мука-то засыпать? а ты не давать.  приносить-ка
            сюртук из спальня.  
            на книжка ни-ни-ни, не сметь брать! вчера девятьсот заплатить...  купить да хранить
            хорошенько.  
                     гнедой в телега за мука ехать чтоб закладывать... надо прыть-то он сбивать. что вы, стрекоза, сегодня рано? чай, уж вы и сочинять!  
              так
            зачем же рано идти? сочинение рано начало урок не подавать.   что же вы молчать?  
             фартук-то у ты в чернила. не видеть? ослепнуть? писака!   учить-то вы, черт знать, к что!
            перевод деньги.  
                     
                         папаша, вы скоро?  
             с добрый утро, мамаша. с кто? я он прежде все посоветовать быть аккуратно по отношение близкие... вы он не говорить
            о деньги? клавдинька просить вы... каждый месяц один и тот же. это скучный! удивляться, как вы
            становиться забывчивый. что ты тут петушиться? 
                         с добрый утро. я к вы... сегодня
            восьмой число. ну что же, что восьмой? много неделя проходить после первый. вы коммерческий человек, должный понимать, что
            значить для маленький человек вовремя деньги. как нищий каждый раз выпрашивать. быть! взять в магазин.   эй ты, гулена, в гимназия идти!   гнать алешка-то! мочь быть, не прийти. сказать голова, что заболевать, мол.  
                     так вы на дно четверть они искать?   постоять... я
            ты научать... отец замечать, что ты водка пить... так ты вот как...   выпивать -- и ставить ярлык бутылка
            к стена,-- он всегда так ставить, и я так делать. прощать, мамаша... я зайти бы после. ничего я вы не мочь сказать. при отец... а за пазуха нож у все... противно дома жить. я не три рубль надо... двадцать пять рубль надо. давать. муж опять приходить, егозить перед отец. удивительно, как человек не стыдно! ну так что же? я-то что за дело? вы скоро сам себя потерять. кто же они взять -- акулина или авдотья! подлец!  
                     что же сказать? не хотеть я даже вмешиваться в этот история. сам виноватый. ах оставлять!  
                     не то, не то тут.  людмила, говорить правда! постоять... жить пока. только на глаз я редко показываться. опозорить, осрамить старик!
            старуха, до какой срам мы с ты доживать. неделя то назад дочка обвенчать, а она --
            на ты! ребеночек, ребеночек!  это ли я ждать от вы? за человек лезть, дурак слушать -- учить... научать
            на свой голова. да еще говорить, во я жалость нет! да кабы я знать, что ты такой,
            кухарка бы сделать, а замуж не выдавать, не опозорить бы себя. как я теперь по улица-то
            пойти, на человек смотреть быть? как я теперь на человек-то смотреть? сказать я! папаша дома, что ли? нигде не находить.  людмила александровна! вы здесь? ждать, но не такой скандал. я предупреждать, что приходиться переживать очень неприятный
            минута... за папаша. в управа нужный; голова просить он хоть на минута приезжать. глупо!.. писать не уметь, да какой-то там дневник заводить... сжигать. 
                         "я, костенька...". сжигать.
            а с они быть ласковый, не ссориться. черт знать, что такой! это хоть кто взбесить! уезжать ты надо на время. 
                         что нос-то, сыч,
            повесить? 
                         эй вы, вшивый команда,
            обедать!   а людмила где? а ты жалко? не жалко, а только странно -- ни один обед без они. 
                          есть хорошенько. чего выбирать,
            ковырялка? так себе. какой любовь мочь быть к кушанье. я всегда казаться смешной, когда
            говорить: любить гусь, простокваша. забавно! а ты есть, суп-то простыть. есть. какой там дама!  ты что, вдова,
            жеманиться? садиться. отец-то пошутить нельзя?   палец до вы не
            дотрагиваться. вы бревно тыкать. очень сожалеть. папаша, я выгонять из гимназия. не давать пальто, не давать! не надо... не давать!  
                     я видеть он третий день с она на извозчик. по несколько день в гимназия не бывать -- у она сидеть. быть... взять у она пятьдесят рубль. нет, это позволять! я иметь нравственный право. папаша не отрицать он, и вы напрасно
            злиться. а ведь это странный, что вы не возвращать взять у хористка деньги и украсть
            ваш брат. ах оставлять! знать все в город. кассирша из магазин павленкова ходить в шелк и
            бархат. все известно, кто она одевать, как кукла и камелия. "в наш семья"! заступаться за наш семья! напрасно, долго вы здесь жить не
            приходиться. 
                         аринушка! об это уж с отец быть говорить. с удовольствие.  
                     бог ты знать, что ты молоть. знать я ты за дельный человек, непьющий, а теперь
            просто не узнавать. помешаться словно ты. ступать хорошо проспаться, а потом поговорить. вот ты авдотья спать отводить.  
            вести он. 
                          а только мой слово неизменно: не мало
            пятнадцать тысяча.  
                     я для вы много сделать... я бросать карьера, не пойти в университет, засаживаться за прилавок,
            чтобы помогать вы, но это вы не ценить... вы хотеть, чтобы я самый дорогой, что у
            я оставаться и к что сводиться весь смысл мой жизнь -- мой будущий семья -- приносить в
            жертва ради пьяный приказчик из москва, для то только, чтобы в глаз другой
            облагораживать мой сестра. вы мочь считать я дурной сын, но я это сделать не
            мочь, не мочь жениться на ваш распопова или раскопопова какой-то там.  
                     постоять! ведь он по весь москва разблаговестить. сказать, ванюшин не давать деньги, грош не
            давать... кредит не быть. как торговать-то мы с ты быть? кредит быть. это вздор. итак, значит, один выход: я должный жениться. это я не сделать! пускай хорошо все в
            труба вылетать! я проживать и без торговля. божий старушка, научать, сказать что-нибудь... рука у я опускаться... не надо. и не говорить они ничто про я. несчастный, весь несчастный! вот ты мочить бы ребенок-то голова, да не теперь, рано... оставлять! не надо. не сметь говорить ничто никто. я больно быть... слышать -- не сметь! я
            пойти ложиться.   а ты молиться. я любить, я легко, когда ты молиться. сегодня совсем весна... солнце-то как светить... не хотеться. противно на народ смотреть. еще знакомый встречать, начинаться сожаление,
            допрос. сожалеть, считать ты погибать, как будто бы они хороший. идиот! глупый -- не дотягивать лямка в гимназия. но я еще показывать они весь!  они думать, что ничто нет важный в жизнь гимназический
            аттестат. быть! аттестат я добывать. сдавать выпускной экзамен, да и все. я не давать они погубить себя из-за бумажонка! а уж тогда я поговорить. говорить я хотеться, а никто не слушать, не с кто говорить. нехорошо, аня. не понимать я он. а, затворник, спускаться наконец сверху! поумнеть? сколько ты ни сидеть бы в свой
            комната, ровно ничто не высиживать бы. что решать ты делать? уезжать. цель? глупо... мальчишество! надо ясно выяснивать себя -- куда, зачем. ты не хотеть поделиться свой план? да, покуда не хотеть. напрасно, я ты мочь бы, мочь быть, помогать. я сам думать, что ты хорошо уезжать.
            хотеть, я поговорить с отец? я сам мочь. благодарить ты.  
                     свинья!  
                     в зал, мочь быть, кто-нибудь быть... ну вот видеть! ты ничто не заинтересовывать! как я ни стараться, ничто не выходить. ничто общий!
            удивительно интересно иметь такой жена... вот и поехать и шея дом! я думать, что из ты можно что-нибудь сделать... грамматика и
            в рука не брать, много месяц не диктовать. довольно, оставлять свой жалоба! что же вы не ехать в москва? вы хорошо бы, как родственник, давать бы я совет. не пить. два неделя пить. телеграмма каждый день, а вы не ехать. двадцать присылать, тогда поехать. я они не бояться! вы думать, я прогнать мочь? никогда.
            я в дело все... даром что приказчик, а у я десять тысяча в дело. не думать... я это неинтересный. вы ничто коммерческий не интересоваться. какой вы коммерсант? вы только книга читать
            бы... по-моему, так: книга так книга, коммерция так коммерция! поминать мой слово: вы
            проторговываться. разве быть у вы порядок в магазин? у я в москва... купец должный вставать в шесть час утро и ни о что не думать, кроме торговля. вы хам. переставать... вот вы икона сым! издыхать, если это не быть! во-первых, он ты не константин, а во-вторых, он с ты и разговаривать не о что.
            разговаривать со я. если ты не пьяный, я поговорить с ты. сказать на милость, скоро ли
            конец быть это? что? да твой поведение. когда приказывать? постоять, не скоморошничать! я сегодня причащаться и ссориться не хотеть; хотеться я, чтобы
            все в семья свой улаживать, определять. сказать я прямо и просто: чего ты хотеть? чтобы жена со я поехать. я вы верить: вы отдавать, когда быть у вы. я вот какой человек! а без жена я
            возвращаться в москва неловко, стыдно... смеяться быть... погодить.   вот муж в москва звать
            -- поехать? говорить, что быть на душа; помнить, отец у ты не зверь, худой ты не
            желать, лишний рот не разорять он. понятно, так. что на шея у отец-то сидеть... поехать, людмилочка. нет, не так. я всегда и ты и другой желать только хороший, а выходить не то. глядеть --
            душа плакать, а вы злоба да вражда во взгляд мой видеть. отец-то вы не знать. ни рюмка! за десятеро быть работать! через два-три год на резиновый шина
            поехать... да уж книга не читать и считать даже лишний для коммерсант это. я человек торговый, у
            я каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгода думать. вы вот что во я ценить!
               
                     подумать, людмила, что ты делать! и нечего думать! прекрасно делать, плохо не быть! я сейчас же телеграмма давать о выезд.
            завтра, а если успевать, и сегодня уезжать.  ты, мочь быть, на дорога что-нибудь надо купить? взять.
               
                     объяснять я, что же это такой значить: приходить, отец обвинять, что насильно ты замуж
            выталкивать, а теперь сам к он бежать? ни достоинство, ни уважение к ты: приезжать,
            надругиваться, а как только поманить резиновый шина, ты и бежать к он... я-то еще
            много позорить. разорение я, во всякий случай, не допускать! вы все равный, а у я еще целый жизнь
            впереди. не то, константин, не то. разве я мочь разорять ты? не давать бог увидать я вы
            нищий! не переживать я это. а хотеться я прежде все о душа ваш больше думать;
            видеть я, что тьма в они, корысть да вражда. деньги тут не поправлять. говеть я и
            думать.... вы, кажется, в ханжество ударяться? это, по мнение наш зять красавин, коммерческий
            лицо не к лицо... 
                         мой почтение. в уединение? мечтать? вы
            быть о чем мечтать... а вы в особенность. ах да! я должный перед вы извиняться... никакой дело, если это на сторона, но раз в семья, к член который иметь несчастие
            принадлежать я,-- это другой дело... да-с. быть очень глупо; я передавать только как слух, но не утверждать.  
                     ну ничего, ничего... садиться.  
              горячий я. я винить нельзя... отец
            ведь... садиться.   говорить, что ты надумывать? говорить прямо,
            как товарищ, не бояться.   что ты молчать?
            говорить. нельзя так жить, ничто не делать, наверху сидеть. сам, чай, тяжело? все я считать какой-то погибать, никуда не годный. если выгонять из гимназия, так и
            не человек, значит, я? никуда нельзя глаз показывать, сожалеть, читать нравоучение,
            давить, гнести, озлоблять до то, что хотеться сделать иногда что-нибудь дерзкий,
            жестокий. не гладить, а только не злить, не возмущать. да как же не дурно, алексей? пьянствовать, кутить с какой-то девчонка -- это в твой-то
            год! начальство ведь все знать. начальство это знать, знать и вы, но что делаться во я, вы это не знать -- до это
            ни вы, ни они не быть никакой дело. дурной, выбиваться из рука мальчишка -- бить он,
            запирать в карцер, записывать в кондуит, выгонять! прощать, я, мочь быть, говорить так, как
            не следовать говорить сын... не мудрено. ведь как это ни странный, я с вы говорить первый раз в жизнь. я многое мочь
            бы сказать вы, да я неловко и стыдно говорить с вы. говорить. не мочь. я только быть просить вы позволять я уезжать отсюда. давать я на первый
            время деньги, и я больше не быть вы беспокоить ничто. вот что я решать. и ты, значит, бежать от я? все бежать... куда же ты поехать? что же ты дома не готовиться? без всякий урок мочь бы жить. дома! у мы дома жить нельзя, а не только готовиться. здесь, не говорить ни слово, молча
            гнести и сушить друг друг. дышать свободно нельзя! что у мы лад нет в семья, это я сам чувствовать, и тяжело я. так вот ты и растолковывать
            я, старый старик, свой молодой ум, как быть. что я делать-то? подсоблять... быть
            хоть ты человек. я не знать, что вы сказать. вы просить у я совет,-- это так новый для я, так
            необыкновенно. что такой? а если я сказать: ты врать! а что значить ее слеза? я каждый ночь слышать за стена, как она плакать, прийти от ты
            наверх в три, четыре час. где елена? елена сюда...   слышать? что сказать? после такой сцена ты нельзя здесь оставаться ни минута. чтоб прекращать этот скандал,
            я ты отправлять домой. ехать на вокзал. отводить... да за доктор посылать. как не виноватый-то? мой ведь вы! сверху. вот в тот-то и дело, папаша, что мы жить наверху, а вы внизу. внизу вы
            работать, трудиться, чтобы мы житься спокойно наверху... и мы жить как кто хотеть, как
            бог на душа полагать. так... так... вы знать, что мы что-то учиться, что-то читать, где-то бывать, но как мы воспринимать,
            где бывать -- вы это не знать. по крыша еще мальчишка мы убегать сверху и нередко
            взрослый проделывать то же самый. мы развращать нянька и горничная, мы сам себя
            развращать -- старший младший. все это делаться наверху, и вы ничто не знать. так... так... вы рождать мы и отправлять наверх. редко мы спускаться к вы вниз, если не хотеться
            пить и быть, а вы подниматься к мы только тогда, когда находить необходимый ругать мы
            и бить. и вот мы вырастать, мы сходить сверху уже взрослый человек со свой вкус,
            желание и требование; и вы не узнавать мы; вы спрашивать -- откуда мы такой? как,
            должно быть, тяжело вы!  
              вы целовать? ведь это первый поцелуй отец!
            папаша!..  
                     который час? а?.. солнце заходить...  бумага... мокрый бумага хорошо... пройти.  
              ехать... куда ехать? не
            скоро. надо деньги отдавать... спрятать...  ты видеть... весь я перед
            ты! ничто не надо... пусть как сам хотеть... ничто... скоро!  аринушка...
            аринушка! где она? все умирать...  тихо.
               
                     письмо...  
                     да, хорошо... совсем проходить. ты вот что взять...  
                     высокий, ученый... я садиться. слеза... много слезать...  от алеша...
               не видно... он после
            все узнавать... надо зажигать, зажигать надо... пусть... все равный. да, он. читать, пальто я... шапка! купить она -- никто не говорить -- купить она подарок... медальончик на шея, медальончик.
               
                     нужно. надумывать невеста подарок купить; это она понравиться. успевать. я... успевать. 
                         а, это ты! здравствовать!
                потушить надо. ведь я
            говорить, чтобы все быть просто, обыкновенно. они приезжать к мы запросто, а не на вечер,
            не на бал. неужели вы это не понимать? как хотеть. я только говорить, что все у мы делаться глупо и нелепо.   зачем вы надевать этот дурацкий
            шаль? как хотеть.  
              уставать. целый день сегодня
            по магазин, из один в другой, из другой в третий. у мы ведь ничто не уметь делать
            -- приходиться все сам, даже закуска сам покупать. как находить обстановка? нет, брать с себя покупать кучер иванович и кухарка сергеевна! ты до сей пора не
            поумнеть! пятнадцать год жить. 
                          кто это опять повесить этот рогуля?
            вчера я снимать... что? в столовая. фу ты! столовая теперь у мы в мой комната. я знать, что хорошо. кто это бра повесить? куда? 
                         вот аня... Chacun a sa fantaisie... я хотеть бы, мама, чтоб она они совсем выдергивать. я еще не успевать хорошо обдумывать, куда и что поставлять... это только набросок. вот уж с
            инна мы распланировать весь иначе. мы здесь быть. хорошо, инна? я хотеться бы поговорить с ты об один предмет. они мочь потом приходить. ничего. я ты быть очень благодарный, если ты они заниматься; они не глупенький, но
            положительно невоспитанный. мамаша разве мочь понимать что-нибудь в воспитание? вот видеть ли...  
                     сказать я: ты любить я? вот видеть ли... я искренне увлекаться, инна, и, мочь быть, этот увлечение не проходить бы до сей пора, если бы
            она быть другой... но она оказываться такой мелкий, мещанский натура, узкий и
            эгоистичный, что я не находить с она ничто общий. когда же я сходиться, у я быть
            честный намерение: я мечтать образовывать она -- она почти ничто не знать, -- воспитывать в
            она себя жена по свой идеал, но из это ровно ничто не выходить. каждый день я
            убеждаться в ее природный тупость, в неспособность... ее буржуазный вкус, наклонность
            возмущать я, и я... мы расставаться. ты, вероятно, услышать бы здесь этот история в
            искаженный редакция, и я счесть необходимый рассказывать ты. она уезжать к мать в самара. у она три сестра; иметь мастерская, сам шить... я
            помогать.  прощать я. что я искать в
            она, я находить в ты... не разбивать мой счастие.   не молчать,
            говорить скоро мой приговор. но... я не верить. вы прощать, мама. вероятно, что-нибудь папаша задерживать. я не мочь, мама: все взять только десять урок, петь упражнение. должно быть, ты послышаться. продолжать, инна. а вот около вечерня просыпаться, попить чаек до третий тоска... с пристань. встречать, да не встречать. я вчера от сергей сергеич паратов телеграмма получать. я у
              он пароход покупать. не «ласточка» ли, василий данилович? вы они с «самолет» ждать, а они, мочь, на свой приезжать, на «ласточка». ты думать? да похоже, что они-с... кожух-то на «ласточка» больно приметный. разбирать ты кожух за семь верста! за десять разбирать можно-с... да и ходко идти, сейчас видно, что с хозяин. а далеко? из-за остров выходить. так и выстилать, так и выстилать. ты говорить, выстилать? они ехать-с. слушать-с... чай, из пушка выпаливать. из какой пушка? так на баржа пушка быть. когда сергей сергеич встречать или провожать, так всегда
              палить. вон и коляска за они ехать-с, извозчицкий, чирков-с! видно, давать знать чирков, что
              приезжать. сам хозяин, чирков, на козлы. — это за они-с. четыре иноходец в ряд, помиловать, за они. для кто же чирков такой четверня сберет!
              ведь это ужасти смотреть... как лев... весь четыре на трензель! а сбруя-то, сбруя-то!
              — за они-с. это за они-с. некого больше на такой четверка ездить. они-с. с шик жить парат. уж что другой, а шик довольно. да, разумеется; а то, что за расчет покупать. зачем он продавать? конечно, где ж он! не барский это дело. вот вы выгода находить, особенно коли
              дешево-то купить. не деньги ль понадобиться? он ведь мотоватый. да, с деньги можно дело делать, можно. хорошо тот, василий данилович, у кто деньги-то много. не выпивать ли холодненький, мокий парменыч? что вы, утро-то! я еще не завтракать. ничто-с. я один англичанин — он директор на фабрика — говорить, что от насморк
              хорошо шампанское натощак пить. а я вчера простуживаться немного. какой образ? такой тепло стоять. да весь он же и простуживаться-то: холодно очень подавать. ну, чай — другой дело. вы разве особенный какой пить? остроумно. ехать в париж-то на выставка? вот купить пароход да отправлять он вниз за груз и поехать. и я на-день, уж я ждать. за карандышева. какой уж пара! да что ж делать-то, где взять жених-то? ведь она бесприданница. бесприданница-то и находить жених хороший. она, должно быть, не русский. отчего? огудалов расчесть не глупо: состояние небольшой, давать приданое не из что, так она
              жить открыто, все принимать. любить и сам пожить весело. а средство у она так невеликий, что даже и на такой жизнь
              недоставать... жених платиться. как кто понравиться дочка, так и раскошеливаться. потом на приданое
              взять с жених, а приданое не спрашивать. ну, думать, не один жених платиться, а и вы, например, частый посещение этот
              семейство недешево обходиться. да неловко; много у они всякий сброд бывать; потом встречаться, кланяться,
              разговаривать лезть. вот, например, карандышев, — ну что за знакомство для я! да, у они в дом на базар похоже. так уж нечего делать. хороший виноград, да зеленый, мокий парменыч. видимый дело. не такой правило человек: мало ль случай-то быть, да вот не польститься,
              хоть за карандышев, да замуж. а хорошо бы с такой барышня в париж прокатиться на выставка. да, не скучно быть, прогулка приятный. какой у вы план-то, мокий парменыч! да и у вы этот план-то не быть ли тоже? всякий товар цена быть, мокий парменыч. я хоть молодой, а не зарваться, лишний не
              передавать. а вот, что любовь-то называть. похвально, хороший купец быть. а все-таки вы с она гораздо близкий, чем другой. да в чем мой близость? лишний стаканчик шампанское потихоньку от мать иногда
              наливать, песенка выучивать, роман возить, который девушка читать не давать. развращать, значит, понемножку. да я что! я ведь насильно не навязывать. что ж я об ее нравственность заботиться:
              я она не опекун. я все удивляться, неужели у лариса дмитриевна, кроме карандышев, совсем жених не
              быть? быть, да ведь она простоватый. да, правда; а бесприданница так нельзя. к кто располагать, нисколько это не
              скрывать. вот сергей сергеич парат в прошлый год появляться, наглядеться на он не
              мочь; а он месяц два поездить, жених все отбивать, да и след его простыть, исчезать,
              неизвестно куда. что ж с он сделаться? кто он знать; ведь он мудреный какой-то. а уж как она он любить, чуть не умирать с
              горе. какой чувствительный! бросаться за он догонять, уж мать со второй станция воротить. а после паратов быть жених? набегать двое: старик какой-то с подагра да разбогатеть управляющий какой-то
              князь, вечно пьяный. уж лариса и не до они, а любезничать надо быть, маменька
              приказывать. да, смешно даже. у она иногда слезенка на глаз, видно, поплакать задумывать, а
              маменька улыбаться велеть. потом вдруг проявляться этот кассир... вот бросать деньги-то,
              так и засыпать харита игнатьевна. отбивать все, да недолго покуражиться: у они в дом его
              и арестовывать. скандалище здоровый! с месяц огудалов никуда глаз показывать быть нельзя. тут уж лариса наотрез мать
              объявлять: «довольно, — говорить, — с мы срам-то: за первый пойти, кто посвататься,
              богатый ли, бедный ли — разбирать не быть». а карандышев и тут как тут с
              предложение. он давно у они в дом вертеться, год три. гнать не гнать, а и почет большой не
              быть. когда перемежка случаться, никто из богатый жених в вид не быть, так и он
              придерживать, слегка приглашивать, чтоб не совсем пусто быть в дом. а как, бывать,
              набегать какой-нибудь богатенький, так просто жалость быть смотреть на карандышев: и
              не говорить с он, и не смотреть на он. а он-то, в угол сидеть, разный роль разыгрывать,
              дикий взгляд бросать, отчаянный прикидываться. раз застреливаться хотеть, да не выходить
              ничто, только насмешить все. а то вот потеха-то: быть у они как-то, еще при паратов,
              костюмированный вечер; так карандышев одеваться разбойник, взять в рука топор и бросать
              на все зверский взгляд, особенно на сергей сергеич. топор отнимать и переодеваться велеть; а то, мол, пойти вон! еще как рад-то, сиять, как апельсин. что смех-то! ведь он у мы чудак. он бы
              жениться скоро да уезжать в свой именьишко, пока разговор утихать, — так и
              огудалов хотеться, — а он таскать лариса на бульвар, ходить с она под рука, голова
              так высоко подымать, что, то и глядеть, наткнуться на кто-нибудь. да еще очки надевать
              зачем-то, а никогда они не носить. кланяться — едва кивать; тон какой взять: прежде и не
              слыхать он быть, а теперь все «я да я, я хотеть, я желать». да, кажется, и карандышев не миновать. квартира свой вздумать отделывать, — вот чудить-то. в кабинет ковер грошевый на стена
              прибивать, кинжал, пистолет тульский навешивать: уж дивить бы охотник, а то и ружье-то
              никогда в рука не брать. тащить к себя, показывать; надо хвалить, а то обижать: человек
              самолюбивый, завистливый. лошадь из деревня выписывать, кляча какой-то разношерстный,
              кучер маленький, а кафтан на он с большой. и возить на этот верблюд-то лариса
              дмитриевна; сидеть так гордо, будто на тысячный рысак ехать. с бульвар выходить, так
              кричать городовой: «приказывать подавать мой экипаж!» ну, и подъезжать этот экипаж с
              музыка: весь винт, весь гайка дребезжать на разный голос, а рессора-то трепетаться, как
              живой. жаль бедный лариса дмитриевна! жаль. совершенный правда вы сказать. ювелир — не простой мастеровой: он должный быть
              художник. в нищенский обстановка, да еще за дурак муж, она или погибать, или
              опошляться. харита игнатьевна, приседать, милость просить! чайка не приказывать ли? что за странный фантазия пить чай в этот время? удивляться. жажда, юлий капитоныч, а что пить не знать. посоветовать — быть очень благодарный. вот жизнь-то, харита игнатьевна, позавидовать. пожить бы, кажется, хоть денек на ваш место. водочка да винцо! мы так нельзя-с,
              пожалуй, разум потерять. вы можно весь: вы капитал не проживать, потому он нет, а
              уж мы такой горький зарождаться на свет, у мы дело очень великий; так мы разум-то
              терять и нельзя. пожаловать, харита игнатьевна! я и чай-то холодный пить, чтобы человек не сказать, что я горячий напиток употреблять. ничто-с. выкушать, сделать одолжение! на воздух не вредно. приходить ко я сегодня служить за обед! слушать-с, юлий капитоныч. ты, братец, чисто одеваться! покорно благодарить. я тоже во фрак приказывать? слушать-с. надеяться не уронить себя. мокий парменыч, не угодно ли вы быть сегодня отобедать у я? да, так это вы приглашать? хорошо, я приезжать. уж я сказать, что приезжать. да-с, мокий парменыч, я рискнуть. я и вообще всегда быть высокий предрассудок. мокий парменыч строгий. значит, и я к избранный общество принадлежать? благодарить, не ожидать. гаврило, сколько с я за чай? с что дешево-то быть! курсы, пошлина, помиловать! да ведь я не спорить с ты: что ты приставать! получать деньги и отставать! василий данилович, «ласточка» подходить. пойти. любопытно. да. вы за волга смотреть? а что с вы вожеватов говорить? однако это странный! об что он мочь с вы разговаривать? называть он вася. что за фамильярность с молодой человек! уж конечно. да почему же-с? об человек судить по поступок. разве он хорошо поступать с вы? лариса дмитриевна, сказать я, только, просить вы, говорить откровенно! ну что я плохой паратов? да почему же? ведь это только слово: нужный доказательство. вы разбирать мы хорошенько! не понимать-с, не понимать, что в немой особенный; ничто, ничто не видеть. смелость
              какой-то, дерзость... да это всякий мочь, если захотеть. и он стрелять? и вы послушать он? разве уж вы быть так уверенный в немой? ну, полагать, парат иметь какой-нибудь достоинство, по крайний мера, в глаз ваш;
              а что такой этот купчик вожеватов, этот ваш вася? а если б являться парат? чего, помиловать? ушибаться! тут верный смерть: внизу мощеный камень. да, впрочем, тут так высоко, что
              умирать прежде, чем долетать до земля. да и я нужно, у я ведь обед. пойти, что за ребячество! так вы я, василий данилович, с «самолет» ждать? да ведь я не знать, что вы на свой «ласточка» прилетать; я думать, что она с баржа
              идти. а как они по имя и отчество? так, просто, робинзон, без имя и отчество. серж! что ты? Voilà! ну, ступать, чорт с ты! гаврило, ты этот барин большой один рюмка не давать; он характер непокойный. серж! это, господин, провинциальный актер, счастливец аркадий. да на что он я; пусть проветриваться. сам посудить, господин, ведь в дорога скука
              смертный, всякий-товарищ рад. это такой счастие, такой счастие! вот находка-то золотой! нет, со я, господин, нельзя: я строгий на этот счет. деньги у он нет, без мой
              разрешение давать не велено, а у я как попросить, так я он в рука французский
              разговор — на счастие находиться у я; изволить прежде страница выучивать, без то не
              дама. ну, и учить, сидеть. как стараться! ну, нет, какой хороший! он весь амплуа проходить и в суфлер быть; а теперь в оперетка
              играть. ничто, так себе, смешить. значит, веселый? и пошутить с он можно? ничто, он не обидчивый. вот отводить свой душа, мочь он вы день на два, на три
              предоставлять. что такой «жаль», это я не знать. у я, мокий парменыч, ничто заветный нет;
              находить выгода, так все продавать, что угодно. а теперь, господин, у я другой дело и
              другой расчет. я жениться на девушка очень богатый, брать в приданое золотой
              прииск. приданое хороший. но доставаться оно я не дешевый: я должный прощаться с мой свобода, с мой веселый
              жизнь; поэтому надо постараться как можно повеселеть проводить последний день. быть стараться, сергей сергеич, быть стараться. отец мой невеста важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не мочь о
              цыган, о кутеж и о прочее; даже не любить, кто много курить табак. тут уж надевать
              фрак и parlez français! вот я теперь и практиковаться с робинзон. только он, для
              важность, что ли, уж не знать, звать я «ля-серж», а не просто «серж». умора! Que faites-vous là? Venez! Comment? ля-серж, ты уж успевать... очень нужно быть. как, сразу на «ты»? мы с вы брудершафт не пить. да я не всякий. купец. богатый. и тароватый? вот это в мой вкус. очень приятно! вот теперь я мочь ты позволять обращаться со я запросто. значит, приятель: два тело — один душа. и один карман. имя-отчество? то быть один имя, отчество не надо. василий данилович. так вот, вася, для первый знакомство заплатить за я! а у я, сергей сергеич, два ананасик давно вы дожидаться; надо они нарушать для
              ваш приезд. хорошо, срезать! делать, господин, со я, что хотеть! ну, ладно. чтобы к шесть час все быть готовый; коли что лишний припасать, взыск не
              быть; а за недостача отвечать. понимать-с. давно ли я он знать, а уж полюбить, господин. вот чудо-то! главное, чтоб весело. я прощаться с холостой жизнь, так чтоб быть чем она вспомнить. а
              откушать сегодня, господин, просить ко я. эка досада! ведь нельзя, сергей сергеич. отзывать мы. лариса выходить замуж! что ж... бог с она! это даже хороший... я немножко виноватый перед она, то быть так
              виноватый, что не должный бы и нос к он показывать; ну, а теперь она выходить замуж,
              значит, старый счеты покончить, и я мочь опять являться поцеловать ручка у она и у
              тетенька. я харита игнатьевна для краткость тетенька звать. ведь я было чуть не
              жениться на лариса, — вот бы человек-то насмешить! да, разыгрывать было дурак. замуж
              выходить... это очень милый с ее сторона; все-таки на душа у я немного легкий... и
              давать она бог здоровье и всякий благополучие! заезжать я к он, заезжать; любопытно, очень
              любопытно поглядеть на она. я очень рад, все-таки быть с кто хоть слово за обед перемолвить. там и потолковать, как мы весело время проводить, мочь, и еще что придумывать. да, господин, жизнь короткий, говорить философ, так надо уметь она пользоваться. N'est
              ce pas, робинзон? да здравствовать веселие! да здравствовать услада! у вы никто нет? ну, и прекрасно. все равный, садиться где-нибудь. бродить ведь я много пешком перед обед-то, ну, вот и зайти. так выдавать замуж лариса дмитриевна? что ж он, средство иметь большой, жених-то ваш? ничто тут нет похвальный, напротив, это непохвальный. пожалуй, с свой точка зрение,
              он не глупый. что он такой, кто он знать, кто на он обращать внимание! а теперь весь
              город заговаривать про он, он влезать в хороший общество, он позволять себя приглашать
              я на обед, например... но вот что глупо: он не подумать или не захотеть подумать, как
              и что он жить с такой жена. вот об что поговорить мы с вы следовать. ведь в лариса дмитриевна земной, этот житейский, нет. ну, понимать, тривиальный,
              что нужный для бедный семейный жизнь. ведь это эфир. она создавать для блеск. ну, а может ли ваш карандышев доставлять она этот блеск? надо постараться приобресть. в такой случай добрый друг, солидный, прочный иметь
              необходимо. вы мочь я сказать, что она еще и замуж-то не выходить, что еще очень далеко то
              время, когда она мочь расходиться с муж. да, пожалуй, мочь быть, что и очень далеко,
              а ведь мочь быть, что и очень близко. так хорошо предупреждать вы, чтобы вы еще не
              сделать какой-нибудь ошибка, чтоб знать, что я для лариса дмитриевна ничто не
              пожалеть. что вы улыбаться? обижаться, если угодно, прогнать я. находить такой человек, который посулить вы десяток тысяча даром, да тогда и бранить
              я. не трудиться напрасно искать, не находить. но я увлекаться в сторона, я приходить не
              для этот разговор. что это у вы за коробочка? да... ну, что там такой? что это стоять? что тут ценить! пустой дело! триста рубль это стоять. до свидание! я пойти еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитывать. за обед
              увидеться. с праздник! давать бог здорово да счастливо! сейчас, барышня. хороший песня; она в три голос хороший, тенор надо: второй колено делать... больно
              хорошо. а у мы беда, ах, беда! антон у мы быть, тенор петь. один тенор и быть, а то весь бас. какой бас, какой бас! а тенор один антон. не годиться в хор, — хоть бросать. нет, здоровый, совсем невредимый. пополам перегибать набок, совсем угол; так глаголь и ходить, другой неделя. ах, беда!
              теперь в хор всякий лишний человек дорого стоять; а без тенор как быть! к дохтор
              ходить, дохтор и говорить: «через неделя, через два отпускать, опять прямой быть». а
              мы теперь он надо. сейчас, барышня. секунда фальшивить. вот беда, вот беда! в хор надо браво стоять, а
              он набок перегибать. такой быть глупость в мы. говорить: «наблюдать, антон, этот осторожность!» а он не
              понимать. ну, не вы быть сказать, гулять, так гулять, так гулять. я говорить: «антон, наблюдать этот
              осторожность!» а он не понимать. ах, беда, ах, беда! теперь сто рубль человек стоять,
              вот какой дело у мы; такой барин ждать. а антон набок сводить. какой прямой цыган
              быть, а теперь кривой. «не искушать...» палсо? со тук треба? хохавес! некогда, барышня, барин приезжать. такой барин, ждать не дождаться: год ждать — вот какой барин! я вы не понимать; куда вы торопиться, зачем? так зачем бежать, зачем скрываться от человек! давать я время устраиваться, опоминаться,
              притти в себя! я рад, я счастливый... давать я возможность почувствовать весь приятность
              мой положение! да, повеличаться, я не скрывать. я много, очень много перенести укол для свой
              самолюбие, мой гордость не раз быть оскорблять; теперь я хотеть и вправе погордиться и
              повеличаться. после свадьба, когда вы угодно, хоть на другой день. только венчаться — непременно
              здесь; чтоб не сказать, что мы прятаться, потому что я не жених вы, не пара, а только
              тот соломинка, за который хвататься утопать. да если б он стоить я вдвое, втрое, я б не пожалеть деньги. я нужный. не обижать! а я обижать можно? да успокаиваться, никакой ссора не быть, все быть
              очень мирно. я предлагать за вы тост и поблагодарить вы публично за счастие, который вы
              делать я свой выбор, за то, что вы относиться ко я не так, как другой, что вы
              оценивать я и поверять в искренность мой чувство. вот и все, вот и весь мой месть! да не один вася, все хороший. вон посмотреть, что в город делаться, какой радость на
              лицо! извозчик все повеселеть, скакать по улица, кричать друг друг: «барин приезжать,
              барин приезжать». половой в трактир тоже сиять, выбегать на улица, из трактир в
              трактир перекликаться: «барич приезжать, барин приезжать». цыган с ум сходить, все вдруг
              галдеть, махать рука. у гостиница съезд, толпа народ. сейчас к гостиница четыре
              цыганка разряжать в коляска подъезжать, поздравлять с приезд. чудо, что за картина!
              а барин-то, я слышать, проматываться совсем, последний пароходишко продавать. кто приезжать?
              проматываться кутила, развратный человек, и весь город рад. хороший нрав! ваш сергей сергеич парат. вот, изволить видеть, к вы подъезжать; четыре иноходец в ряд и цыган на козлы с
              кучер. какой пыль в глаз пускать! оно, конечно, никто вред нет, пусть тешиться; а
              в сущность-то и гнусно, и глупо. нарочно сюда, и первый визит к вы, тетенька. гневить бог нечего, тетенька, жить весело, а дело не важный. неприятный телеграмма получать, тетенька. управитель мой и управляющий сводить без я домок мой в ореховый скорлупка-с. свой
              операция доводить быть до аукционный продажа мой пароходик и все движимый и
              недвижимый имение. так я полететь тогда спасать свой животишко-с. в полмиллиона-с. дешево, тетенька, нельзя-с, расчет нет, себя дорогой, сам знать. с то взять. очень лестно слышать от вы. ручка пожаловать! хоть зарезать, не сказать. я бы желать засвидетельствовать свой почтение лариса дмитриевна. мочь я она видеть? тетенька, тетенька! ведь уж человек с три взять! я тактика-то ваш помнить. не ожидать? отчего же переставать ждать? и замуж выходить? этот «кроткий, нежный взгляд», этот сладкий любовный шопот, — когда каждый слово
              чередоваться с глубокий вздох, — этот клятва... и все это через месяц повторяться
              другой, как выучивать урок. о, женщина! я не уверенный, но полагать. вы выходить замуж? благодарить вы, благодарить. уступать вы я мочь, я должный по обстоятельство; но любовь ваш уступать быть бы
              тяжело. уж, разумеется, не мужчина. очень просто; потому что если мужчина заплакать, так он баба называть; а этот кличка
              для мужчина плохой все, что только мочь изобресть ум человеческий. помиловать, за кто же вы я принимать! если женщина свободный, ну, тогда другой
              разговор... я, лариса дмитриевна, человек с правило, брак для я дело священный. я
              этот вольнодумство терпеть не мочь. позволять узнавать: ваш будущий супруг, конечно,
              обладать многий достоинство? немного. действительно дорогой; это для домашний обиход очень хорошо. мы уже знакомый. человек с большой ус и малый способность. просить любить и жаловать. старый друг
              харита игнатьевна и лариса дмитриевна. очень приятно. очень приятно. о да, да. вероятно, это быть бы что-нибудь очень ужасный. что же вы находить здесь прекрасный? тетенька, у всякий свой вкус: один любить арбуз, а другой — свиной хрящик. а почему ж у они не учиться? да потому, что мы считать они... мы, то быть образованный человек, а не бурлак. мы считать они образец грубость и невежество. ну, далее, господин карандышев! нет, не все, главное недоставать: вы нужно просить извинение. да с какой стать? это мой убеждение. кажется, пора я знать. если я кто хотеть поучить, так на неделя дома запираться да
              казнь придумывать. так выучиваться прежде понимать, да потом и разговаривать! с удовольствие. где шампанское, там и мы. каково чутье! харита игнатьевна, лариса дмитриевна,
              позволять белокурый в комната входить! сейчас увидеть. входить, белокурый! честь иметь представлять вы новый друг мой: лорд робинзон. целовать ручка! ну, милорд, теперь поди сюда! вы уж давно выезжать из англия? Yes. (йес). я он слово три по-английски выучивать да, признаваться, и сам-то не много больше
              знать. что ты на вино-то поглядывать? харита игнатьевна, можно? англичанин ведь целый день пить вино, с утро. Yes. они три раз завтракать да потом обедать с шесть час до двенадцать. Yes. ну, наливать! If you please (ифа ю плиз)! как он звать? да кто ж они по имя звать! лорд, милорд... разве он лорд? сэр робинзон, просить покорно сегодня откушать у я. да и мы пора, надо отдыхать с дорога. к обед приготавливаться. понравиться вы жених? разве быть что? быть разговор небольшой. топорщиться тоже, как и человек, петушиться тоже вздумать. да
              погодить, дружок, я над ты, дружок, потешиться. ах, какой мысль блестящий! ну, робинзон, ты предстоять работа трудный,
              стараться... что такой? мессинский-с. после обед который господин кофей кушать, а который чай, так к чай требоваться. подождать, мокий парменыч! мы он порядочно подстраивать. чтобы напоить хозяин, надо сам пить с он вместе; а быть ли возможность глотать
              этот микстура, который он вино величать. а робинзон — натура выдерживать на
              заграничный вино ярославский производство, он нипочем. он пить да похваливать,
              пробовать то один, то другой, сравнивать, смаковать с вид знаток, но без хозяин пить
              не соглашаться; тот и попадаться. человек непривычный, много ль он надо, скорехонький и
              доходить до восторг. это забавный; только я, господин, не шутить быть хотеться. они там еще допивать. батюшка, помогать! ну, серж, быть ты за я бог отвечать! что ж ты, пьяный, что ли? пьяный! разве я на это жаловаться когда-нибудь? кабы пьяный, это бы прелесть что такой —
              хорошо бы и желать ничто нельзя. я с этот добрый намерение ехать сюда, да с этот
              добрый намерение и на свет жить. это цель мой жизнь. что ж с ты? я отравлять, я сейчас караул закричать. да ты что пить-то много, какой вино? что ты весело! человек погибать, а ты рад. ну, это вздор, помирать я не согласный... ах! хоть бы знать, какой увечье-то от это
              вино бывать. один глаз лопнуть непременно, ты так и ждать. ну, вот, изволить слышать, опять бургонское! спасать, погибать! серж, пожалеть хоть ты
              я. ведь я в цвет год, господин, я подавать большой надежда. за что ж искусство должно
              лишаться... что это у вы такой? нет, что развешивать-то? бутафорский вещь? да, да, вот кто виноватый! теперь находиться. ну, вы австриец спасибо не сказать. да чем оно негодный? вот этот пистолет, например. этот пистолет? ну, нет-с, и этот пистолет пригождаться мочь. да, в стена гвоздь вколачивать. не угодно ли сигара? да-с, около тот: сорт высокий, очень высокий сорт. я этот сорт знать: регалия капустиссим dos amigos, я он держать для приятель, а сам
              не курить. не приказывать ли? не хотеть я ваш сигара — свой курить. ну, а хороший, так и курить сам. вы не угодно ли? для я этот очень дорогой; пожалуй, избаловываться. не наш нос рябина клевать:
              рябина — ягода нежный. что же вы не закуривать? не любить, когда бить? какой он оригинал! а, господин, каков оригинал! сейчас видно, что англичанин. а где наш дама? где дама? я, помиловать, я себя знать. посмотреть: весь пьяный, а я только веселый. я счастливый
              сегодня, я торжествовать. что вы! я, тетенька, не злопамятный. да изволить, я для ваш удовольствие все это
              покончить один раз. юлий капитоныч! брудершафт, вы говорить? изволить, с удовольствие. да попросить сюда лариса дмитриевна! что она прятаться от мы! что же мы выпивать? бургонское? нет, уж от бургонское увольнять! я человек простой. знать что: любопытный теперь мы с вы коньячок выпивать. коньяк быть? зачем сюда, мы там выпивать; только велеть стаканчик давать, я рюмка не признавать. что ж вы прежде не сказать, что у вы коньяк быть? сколько дорогой время-то
              потерять! как он оживать! сейчас все вместе поехать, подождать немного! гитара с ты? сейчас сбегать, сергей сергеич! я хотеть попросить лариса дмитриевна спеть мы что-нибудь, да и поехать за волга. не веселый наш прогулка быть без лариса дмитриевна. вот если бы... дорого можно
              заплатить за такой удовольствие. если бы лариса дмитриевна поехать, я бы, с радость, весь гребец по рубль серебро
              оделять. представлять, господин, я и сам о то же думать; вот как мы сходиться. как в париж, когда? сегодня вечер. это уж мой дело. я пожалуй. так отсюда мы поехать вместе; я ты завозить домой к себя; там и ждать я, отдыхать,
              уснуть. я нужно заезжать по дело место в два. а интересно бы и цыган послушать. а еще артист! стыдиться! цыганский песня — ведь этот невежество. то ли дело итальянский
              опера или оперетка веселенький! вот что ты надо слушать. чай, сам играть. еще бы! я в «птичка певчий» играть. кто? нотариус. ну, как же такой артист да в париж не побывать. после париж ты какой цена-то
              быть! ехать? как он тут петь из «роберт»! что за голос! что так? ого, как он поговаривать начинать! какой же государство и какой город европа вы осчастливливать хотеть? мы с он сегодня вечер ехать. что вы мы покидать? вот видеть, какой короткость. что ты? цыган илья. так звать он сюда. господин, извинять, что я приглашать илья в наш общество. это мой хороший друг. где
              принимать я, там должный принимать и мой друг. это мой правило. я новый песенка знать. позволять, лариса дмитриевна, попросить вы осчастливливать мы! спеть мы какой-нибудь
              романс или песенка! я вы целый год не слыхать, да, вероятно, и не услышать уж более. что-нибудь, что вы угодный! уж коли я говорить, что не становиться, так не становиться. это я сейчас, я человек гибкий. вот третий голос надо! ах, беда! какой тенор быть! от свой от глупость. не искушать я без нужда возврат нежность твой! разочарованный чуждый весь обольщение прежний день. уж я не верить уверение, уж я не веровать в любовь и не хотеть предаваться вновь раз обманывать сновидение. вот спасибо, барин. выручать. большой наслаждение видеть вы, а еще много наслаждение слушать вы. я казаться, я с ум сходить. послушать да и умирать — вот оно что! а вы хотеть лишать мы этот удовольствие. помиловать, я у себя дома. я знать, что делать. подавать шампанское! не мешаться не в свой дело! исполнять, что вы приказывать! илья, поехать! чтоб катер быть готовый! мы сейчас приезжать. да я он убивать. я легко с жизнь расставаться! очаровательница! как я проклинать себя, когда вы петь! ведь я — не дерево; потерять такой сокровище, как вы, разве легко? зачем я бежать от вы! на что променивать вы? я бросать весь расчет, и уж никакой сила не вырывать вы у я, разве вместе с мой
              жизнь. слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об один
              блаженство. о блаженство быть раб ваш, быть у ваш нога. послушать: мы ехать весь компания кататься по волга на катер — поехать! сейчас. как, вы решаться ехать за волга? господин, я предлагать тост за лариса дмитриевна. господин, вы сейчас восхищаться талант лариса дмитриевна. ваш похвала — для она не
              новость; с детство она окружать поклонник, который восхвалять она в глаз при каждый
              удобный случай. да-с, талант у она действительно много. но не за они я хотеть
              похвалить она. главный, неоцененный достоинство лариса дмитриевна — то, господин... то,
              господин... спутываться. браво, браво! и выбирать... да, господин, я не только сметь, я иметь право гордиться и гордиться. она я понимать,
              оценивать и предпочитать все. извинять, господин, мочь быть, не все это приятно слышать;
              но я счесть свой долг поблагодарить публично лариса дмитриевна за такой лестный для
              я предпочтение. господин, я сам пить и предлагать выпивать за здоровье мой невеста! разумеется, быть; как же не быть? что ты говорить? уж я доставать. какой? за здоровье счастливый из смертный, юлия капитоныч карандышева. здесь проходить, мокий парменыч. тут прямо выход в передняя, никто вы и не
              увидеть. так хорошо. да что же? куда? домой, сбираться в париж ехать! лариса дмитриевна, надо полагать, с господин вместе уезжать... потому как господин за
              волга сбираться, вроде как пикник у они. ах, что же это, что же это! да, это смешной... я смешной человек... я знать сам, что я смешной человек. да разве
              человек казнить за то, что они смешной? я смешной — ну, смеяться надо я, смеяться в глаз!
              приходить ко я обедать, пить мой вино и ругаться, смеяться надо я — я то
              стоять. но разламывать грудь у смешной человек, вырывать сердце, бросать под нога и
              растаптывать он! ох, ох! как я жить! как я жить! и ведь это не разбойник, это почетный человек... это все приятель харита
              игнатьевна. нет, у вы один шайка, вы все заодно. но знать, харита игнатьевна, что и сам
              кроткий человек можно доводить до бешенство. не весь преступник — злодей, и смирный
              человек решаться на преступление, когда он другой выход нет. если я на белый свет
              оставаться только или повеситься от стыд и отчаяние, или мстить, так уж я быть мстить.
              для я нет теперь ни страх, ни закон, ни жалость; только злоба лютый и жажда месть
              душить я. я быть мстить каждый из они, каждый, пока не убивать я сам. мазик-то пожаловать! что ж, разве я кредит нет? это странный! я первый город такой видеть; я везде, по
              весь россия все больше в кредит. так бы ты и говорить. взять мазик и давать я бутылка... что бы?.. дорогой подавать-с. дупель зажаривать можно; не приказывать ли? да, вот именно дупель. слушать-с. дупель заказывать-с. не знать, кто буфет сдавать. твой хозяин не взять ли? только у я — чтоб содержать исправно! и, для верность, много задаток сейчас
              же! уж двое? да, коли уж двое... так третий не поверять. да-с, оно, конечно... а как давеча господин карандышев рассердиться, когда весь гость
              вдруг уезжать! очень гневаться, даже убивать кто-то хотеть, так с пистолет и уходить из
              дом. ты говорить, с пистолет? он кто убивать-то хотеть — не я ведь? какой товарищ? у я нет товарищ. какой ж это товарищ! это так... мимолетный знакомство. вы семейный? очень семейный... для я тихий семейный жизнь высокий все; а неудовольствие какой
              или ссора — это боже сохранять; я любить и побеседовать, только чтоб разговор умный,
              учтивый, об искусство, например... ну, с благородный человек, вот как вы, можно и
              выпивать немножко. не приказывать ли? как угодно. главное дело, чтобы неприятность не быть. кутить где-нибудь: что ж они много-то делать! уж это они и сам не знать, я думать. к утро вернуться. мочь быть, и рано. все-таки надо подождать; я кой с кто из они объясняться нужно. ну, хорошо, я пойти на пристань. прощать. не хотеть ли провожать я? в комната, сударь, душно. что за неволя! ты смотреть на волга? не видать наш? разгуливаться, важно разгуливаться, давать бог на здоровье! сюда идти; весь ночь, глядеть,
              прогуливать. так ступать усаживаться! женщина велеть чай подавать, а вы к буфет — закусывать! старушка к чай-то ромка вести — любить. кажется, драма начинаться. я уж у лариса дмитриевна слезка видеть. дело обходиться как-нибудь. ну, едва ли. карандышев посердиться немножко, поломаться, сколько он надо, и опять тот же
              быть. да она-то не тот же. ведь чтоб бросать жених чуть не накануне свадьба, надо иметь
              основание. вы подумать: сергей сергеич приезжать на один день, и она бросать для он
              жених, с который она жить весь жизнь. значит, она надежда иметь на сергей сергеич;
              иначе зачем он она! так вы думать, что тут не без обман, что он опять слово поманить она? да непременно. и, должно быть, обещание быть определенный и серьезный; а то как бы
              она поверять человек, который уж раз обманывать она! мудреный нет; сергей сергеич ни над что не задумываться: человек смелый. так посудить, каково она, бедный! а, милорд! что во сон видеть? богатый дурак; то же, что и наяву видеть. ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводить? позавидовать ты. и долго ты намеривать наслаждаться такой приятный жизнь? что-то я кг помнить: как будто я ты открытый лист не давать? так ты в париж обещать со я ехать — разве это не все равный? а покуда ты сбираться в париж, не воздух же я питаться? об это уговор не быть. в париж хоть сейчас. теперь поздно; поехать, вася, завтра. ну, завтра, так завтра. послушать, вот что: поехать хорошо ты один, я ты прогон
              выдавать взад и вперед. как же, в париж да по-французски не говорить? столица франция, да чтоб там по-французски не говорить! что ты я за дурак, что
              ли, считать? да какой столица! что ты, в ум ли? о какой париж ты думать? трактир у мы на
              площадь быть «париж», вот я куда хотеть с ты ехать. браво, браво! а ты полагать, в настоящий? хоть бы ты немножко подумать. а еще умный человек
              считать себя! ну, зачем я ты туда взять, с какой стать? клетка, что ли, сделать да
              показывать ты? что вы угодный? зачем отступное? можно иначе как-нибудь. если сказать: орел, так проигрывать; орел, конечно, вы. решетка. ваш. значит, я один в париж ехать. я не в убыток; расход мало. только, василий данилович, давать слово, держаться; а не давать, крепиться! вы купец, вы
              должный понимать, что значить слово. а, робинзон! ну, что ж ты, скоро в париж ехать? невежа! для ты в огонь и в вода. позволять теперь поблагодарить вы за удовольствие — нет, это мало, — за счастие,
              который вы мы доставлять. но и здесь оставаться вы нельзя. прокатиться с мы по волга день — это еще можно
              допускать; но кутить весь ночь в трактир, в центр город, с человек, известный дурной
              поведение! какой пища вы давать для разговор. вы поехать на мой лошадь — разве это не все равный? что такой? что значить: «совсем не являться»? куда деваться вы? какой экзальтация! вы можно жить и должно. кто отказывать вы в любовь, в уважение! да
              тот же ваш жених: он быть радехонек, если вы опять он приласкать. извинять, не обижаться на мой слово! но едва ли вы иметь право быть так
              требовательный ко я. изволить. послушать, лариса дмитриевна! вы допускать мгновенный увлечение? нет, я не так выражаться; допускать ли вы, что человек, сковывать по рука и по нога
              неразрывный цепь, мочь так увлекаться, что забывать все на свет, забывать и гнетущий
              его действительность, забывать и свой цепь? этот душевный состояние очень хорошо, я с вы не спарывать; но оно непродолжительный. угар
              страстный увлечение скоро проходить, оставаться цепь и здравый рассудок, который
              говорить, что этот цепь разрывать нельзя, что они неразрывный. я обручать. вот золотой цепь, который я оковывать на весь жизнь. робинзон, поди сыскать мой коляска! она тут у бульвар. ты свозить лариса дмитриевна
              домой. ля-серж! он тут, он ходить с пистолет. кто «он»? так что ж я за дело! ну, вот, большой важность! исполнять, что приказывать! без рассуждение! я это не
              любить, робинзон. убивать он ты или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнять сейчас же
              то, что я ты приказывать, так я ты убивать уж наверное. о, варвара, о, разбойник! ну, попадать я в компания! лариса дмитриевна, уважать я вы и рад бы... я ничто не мочь. верить мой слово! лариса дмитриевна, выслушивать я и не обижаться! у я и в помышление нет вы
              обижать. я только желать вы добро и счастие, что вы вполне заслуживать. не угодно ли
              вы ехать со я в париж на выставка? и полный обеспечение на весь жизнь? стыд не бояться, осуждение не быть. быть граница, за который осуждение не
              переходить: я мочь предлагать вы такой громадный содержание, что самый злой критика
              чужой нравственность должный быть замалчивать и разевать рот от удивление. я бы ни на один минута не задумываться предлагать вы рука, но я женатый. вы расстраивать, я не сметь торопить вы ответ. подумать! если вы быть угодно
              благосклонно принимать мой предложение, извещать я, и с тот минута я сделаться ваш
              самый преданный слуга и самый точный исполнитель весь ваш желание и даже каприз,
              как бы они странный и дорога ни быть. для я невозможный мало. и вы говорить, что они оскорблять она? при наш объяснение посторонний не должно быть; вы быть лишний. оставлять мы! где же быть я? вы ошибаться, я всегда должный быть при вы, чтобы оберегать вы. и теперь я здесь,
              чтобы отмщать за ваш оскорбление. уж вы слишком невзыскательный. кнур и вожеватов метать жеребий, кто вы доставаться,
              играть в орлянка — и это не оскорбление? хороший ваш приятель! какой уважение к вы!
              они не смотреть на вы, как на женщина, как на человек, — человек сам располагать
              свой судьба; они смотреть на вы, как на вещь. ну, если вы вещь, — это другой дело.
              вещь, конечно, принадлежать тот, кто она выигрывать, вещь и обижаться не мочь. оставлять вы? как я вы оставлять, на кто я вы оставлять? я брать вы, я ваш хозяин. уезжать, уезжать сейчас из этот город, я на весь согласный. ну, я вы умолять, осчастливливать я. я готовый на всякий жертва, готовый терпеть всякий унижение для вы. сказать же: чем я заслуживать любовь ваш? я вы любить, любить. так не доставаться ж ты никто! что я, что я... ах, безумный! да, но это теперь ненадолго. часы закладывать и продавать. хорошо, что я они еще и не купить. унасекомить, значит, швейцария? да не щелкать ты язык на мелкий сегодняшний политический счет! мой идея
              грандиозный. волга человечий время, в который мы, как бревно в сплав, бросать
              наш рождение, бросать барахтаться и плыть по течение, – этот волга отныне подчиняться
              мы. я заставлять время и стоять и мчать в любой направление и с любой скорость. человек
              смочь вылазить из день, как пассажир из трамвай и автобус. с мой машина ты
              мочь останавливать секунда счастие и наслаждаться месяц, пока не надоедать. с мой
              машина ты мочь взвихрить растягивать тягучий год горе, втягивать голова в плечо, и
              над ты, не задевать и не ранить, сто раз в минута быть проноситься снаряд солнце,
              приканчивать черный день. смотреть, фейерверочный фантазия уэльс, футуристический мозг
              эйнштейн, звериный навык спячка медведь и иог – все, все спрессовывать, сжато и
              сливать в этот машина. ну, видеть... ну, видеть... этот линейка ты отмеривать куб необходимый пространство. смотреть, ты видеть этот
              колесный регулятор? ну, видеть... этот ключ ты изолировать включать пространство и отсекать от весь тяжесть все
              поток земной притяжение и вот этот странноватый рычажок включать скорость и
              направление время. понимать! здорово! необычайно!!! это значить – собираться, например, всесоюзный съезд
              по вопрос об успокоение возбуждать вопрос, ну, и, конечно, предоставляться слово
              для приветствие от государственный академия научный художество государственный
              товарищ коган, и как только он начинать: «товарищ, сквозь щупальце мировой
              империализм красный нить проходить волна...» – я он отгораживать от президиум и
              запускать время со скорость полтораста минута в четверть час. он себя потеть,
              приветствовать, приветствовать и потеть час полтора, а публика глядеть: академик только
              рот разевать – и уже оглушительный аплодисменты. все облегченно вздыхать, подымать с
              кресло свеженький зад и айда работать. так? а я что говорить? я это и говорить: ты себя построить реальный станция с полный химический
              и физический воздействие, а мы от она проводить провод, ну, скажем, на весь куриный
              инкубатор, в пятнадцать минута быть взращивать полупудовый курица, а потом она под
              крылышко штепсель, выключать время – и сидеть, курица, и ждать, пока ты не поджаривать и не
              съедать. какой инкубатор, какой курица?!! я ты... внимание! я только тронуть колесо, и время рвануться и пускаться сжимать и менять
              пространство, заключать мы в клетка изолятор. сейчас я отбивать хлеб у все
              пророк, гадалка и предсказатель. постоять, товарищ, обождать минуточка. ты все равный крутить машина. сделать одолжение,
              сунуть в твой машина мой облигация, – не зря я в она вцепляться и не продавать, – мочь, она
              через пять минута уже сто тысяча выигрывать. дура, я ж для ты с выигрыш торопиться. у ты на твой опыт быть деньги? да... деньги быть? эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. лишь зад-да-да-да-данья мы давать, – все исполнять в тот же миг. совершенно, совершенно верно, – сотрудник! сотрудник  революционный и
                 революционный пресса. вот только революционный у я, понимать,
              как-то выпадать. здесь белый, там красный, тут зеленый, крым, подполье... приходиться
              торговать в лавочка. не мой, – отец или даже, казаться, просто дядя. сам я рабочий по
              убеждение. я всегда говорить, что хорошо умирать под красный знамя, чем под забор.
              под этот лозунг можно объединять большой количество интеллигенция мой толк.
              эчеленца, приказывать, – аппетит наш небольшой! кхе! кхе! вы быть в англия? ах, я быть в англия!.. везде англичанин... я как раз купить кепка в
              ливерпуль и осматривать дом, где рождаться и жить антидюринг. удивительно интересный! надо
              открывать широкий кампания. ай иван в дверь реветь, а зверь обедать. ай идти в рай менекен, а енот в индостан,
              переперчивать ой зверь изобретейшен. ну, конечно, конечно! мой изобретение принадлежать весь человечество, и я, конечно,
              сейчас же... я очень, очень рад.   это вот так. да... да... да...
              здесь два рычажок, а на параллельный хрустальный измерительный линейка... да... да...
              да... вот сюда! а это вот так... ну да... дед сводить в рай трам из дверь в дверь лезть и не доходить туго. дуть иван. червонцль?.. я тоже в ваш год... лес рубить – щепка лететь. мы нужный, нужный советский эдисон.
                  у вы нет телефон? ну, ничего, я
              обязательно сказать никандр пирамидонович. то быть, как же это нет деньги? я не понимать, зачем тогда хвастаться и говорить... а
              то более отказываться, когда делаться солидный предложение со сторона
              иностранный... хоть ты и гений, а дурак! ты хотеть, чтобы твой идея обжелезиться и влетать к мы из
              англия прозрачный, командовать время дредноут невидимый бить по наш завод и
              совет? а ведь верно, верный... как же это я он все рассказывать? а он еще в блокнот вписывать! а
              ты чего же я не одергивать? сам еще к дверь вести, обниматься! дура, я он недаром обнимать. бывший беспризорщина пригождаться. я не он – я карман
              он обнимать. вот он, блокнот английский. потерять блокнот англичанин. мочь быть, этот деньги... да. тут быть над что подумать, что-то я казаться... ладно! все равный! завтра
              разбираться. готовый? быть! прыгать! гоготать! смотреть на  !   – письмо! это
              написать пятьдесят год то вперед. понимать –  !!! какой
              необычайный слово! читать! я сколько раз вы говорить: выметаться вы отсюда с ваш частный лавочка. вы вонять
              вверх ответственный съемщик, товарищ победоносиков.   и... и... вы-ы... здесь? я говорить, бог на помощь ваш
              общественный деятельность. у я для вы откладывать чудный вентиляторчик. до
              свиданьице. в что дело, гражданин? это можно. увязывать и согласовывать – это можно. каждый вопрос можно и увязывать и
              согласовывать. у вы быть отношение? быть отношение... такой отношение, что прямо проход не давать. материть и драться,
              драться и материть. это верный, один он никак не можно увязывать. но вдвоем-втроем, ежели вы приказывать,
              так он и связывать и увязнуть. я вы просить, товарищ, увязнуть вы этот хулиган. весь
              квартира от его стонать... тьфу! чего же вы с такой мелочь в крупный государственный учреждение лезть?
              обращаться в милиция... вы что, гражданочка? к товарищ победоносиков экстренно, срочно, немедленно! срочно... немедленно... я быть даже и без ус, когда начинать толкаться к вы. товарищ оптимистенко, с это
              необходимо покончить. мы идти к самый главначпупс, мы нужный сам победоносик. не треба. не треба вы он беспокоить. я же ж вы мочь собственноличный вполне
              удовлетворять. все в порядок. на ваш дело иметься полный решение. полный решение? да? сламывать, значит, бюрократ? да? здорово! да что вы, товарищ! какой же мочь быть бюрократизм перед чистка? у я все на
              индикатор без входящий и исходить, по новый карточный система. раз – находить ваш
              ящик. раз – хватать ваш дело. раз – в рука полный резолюция – вот, вот! я ж говорить – полный решение. вот! от-ка-зать. что? какой трамвай? да, да... с этот постоянный приветствие и речь... попросить
              без замечание в рабочий время! для самокритика вы отводить стенной газета.
              продолжать... «даже лев толстой, даже этот великий медведица перо, если бы она
              удаваться взглядывать на наш достижение в вид вышеупомянутый трамвай, даже она заявлять
              бы перед лицо мировой империализм: „не мочь молчать. вот они, красный плод
              всеобщий и обязательный просвещение“. и в этот день юбилей...» безобразие! кошмар!
              вызывать я сюда товарищ... гражданин бухгалтер ночкин. товарищ оптимистенко, это издевательство! так ведь не на один твой близкий квартал социализм строиться. при что тут НКПС? что за головотяпство! ну, да, да, можно и с НКПС увязывать. например, садиться вы в три час ночь, а в пять
              утро – уже в ленинград. продемонстрировать! изволить! вы, разумеется, знать и видеть, как сказать знаменитый историк, что стиль
              бывать разный луев. вот это луи каторзой четырнадцатый, прозывать так француз после
              революция сорок восьмой год за то, что идти непосредственно после тринадцатый. затем
              вот это луи жакоп, и, наконец, позволять себя и посоветовать, как наиболее современный, луи
              мов Гу. стиль ничто, чисто подбирать. а как цена? ни в какой случай! для подобный глупость я, конечно, от кормило власть отрываться не
              мочь, но если необходимо для полнота история и если на ход, не прерывать работа, то
              пожалуйста. я садиться здесь, за письменный стол, но ты изображать я ретроспективно, то
              быть как будто бы на лошадь. лошадь ваш я уже дома нарисовать по память, вдохновляться на бега и даже, не
              поверять, в нужный место сам в зеркало глядеться. я теперь только вы к лошадь
              присобачивать оставаться. разрешать отодвигать в сторона корзиночка с бумажка. какой
              скромность при такой заслуга! очищать я линия ваш боевой нога. как сапожок чисто
              блестеть, прямо – хоть лизнуть. только у микель анжело встречаться такой чистый линия.
              вы знать микель анжело? итальянец. не знать. не знать? не знать... он тоже художник. а! ну, он мочь бы и знать. знать, художник много, главначпупс – один. карандаш дрожать. не передавать диалектика характер при общий бытовой скромность.
              самоуважение у вы, товарищ победоносик, титанический! блеснуть глаз через правый
              плечо и через самопишущий ручка-с. позволять увековечивать этот мгновение. входить! проигрывать. карл маркс? в карта? никогда!!! я, конечно, читать и знать меринг. во-первых, он преувеличивать, а во-вторых, карл
              маркс действительно играть, но не в азартный, а в коммерческий игра. а вот одноклассник, знаток и современник, известный людвиг фейербах писать, что и в
              азартный. нет... на деньги. товарищ победоносик, не утруждать себя звонок, я сам в муур сообщать. прекращать! не позволять!!! товарищ победоносик! мгновение! сохранять поза, как таковой. давать увековечивать это
              мгновеньице. сочувствие? растратчик? смеяться? да еще накрасить губа?.. вон!   але, але! фу, фу!.. кто это!
              александр петрович. да я ж ты три день... проходить? поздравлять. ну еще бы, еще бы!
              какой мочь быть сомнение!.. как всегда, целый день, целый ночь... да, наконец
              сегодня... два билет. мягкий. первый. со стенографистка. при чем тут рки? необходимо
              додиктовать отчет. какой иметь значение двести сорок рубль туда и обратно? да,
              проводить они как суточный или еще какой-нибудь. в ударный порядок, с курьер... ну,
              конечно, твой продвигать... вот, вот! зеленый мыс... я. ну, жать рука, с ответственный
              привет.   але,
              але! ну, вот, теперь этот пропускать! товарищ, да понимать ж вы – никакой научный, никакой
              нечистый сила уже не мочь останавливать надвигаться. если мы не вынести опыт в
              пространство над город, то мочь даже быть взрыв. попросить-с не упирать на личность! личность в история не играть особый роль. это вы
              не царский время. это рано требоваться энтузиазм. а теперь у мы исторический
              материализм, и никакой энтузиазм с вы не спрашиваться. товарищ, не волноваться! на несколько минута приходиться задерживать третий действие по
              независящий обстоятельство. ничто, ничего! мы вот говорить с иван иванович. остро схватывать. подмечать. но
              все-таки это как-то не то... так ведь это все можно исправлять, мы всегда стремиться. вы только сделать конкретный
              указание, – мы, конечно... оглянуться не успевать... сгущать весь это, в жизнь так не бывать... ну, скажем, этот победоносик. неудобно
              все-таки... изображать, судя по все, ответственный товарищ, и как-то он выставлять в
              такой свет и называть еще как-то «главначпупс». не бывать у мы такой, ненатуральный,
              нежизненный, непохожий! это надо переделывать, смягчать, опоэтизировать, округлять... да, да, это неудобный! у вы быть телефон? я позвонить федор федорович, он, конечно,
              пойти навстречу... ах, во время действие неудобно? ну, я потом. товарищ
              моментальников, надо открывать широкий кампания. что вы! что вы, товарищ! ведь это в порядок опубликовывать самокритика и с
              разрешение гублит выводить только в вид исключение литературный отрицательный
              тип. как вы сказать? «тип»? разве ж так можно выражаться про ответственный
              государственный деятель? так можно сказать только про какой-нибудь совсем
              беспартийный прощелыга. тип! это все-таки не «тип», а, как-никак, поставлять
              руководящий орган главначпупс, а вы – тип!! и если в его действие иметься
              противозаконный нарушение, надо сообщать куда следовать на предмет разбирательство и,
              наконец, проверять прокуратура сведение – сведение, опубликовывать рки, претворять
              в символический образ. это я понимать, но выводить на общий посмешище в театр... товарищ, вы совершенно правый, но ведь это по ход действие. действие? какой такой действие? никакой действие у вы быть не мочь, ваш дело
              показывать, а действовать, не беспокоиться, быть без вы соответствующий партийный и
              советский орган. а потом, надо показывать и светлый сторона наш действительность.
              взять что-нибудь образцовый, например, наш учреждение, в который я работать, или я,
              например... не позволять!!! не иметь право и даже удивляться, как это вообще вы позволять! это даже
              дискредитировать мы перед европа.   это
              вы не переводить, пожалуйста... а кто вы мы противопоставлять? изобретатель? а что он изобретать? тормоз вестингауз
              он изобретать? самопишущий ручка он выдумывать? трамвай без он ходить? радиолярия он
              канцеляризировать? как? да, да. вы бывать в бухгалтерия? я бывать в бухгалтерия – везде цифра и цифра, и
              маленький, и большой, самый разный, а под конец все друг с друг сходиться. учет!
              удивительно интересный! товарищ, не понимать мы плохо. мы мочь ошибаться, но мы хотеть поставлять наш театр
              на служба борьба и строительство. посмотреть – и зарабатывать, посмотреть – и
              взбудораживаться, посмотреть – и разоблачать. а я вы попросить от имя весь рабочий и крестьянин я не будоражить. подумать,
              будильник! вы должный я ласкать ухо, а не будоражить, ваш дело ласкать глаз, а не
              будоражить. мы хотеть отдыхать после государственный и общественный деятельность. назад, к
              классик! учиться у великий гений проклятый прошлое. сколько раз я вы говорить.
              помнить, как петь поэт: после разный заседание – мы не радость, не печалить, мы в грядущее нет желание, мы, тара, тара, не жаль... сильфида, вы хотеть сказать? прощать, но эльф быть уже много, и их дальнейший размножение не предусматривать
              пятилетка. да и по ход пьеса они мы как-то не подходить. но относительно отдых я
              вы, конечно, понимать, и в пьеса быть вводить соответствующий изменение в вид бодрый
              и грациозный дополнительный вставка. вот, например, и так называть товарищ
              победоносик, если давать он щекотящий тема, – мочь все расхохотать. я сейчас же
              сделать пара указание, и роль просто разалмазиться. товарищ победоносик, взять в
              рука какой-нибудь три-четыре предмет, например, ручка, подпись, бумага и
              партмаксимум, и сделать несколько жонглерский упражнение. бросать ручка, хватать
              бумага – ставить подпись, брать партмаксимум, ловить ручка, брать бумага – ставить
              подпись, хватать партмаксимум. раз, два, три, четыре. раз, два, три, четыре. сова-день
              – парта-день – бю-ро-кра-тот. сова-день – парта-день – бю-ро-кра-тот. доходить? гражданин, а гражданин, в театр для удовольствие ходюта, а не по дело. вы вежливо
              говорить, катиться отсюда колбаса! шутка в сторона, бросать играться. вы и быть он, и я к вы, который и быть
              главначпупс победоносик. надо-с узнавать если не имя-отчество, то хотя бы фамилия, прежде чем обращаться к
              вышесидящий ответственный товарищ. изобретатель много, а я один, и вообще просить не беспокоить я хотя бы в редкий,
              урегулировать подлежать инстанция минута отдых. зайти в пятница. пускай заходить кто угодно, и не ко я, а к мой заместитель. если в приказ
              объявлять о мой отпуск, значит я нет. надо понимать конструкция наш
              конституция. этот безобразие! приставать с дело к лицо, находиться в отпуск!!! удивительно интересный! у вы
              быть телефон? я позвонить николай александрович. надо беречь здоровье старый
              ответственный, пока они еще молодой. что вы наделать? вы чуть не сорвать весь спектакль. пожаловать на сцена! пьеса продолжаться! нажимать, товарищ! еще ступенька двадцать. тащить тихо! чтоб он не спрятаться опять за
              секретарь и бумажка. пускай этот бомба время разрываться у он. бояться, не успевать доносить. просчет в десятый секунда давать разница в целый час по
              наш время. с мой сторона планка накаляться до невозможность. плита! честный слово, плита! с
              труд держаться, чтоб не разжимать ладонь. товарищ чудак, топать скоро! поддерживать нет возможность. огонь нести!!! тащить далеко нельзя. видимо, оставаться секунда. скоро! хотя б до площадка!
              сваливать здесь! товарищ победоносик, к вы делегат из центр. накручивать хвост вертушка. справляться там, знать у кто, возможный ли этот вещь, сообразно
              ли это с партэтика и мыслимый ли безбожник верить в такой сверхъестественный явление.
                  я, конечно, уже в курс
              этот дело, и я оказывать всемерный содействие. ваш компетентный орган поступать
              вполне продуманно, направлять вы ко я. у мы этот вопрос уже прорабатываться в
              комиссия и сейчас же за получение руководящий директива быть с вы согласовывать.
              проходить прямо в мой кабинет, не обращать внимание на некоторый мещанство вследствие
              неувязка равенство культурный уровень супружество.   пожалуйста! я ж вы говорить – заходить прямо ко я! ах, за граница! значит, надо с вокс увязывать. самый мелкий вещь надо
              растолковывать. сам ни малый инициатива не мочь проявлять. товарищ мезальянсовый,
              стенография откладываться. подымайтеся вверх для немедленный сверхурочный культурный
              связь. в что дело, гражданин? сейчас? пожалуйста, сейчас! только же ж у вы часы с ихний часы не согласовывать. у
              она же ж, товарищ, время другой, и как она я сказать, вы сейчас же ж и пойти... тьфу! да я же ж вы говорить, не соваться вы с мелочь в крупный госучреждение! мы
              мелочь заниматься не мочь. государство крупный вещь интересоваться: фордизм
              разный, машина время, то, се... вы когда-нибудь бывать в очередь? я первый раз бывать в очередь. удивительно
              неинтересно! я! это мы и бояться, товарищ. машина мы пускать и, конечно, пойти, если ячейка посылать.
              но, пожалуйста, хороший пока не брать мы никуда. у мы как раз наш цех на непрерывка
              переходить – очень важно и интересно знать, выполнять ли мы пятилетка в четыре год. идти, товарищ! отказывать! нежизненный! кто же ж соглашаться ездить в командировка, когда он за сто год
              суточные треба, а он секундочный выписывать быть? колбаса? вы бывать на заседание? я бывать на заседание. везде бутерброд с сыр, с
              ветчина, с колбаса – удивительно интересный! инкогнито? понимать! но между мы, как облеченный обоюдный доверие, не мочь быть
              тайна. и я, как старший товарищ, должный вы замечать, что вы окружать человек не вполне
              стопроцентный. велосипедкин курить. чудак – пить, должно быть, пить сообразно с
              фантазия. должный сказать и про жена, не сметь утаивать от организация, – мещанка и
              приверженный к новый связь и к новый юбка, совокупно именовать старый быт. да, да, да? ну, да! директива проводить, резолюция подшивать, связь налаживать,
              партвзнос плакать, партмаксимум получать, подпись ставить, печать прикладывать... ну,
              просто уголок социализм. у вы там, должно быть, циркуляция бумажка налаживать,
              конвейер, а? асеев, бегемот, давать в долг, лик избивать, и стоимость снижаться май пуд часейшен... стекло сменить. полмиллиметр. небьющийся. пройти плавно, только б не валяться водочный бутылка на дорога. ничего! подтягивать струна! отмечать линия стояние, и можно пускать пассажир. товарищ, я вы должный конфиденциально спрашивать – буфет быть? так и знать! а почему не
              оповещать приказ? забывать? ну, ничего, питие хватить, с еда перебиваться. заходить в
              наш купе. который местечко-то? становиться рядом. плечо к плечо. об усталость не беспокоиться. только поворот вот
              этот колесо – и через секунда... да нет же ж. это малюсенький обрастание. конечно, товарищ, почта досылать. попросить без замечание! развешивать себя стенной газета и замечать там. я должный
              представлять циркуляр, литера, копия, тезис, перекопия, поправка, выписка, справка,
              карточка, резолюция, отчет, протокол и прочий оправдательный документ при хотя бы
              вещественный собака. я мочь спрашивать дополнительный вагон-бис, но я не спрашивать
              сообразно со скромность в личный жизнь. не терять политика дальний прицел. вы это
              тоже очень и очень пригождаться. получать штат, я перевести канцелярия в общемировой
              масштаб. расширять штат, я перевести масштаб в междупланетный. надеяться, вы не хотеть
              обесканцелярить и дезорганизовывать планета? привет! наш вы и ваш и наш достижение. еще один последний усилие – и все быть
              изживать. вы видать социализм? я сейчас увидеть социализм – удивительно интересный. я бы только добежать до социализм, уж там разбирать. держать!!! поле, полечка! пощупать я, осматривать я со весь сторона. кажется, я переезжать
              время. полина!.. увезти?! задерживать, догнать и перегнать! который час? отдавать, отдавать часы, гражданин! бытовой взятка мы не к лицо как таковой, коль
              скоро я один от лицо все месячный жалование в этот час вкладывать. мы находить себя другой
              лицо, чтобы подносить часы и уважать. лес рубить – щепка лететь. маленький... большой недостаток механизм. надо пойти
              привлекать советский общественность. удивительно интересный! хорошо, хорошо, пускай попробовать, поплавать без вождь и без ветрило! удаляться в личный
              жизнь писать воспоминание. пойти, я с ты, твой носик! конечно, вздор. нет, ничто. самый больший, год сорок, сорок пять. по-видимому, славный малый. неглупый, это – несомненно. только говорить много. да, ничего себя, только жена, теща и два девочка. притом женатый во второй раз. он
              делать визит и везде говорить, что у он жена и два девочка. и здесь сказать. жена
              какой-то полоумный, с длинный девический коса, говорить один высокопарный вещь,
              философствовать и часто покушаться на самоубийство, очевидный, чтобы насолить муж. я бы
              давно уходить от такой, но он терпеть и только жаловаться. один рука я подымать только полтора пуд, а два пять, даже шесть пуд. из это
              я заключать, что два человек сильно один не вдвое, а втрое, даже много... при выпадение волос... два золотник нафталин на полбутылке спирт... растворять и
              употреблять ежедневно... записывать-с! так вот, я говорить вы, пробочка втыкаться в бутылочка, и сквозь она проходить
              стеклянный трубочка... потом вы брать щепоточка самый простой, обыкновенный
              квасцы... отказывать, отказывать... вы не в счет. через двадцать пять год вы уже не быть на свет, слава бог. год через два-три вы
              умирать от кондрашка, или я вспылить и всаживать вы пуля в лоб, ангел мой. да. уходить с торжественный физиономия, очевидно, приносить вы сейчас подарок. ничего. он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать. что? милый мой, хороший мой, вы у я единственный, вы для я самый дорогой, что только
              быть на свет. я скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... ничего во
              я нет хороший, кроме этот любовь к вы, и если бы не вы, то я бы давно уже не жить на
              света... милый, деточка мой, я знать вы со день ваш рождение... носить на рука... я любить
              покойница мама... как я рад, как я рад! но ведь вы три сестра. я помнить – три девочка. лицо уж не помнить,
              но что у ваш отец, полковник прозоров, быть три маленький девочка, я отлично
              помнить и видеть собственный глаз. как идти время! ой, ой, как идти время! вы, становиться быть, ольга сергеевна, старший... а вы мария... а вы ирина – младший... я звать александр игнатьевич... на старый басманный. один время я жить на немецкий улица. с немецкий улица я хаживать в красный казарма. там
              по путь угрюмый мост, под мост вода шуметь. одинокий становиться грустно на душа. а здесь какой широкий, какой богатый река! чудесный река! шутник, василий васильич. я ваш матушка знать. хороший быть, царство она небесный. да. забывать. таков уж судьба наш, ничто не поделать. то, что казаться мы
              серьезный, значительный, очень важный,– прийти время,– быть забывать или быть казаться
              неважный. и интересно, мы теперь совсем не мочь знать, что, собственно, быть считаться
              высокий, важный и что жалкий, смешной. разве открытие коперник или, полагать, колумб
              не казаться в первый время ненужный, смешной, а какой-нибудь пустой вздор, написать
              чудак, не казаться истина? и мочь статься, что наш теперешний жизнь, с который мы
              так мириться, быть со время казаться странный, неудобный, неумный, недостаточно
              чистый, быть мочь, даже грешный... кто знать? а быть мочь, наш жизнь называть высокий и вспомнить о она с уважение.
              теперь нет пытка, нет казнь, нашествие, но вместе с то сколько страдание! цып, цып, цып... барон каша не кормить, а только давать он пофилософствовать. василий васильич, просить вы оставлять я в покой... это скучный, наконец. цып, цып, цып... вы только что сказать, барон, наш жизнь называть высокий; но человек все же
              низенький... глядеть, какой я низенький. это для мой утешение надо говорить, что жизнь мой
              высокий, понятный вещь. прозоров. вы к мы батарейный командир? да... вещь... для любовь один природа мы на свет производить! а вы читать по-английски? через много год, вы говорить, жизнь на земля быть прекрасный, изумительный. это
              правда. но, чтобы участвовать в она теперь, хотя издали, нужно приготовляться к она,
              нужно работать... да. сколько, однако, у вы цветок! и квартира чудесный. завидовать! а я весь жизнь мой болтаться по квартирка с два
              стул, с один диван, и с печь, который всегда дымить. у я в жизнь не хватать
              именно вот такой цветок... эх! ну, да что! я часто думать: что если бы начинать жизнь снова, притом сознательно? если бы один
              жизнь, который уже проживать, быть, как говориться, начерно, другой – начисто! тогда
              каждый из мы, я думать, постараться бы прежде все не повторять сам себя, по
              крайний мера создавать бы для себя иной обстановка жизнь, устраивать бы себя такой квартира
              с цветок, с масса свет... у я жена, двое девочка, притом жена дама нездоровый и
              так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не жениться бы...
              нет, нет! не мочь быть! в такой случай отдавать назад, или вот хорошо отдавать полковник. взять,
              полковник. когда-нибудь прочитывать от скука. а затем вечер проводить у директор. несмотря на свой болезненный состояние, этот
              человек стараться прежде все быть общественный. превосходный, светлый личность.
              великолепный человек. вчера после совет он я говорить: «уставать, федор ильич!
              уставать!» ваш часы спешить на семь минута. да, говорить, уставать! я бы не пойти на ваш место... очень просто. ну-у! цып, цып, цып... сейчас. странный он человек. я и жаль он, и досадно, но много жаль. я казаться, он
              застенчивый... когда мы вдвоем с он, то он бывать очень умный и ласковый, а в общество он
              грубый человек, бретер. не ходить, пусть пока садиться за стол. давать я побыть около
              вы. о что вы думать? вы двадцать год, я еще нет тридцать. сколько год мы оставаться впереди, длинный,
              длинный ряд день, полный мой любовь к вы... у я страстный жажда жизнь, борьба, труд, и этот жажда в душа сливаться с любовь к
              вы, ирина, и, как нарочно, вы прекрасный, и жизнь я казаться такой прекрасный! о что
              вы думать? желать ты, ирина, жених хороший. пора ты уж выходить. наталья ивановна, и вы женишок желать. у наталья ивановна уже быть женишок. ты вести себя на три с минус. а наливка вкусный. на чем это настоить? переставать, господин! не надоедать вы. однако уже завтракать. завтракать? да, уже завтракать... погодить минутка! раз! погодить еще немного... два! теперь готовый! поздравлять, желать весь, весь! погода сегодня очаровательный, один великолепие.
              сегодня все утро гулять с гимназист. я преподавать в гимназия гимнастика... мочь двигаться, ирина сергеевна, мочь! вы сегодня интересный. вот, между прочее, волчок... удивительный звук... тринадцать за стол! дорогой мой, просить вы, умолять, не волноваться. уверять вы, они шутить, они от добрый
              сердце. дорогой мой, мой хороший, они весь добрый, сердечный человек и любить я и вы.
              идти сюда к окно, мы здесь не видно они... ты что, наташа? девятый четверть. ничего, наташа. мальчик здоровый. да ведь это как сестра. они тут хозяйка. позвать его. здравствовать, душа мой. что сказать? спасибо. хорошо. отчего же ты приходить так не рано? ведь девятый час уже. что? я говорить, поздно приходить, уже девятый час. если бы ты слышать как следовать, то я, быть мочь, и не говорить бы с ты. я нужно
              говорить с кто-нибудь, а жена я не понимать, сестра я бояться почему-то, бояться, что
              они засмеивать я, застыдить... я не пить, трактир не любить, но с какой удовольствие я
              посидеть бы теперь в москва у тестово или в большой московский, голубчик мой. а в москва, в управа давеча рассказывать подрядчик, какой-то купец есть блин; один,
              который съедать сорок блин, будто помирать. не то сорок, не то пятьдесят. не упомнить. что? и тот же подрядчик сказывать – мочь, и врать,– будто поперек весь москва канат
              протягивать. мочь идти. быть здоровый. быть здоровый. завтра утро прийти, взять тут бумага... ступать... он уходить. да, дело... так... да. да-с... но я казаться, все равный, что штатский, что военный, одинаково неинтересно,
              по крайний мера, в этот город. все равный! если послушать здешний интеллигент,
              штатский или военный, то с жена он замучиваться, с дом замучиваться, с имение
              замучиваться, с лошадь замучиваться... русский человек в высокий степень свойственный
              возвышенный образ мысль, но сказать, почему в жизнь он хватать так невысоко?
              почему? почему он с ребенок замучиваться, с жена замучиваться? а почему жена и ребенок с он
              замучиваться? у я тройной фамилия. я звать барон тузенбах-крона-альтшауер, но я русский,
              православный, как вы. немецкий у я оставаться мало, разве только терпеливость,
              упрямство, с какой я надоедать вы. я провожать вы каждый вечер. и каждый вечер быть приходить на телеграф и провожать вы домой, быть десять-двадцать
              год, пока вы не прогнать... это вы? здравствовать. это от прическа. давать. о что? что ж? после мы быть летать на воздушный шар, изменяться пиджак, открывать, быть
              может, шестой чувство и развивать он, но жизнь оставаться весь тот же, жизнь трудный,
              полный тайна и счастливый. и через тысяча год человек быть так же вздыхать: «ах, тяжко
              жить!» – и вместе с то точно так же, как теперь, он быть бояться и не хотеть
              смерть. что вы? я кончать там же, где и вы, в академия я не быть; читать я много, но выбирать книга не
              уметь и читать, быть мочь, совсем не то, что нужно, а между то, чем много жить, то
              больше хотеть знать. мой волос седеть, я почти старик уже, но знать мало, ах, как мало!
              но все же, я казаться, самый главное и настоящее я знать, крепко знать. и как бы я
              хотеться доказывать вы, что счастие нет, не должно быть и не быть для мы... мы должный
              только работать и работать, а счастие это удел наш далекий потомок. не я, то хоть потомок потомок мой. нет. очевидно, мы не понимать друг друг. ну, как я убеждать вы? смеяться! не то что через двести или триста, но и через миллион год жизнь оставаться такой же,
              как и быть; она не меняться, оставаться постоянный, следовать свой собственный закон, до
              который вы нет дело или, по крайний мера, который вы никогда не узнавать. перелетный
              птица, журавль, например, лететь и лететь, и какой бы мысль, высокий или малый, ни
              бродить в их голова, все же быть лететь и не знать, зачем и куда. они лететь и быть
              лететь, какой бы философ ни заводиться среди они; и пускай философствовать, как хотеть,
              лишь бы лететь... смысл... вот снег идти. какой смысл? все-таки жалко, что молодость проходить... а я сказать: трудно с вы спорить, господин! ну вы совсем... все равный... я не красивый, какой я военный? ну, да все равный, впрочем... быть работать. хоть один
              день в мой жизнь поработать так, чтобы приходить вечер домой, в утомление повалиться в
              постель и уснуть тотчас же. рабочий, должно быть, спать крепко! я? тридцать два. я сейчас показывать вы другой пасьянс... цицикар. здесь свирепствовать оспа. на день я читать дневник один французский министр, писать в тюрьма. министр быть
              осуждать за панама. с какой упоение, восторг упоминать он о птица, который видеть в
              тюремный окно и который не замечать рано, когда быть министр. теперь, конечно, когда
              он выпускать на свобода, он уже по-прежнему не замечать птица. так же и вы не быть
              замечать москва, когда быть жить в она. счастие у мы нет и не бывать, мы только
              желать он. не трогать она, не трогать... давать я... давать я... там, кажется, коньяк... все вы сидеть один, о что-то думать – и не понимать, о что. ну, давать мириться.
              давать выпивать коньяк. сегодня я приходиться играть на пианино весь ночь, вероятно, играть всякий вздор...
              куда ни идти! всегда вы возбуждать такой чувство, как будто между мы что-то происходить. у вы
              характер странный, надо сознаваться. я странный, не странный кто ж! не сердиться, алеко! и при чем тут алеко... я часто сердиться на вы, вы постоянно придираться ко я, когда мы бывать в общество,
              но все же вы я симпатичный почему-то. куда ни идти, напиваться сегодня. выпивать! выпивать. я против вы, барон, никогда ничто не иметь. но у я характер лермонтов. я даже немножко похожий на лермонтов... как говорить... подавать в отставка. баста! пять год весь раздумывать и, наконец, решать. быть
              работать. не сердиться, алеко... забывать, забывать мечтание свой... быть работать. черемша вовсе не мясо, а растение вроде ваш лук. а я вы говорить, черемша – лук. а я вы говорить, чехартма – баранина. а я вы говорить, черемша – лук. что же я быть с вы спорить! вы никогда не быть на кавказ и не есть чехартма. когда прийти ряженый? черт взять, давать выпивать. андрюша, давать выпивать на ты. и я с ты, андрюша, в
              москва, в университет. в какой? в москва два университет. в москва два университет! в москва два университет: старый и новый. а если вы неугодный слушать, если мой
              слово раздражать вы, то я мочь не говорить. я даже мочь уходить в другой комната... спокойный ночь. пора уходить. ряженый не быть. видеть ли, мой милый, наташа говорить, что бобик не совсем здоровый, и
              потому... один слово, я не знать, я решительно все равный. что спрашивать! не помнить, голубчик. не знать. пройти кухня. никто нет... а где же все? давеча я вести себя недостаточно сдержанно, нетактичный. но вы не такой, как весь, вы
              высокий и чистый, вы видный правда... вы один, только вы один мочь понимать я. я
              любить, глубоко, бесконечно любить... я не мочь жить без вы. о, мой блаженство! о, счастие! роскошный, чудный, изумительный глаз, какой я не видеть ни у один
              женщина... первый раз я говорить о любовь к вы, и точно я не на земля, а на другой планета. ну, да все равный. насильно милый не быть, конечно... но счастливый соперник у я
              не должно быть... не должно... клясться вы весь святой, соперник я убивать... о,
              чудный! я все равный. прощать! вот ты и раз. а говорить, что у они быть вечер. да, и я уставать на совет. жена мой сейчас вздумать попугать я, едва не отравляться. все обходиться, и я рад,
              отдыхать теперь... становиться быть, надо уходить? что ж, позволять пожелать весь хороший.
              федор ильич, поехать со я куда-нибудь! я дома не мочь оставаться, совсем не
              мочь... поехать! уставать. не поехать. уставать. жена домой пойти? прощай. завтра и послезавтра целый день отдыхать. весь хороший! чай очень хотеться. рассчитывать проводить вечер в приятный общество и – о, fallacem
              hominum spem!.. винительный падеж при восклицание... слушать. черт бы все побрать... подрать... думать, я доктор, уметь лечить всякий болезнь, а я не
              знать решительно ничто, все позабывать, что знать, ничто не помнить, решительно ничто. черт бы побрать. в прошлый сроду лечить на засыпь женщина – умирать, и я виноватый, что
              она умирать. да... кое-что знать год двадцать пять назад, а теперь ничто не помнить.
              ничего... в голова пусто, на душа холодно. мочь быть, я и не человек, а только делать
              вид, что у я рука и нога... и голова; мочь быть, я и не существовать вовсе, а только
              кажется я, что я ходить, есть, спать. о, если бы не существовать! черт знать... третий день разговор в клуб; говорить, шекспир, вольтер... я не читать,
              совсем не читать, а на лицо свой показывать, будто читать. и другой тоже, как я. пошлость!
              низость! и тот женщина, что уморить в среда, вспомниться... и все вспоминаться, и становиться
              на душа кривой, гадко, мерзко... пойти, запивать... если бы не солдат, то сгорать бы весь город. молодец! золотой народ! ах, что за молодец! который час, господин? уже четвертый час. светать. ничто-с... благодарить-с. чудесно играть! здесь в город решительно никто не понимать музыка, ни один душа, но я, я понимать и
              честный слово уверять вы, марья сергеевна играть великолепно, почти талантливо. вы правый, барон. я она очень любить, маша. она славный. уметь играть так роскошно и в тот же время сознавать, что ты никто, никто не
              понимать! да... но прилично ли она участвовать в концерт? я ведь, господь, ничто не знать. мочь быть, это и хороший быть. должный признаваться,
              наш директор хороший человек, даже очень хороший, умный, но у он такой взгляд...
              конечно, не его дело, но все-таки, если хотеть, то я, пожалуй, поговорить с он. да... как все это в сущность странно! когда начинаться пожар, я побежать скоро домой; подходить, смотреть – дом наш целый и невредимый
              и вне опасность, но мой два девочка стоять у порог в один белье, мать нет, суетиться
              народ, бегать лошадь, собака, и у девочка на лицо тревога, ужас, мольба, не знать что;
              сердце у я сжиматься, когда я увидеть этот лицо. боже мой, думать, что приходиться переживать
              еще этот девочка в течение долгий жизнь! я хватать они, бежать и все думать один: что они
              приходиться переживать еще на этот свет! приходить сюда, а мать здесь, кричать, сердиться. и когда мой девочка стоять у порог в один белье, босой, и улица быть красный от
              огонь, быть страшный шум, то я подумать, что нечто похожий происходить много год назад,
              когда набегать неожиданно враг, грабить, зажигать... между то, в сущность, какой разница
              между то, что быть и что быть! а пройти еще немного время, какой-нибудь
              двести-триста год, и на наш теперешний жизнь также быть смотреть и со страх, и с
              насмешка, все нынешний быть казаться и угловатый, и тяжелый, и очень неудобный, и
              странный. о, наверное, какой это быть жизнь, какой жизнь! прощать, я опять зафилософствоваться. позволять продолжать, господь. я ужасно
              хотеться философствовать, такой у я теперь настроение. точно спать все. так я говорить: какой это быть жизнь! вы мочь себя только
              представлять... вот такой, как вы, в город теперь только три, в следующий поколение –
              много, все много и больше, и прийти время, когда все изменяться по-вашему, жить быть
              по-вашему, а потом и вы устаревать, нарождаться человек, который быть хорошо вы... сегодня у я какой-то особенный настроение. хотеться жить чертовски... любовь весь возраст покорный, ее порыв благотворный... трам-там... тра-та-та. надо уходить, в самый дело. как пожар? трам-там-там. уставать я, однако... кирпичный завод... это я не бредить, а в самый дело, скоро поехать на
              кирпичный завод, начинать работать... уже быть разговор. вы такой бледный, прекрасный, обаятельный... я казаться, ваш бледность прояснять
              темный воздух, как свет... вы печальный, вы недовольный жизнь... о, поехать со я,
              поехать работать вместе! нет, право, она удивительный. женатый я на ты семь год, а кажется, венчаться только
              вчера. честный слово. нет, право, ты удивительный женщина. я довольный, я довольный, я
              довольный! охота ты, маша! на что ты? андрюша кругом должный, ну, и бог с он. что ты нужно? я не понимать. я, андрей сергеич, уж говорить раз десять. во-первых, я ты не андрей сергеич, а ваш высокоблагородие! пожарный, ваш высокородие, просить, дозволять на река сад проехать. а то кругом
              ездиют, ездиют – чистый наказание. хорошо. сказать, хорошо. надоедать. где ольга? я приходить к ты, давать я ключ от шкап, я затеривать свой. у ты быть такой маленький
              ключик. а какой громадный пожар! теперь становиться утихать. черт знать, разозлить я этот
              ферапонт, я сказать он глупость... ваш высокоблагородие... что же ты молчать, оля? пора уже оставлять этот глупость и не дуться так, здорово-жить... ты, маша, здесь,
              ирина здесь, ну вот прекрасно – объясняться начистоту, раз навсегда. что вы иметь
              против я? что? маша здесь нет? где же она? это странный... не слушать. наташа превосходный, честный человек. когда я жениться, я думать, что мы быть счастливый... весь счастливый... но боже
              мой... милый мой сестра, дорогой сестра, не верить я, не верить... где маша? здесь маша нет? удивительный дело. вы хороший, мы жить так дружно. еще раз... прощать, дорогой мой! не до свидание, а прощать, мы больше уже никогда не увидеться! год через десять – пятнадцать? но тогда мы едва узнавать друг друг, холодно
              поздороваться... стоять... еще в последний раз. давать бог, увидеться. писать же мы. непременно писать. что добрый жениться там, в польша... жена полька обнимать и сказать: «кохан!» и скучища страшный. а мария сергеевна где? с она прощаться. прощать, надо уходить, а то я заплатить... прекрасно мы здесь пожить... гоп-гоп! прощать! а со я забывать прощаться. да вот к вы бы на выучка. тогда бы исправляться. а что? что ж! так принимать, этот modus vivendi. директор у мы с выбривать ус, и я тоже,
              как становиться инспектор, побриться. никто не нравиться, а для я все равный. я довольный. с
              ус я или без ус, а я одинаково довольный... переставать! ну, что право... так-то оно так, только как-то весь это не серьезно. один только идея, а серьезный
              мало. впрочем, от душа ты желать. славный мой, хороший... золотой мой... далеко вы уходить, не догнать вы. оставаться я
              позади, точно перелетный птица, который состариться, не мочь лететь. лететь, мой
              милый, лететь с бог! напрасно, федор ильич, вы ус себя сбривать. начальница еще не приезжать? реникс. чепуха. очень. и когда, наконец, в дом успокаиваться. такой шум. скоро. у я час старинный, с бой... первый, второй и пятый батарея уходить ровно в
              час. а я завтра. не знать. может, через год вернуться. хотя черт он знать... все равный... опустеть город. точно он колпак накрывать. что-то происходить вчера около театр; все говорить, а я не знать. это только казаться... ничто нет на свет, мы нет, мы не существовать, а только
              кажется, что существовать... и не весь ли равный! опустеть наш дом. уезжать офицер, уезжать вы, сестра замуж выходить, и оставаться в дом я
              один. я, брат, завтра уезжать, мочь, никогда не увидеться, так вот ты мой совет. знать,
              надевать шапка, взять в рука палка и уходить... уходить и идти, идти без оглядка. и что
              далеко уходить, тем хорошо. он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать. что вы кряхтеть, старик? как здоровье? да. он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать. отставать от я! отставать! умолять! на то ведь и бумага, чтоб они подписывать. это, казаться, единственный человек в город, который рад, что уходить военный. я нужно в город, затем... проводить товарищ. через час я вернуться и опять быть с ты. ненаглядный мой... уже пять год проходить, как я любить ты, и все не мочь привыкать, и ты казаться я
              все прекрасный. какой прелестный, чудный волос! какой глаз! я увезти ты завтра, мы
              быть работать, быть богатый, мечта мой оживать. ты быть счастливый. только вот один,
              только один: ты я не любить! я не спать весь ночь. в мой жизнь нет ничто такой страшный, что мочь бы испугать
              я, и только этот потерянный ключ терзать мой душа, не давать я спать. сказать я
              что-нибудь. сказать я что-нибудь... что-нибудь. какой пустяк, какой глупый мелочь иногда приобретать в жизнь значение, вдруг ни с
              то ни с сие. по-прежнему смеяться над они, считать пустяк, и все же идти и
              чувствовать, что у ты нет сила останавливаться. о, не быть говорить об это! я весело.
              я точно первый раз в жизнь видеть этот есть, клен, береза, и все смотреть на я с
              любопытство и ждать. какой красивый дерево и, в сущность, какой должный быть около они
              красивый жизнь! надо идти, уже пора... вот дерево засыхать, но все же оно вместе с другой качаться от
              ветер. так, я казаться, если я и умирать, то все же быть участвовать в жизнь так или
              иначе. прощай, мой милая... твой бумага, что ты я давать, лежать у я на стол, под календарь. я не пить сегодня кофе. сказать, чтобы я сваривать... о, где оно, куда уходить мой прошлое, когда я быть молодой, веселый, умный, когда я мечтать и
              мыслить изящно, когда настоящее и будущее мой озаряться надежда? отчего мы, едва
              начинать жить, становиться скучный, сера, неинтересный, ленивый, равнодушный, бесполезный,
              несчастный... город наш существовать уже двести год, в он сто тысяча житель, и ни
              один, который не быть бы похожий на другой, ни один подвижник ни в прошлое, ни в
              настоящее, ни один ученый, ни один художник, ни мало-мальски заметный человек,
              который возбуждать бы зависть или страстный желание подражать он. только есть, пить,
              спать, потом умирать... родиться другой и тоже есть, пить, спать и, чтобы не отупевать от
              скука, разнообразить жизнь свой гадкий сплетня, водка, карта, сутяжничество, и
              жена обманывать муж, а муж лгать, делать вид, что ничто не видеть, ничто не
              слышать, и неотразимый пошлый влияние гнести ребенок, и искра божий гаснуть в они, и они
              становиться такой же жалкий, похожий друг на друг мертвец, как их отец и
              мать... что ты? что? бумага подписывать. надоедать ты я. я говорить тихо. ладно, пересматривать и, что нужный, подписывать, а ты снести опять в управа... сейчас уходить, ольга сергеевна. я пора. я желать вы весь, все... где мария сергеевна? быть добрый. я торопиться. должно быть, нет. жена мой и оба девочка проживать здесь еще месяц два; пожалуйста, если что случаться
              или что понадобиться... что же еще вы сказать на прощание? о чем пофилософствовать?.. жизнь тяжелый. она представляться многий из мы глухой и безнадежный, но все же, надо
              сознаваться, она становиться весь ясный и легко, и, по-видимому, не далеко время, когда
              она становиться совсем ясный. пора я, пора! прежде человечество быть занятый война, заполнять весь свое
              существование поход, набег, победа, теперь же весь это отживать, оставлять после
              себя громадный пустой место, который пока нечего заполнять; человечество страстно искать
              и конечно находить. ах, только бы скоро! если бы, знать, к трудолюбие прибавлять образование, а к образование трудолюбие. я, однако, пора... писать я... не забывать! пускать я... пора... ольга сергеевна, взять она, я
              уже... пора... опаздывать... она уже не плакать... она добрый... вчера в третий класс у один мальчуган я отнимать вот ус и борода... похожий на учитель немецкий язык... не правда ли? сметный этот мальчишка. прекрасный ребенок, это верный. расходиться! ольга сергеевна! ничего... не знать, как сказать вы... тара... ра... бумбия... сидеть на тумба я... все равный! все равный! а что? нешто! восторг! а ты: «нешто!» приглядываться вы, либо не понимать, какой красота в природа
              разливать. ну, да ведь с ты что толковать! ты у мы антик, химик! механик, самоучка-механик. все один. посмотреть-ка, брат кудряш, кто это там так рука размахивать? это? это дикий племянник ругать. находить место! пронзительный мужик! хороший тоже и кабаниха. ну, да тот хоть по крайность весь под вид благочестие, а этот как с цепь срываться!
             унимать-то она некого, вот он и воевать! а что бы вы сделать? постращать бы хорошенько. вчетвером этак, впятером в переулок где-нибудь поговорить бы с он с глаз на глаз,
              так он бы шелковый сделаться. а про наш наука-то и не пикнуть бы никто, только бы
              ходить да оглядываться. недаром он хотеть ты в солдат-то отдавать. хотеть, да не отдавать, так это все один что ничто. не отдавать он я: он чуять нос-то
              свой, что я свой голова дешево не продавать. это он вы страшный-то, а я с он
              разговаривать уметь. ой ли! баклуши ты, что ль, бить сюда приезжать! дармоед! пропадать ты пропадом! я и слушать, что ж я делать еще! что у вы, сударь, за дело с он? не понимать мы никак. охота вы жить у он да брань
              перенашивать. уж какой охота, кулигин! неволя. отчего ж не сказать? знать бабушка наш, анфиса михайловна? ну, как не знать! еще бы не дико! уж что говорить! большой привычка нужно, сударь, иметь. воспитывать мы родитель в москва хорошо, ничто для мы не жалеть. я отдавать в
              коммерческий академия, а сестра в пансион, да оба вдруг и умирать в холера; мы с
              сестра сирота и оставаться. потом мы слышать, что и бабушка здесь умирать и оставлять
              завещание, чтобы дядя мы заплатить часть, какой следовать, когда мы прийти в
              совершеннолетие, только с условие. с какой же, сударь? ну да. уж он и теперь поговаривать иногда: «у я свой ребенок, за что я чужой деньги
              отдавать? чрез это я свой обижать должный!» значит, сударь, плохой ваш дело. кабы я один, так бы ничто! я бы бросать весь да уезжать. а то сестра жаль. он было и ее
              выписывать, да матушкин родные не пускать, написать, что больной. каков бы она здесь
              жизнь быть, и представлять страшно. уж сам себя. нешто они обращение понимать? как же вы у он жить, сударь, на какой положение? да ни на какой: «жить, говорить, у я, делать, что приказывать, а жалование, что
              полагать». то быть через год расчесть, как он быть угодно. у он уж такой заведение. у мы никто и пикнуть не сметь о жалование, изругать на что
              свет стоять. «ты, говорить, почем знать, что я на ум держать? нешто ты мой душа мочь
              знать! а может, я прийти в такой расположение, что ты пять тысяча дама». вот ты и
              поговорить с он! только еще он во весь свой жизнь ни раз в такой-то расположение не
              приходить. что ж делать-то, сударь! надо стараться угождать как-нибудь. кто ж он угождать, коли у он весь жизнь основывать на ругательство? а уж пуще все
              из-за деньги; ни один расчет без брань не обходиться. другой рад от свое
              отступаться, только бы он униматься. а беда, как он поутру кто-нибудь рассердить! целый
              день ко все придираться. да нешто уберегаться! попадать на базар, вот и конец! весь мужик переругать. хоть в
              убыток просить, без брань все-таки не отходить. а потом и пойти на весь день. а вот беда-то, когда он обижать такой человек, который он обругивать не сметь; тут уж
              домашние держаться! отчего же? а вы уметь стих? по-старинному, сударь. поначитываться-таки ломоносов, державин... мудрец быть
              ломоносов, испытатель природа... а ведь тоже из наш, из простой звание. вы бы и написать. это быть бы интересный. как можно, сударь! съедать, живой проглатывать. я уж и так, сударь, за мой болтовня
              доставаться; да не мочь, любить разговор рассыпать! вот еще про семейный жизнь хотеть я
              вы, сударь, рассказывать; да когда-нибудь в другой время. а тоже быть что
              послушать. ханжа, сударь! нищий оделять, а домашние заедать совсем. только б я, сударь, перепет-мобиль находить! что ж бы вы сделать? непременно, сударь! вот только бы теперь на модель деньжонки раздобыться. прощать,
              сударь! да как же я мочь, маменька, вы ослушиваться! я, маменька... нешто, маменька, кто говорить про вы? в что же вы, маменька, это видеть? да мы об вы, маменька, денно и нощно бог молить, чтобы вы, маменька, бог давать
              здоровье и всякий благополучие и в дело успех. один другой не мешать-с: жена сам по себя, а к родительница я сам по себя почтение
              иметь. думать как хотеть, на весь быть ваш воля; только я не знать, что я за несчастный
              такой человек на свет рожать, что не мочь вы угождать ничто. да зачем же она бояться? с я и то довольно, что она я любить. да я, маменька... вот видеть ты, вот всегда я за ты доставаться от маменька! вот жизнь-то мой какой!
             кто ж виноватый, я уж не знать. толковать тут! что ж я делать-то? уж как не знать! чего изволить-с? почитай, катя, маменька, как родной мать! работать что-нибудь без я! в окно не глядеть! не заглядываться на парень! да что ты такой? ну, прощать я! нельзя, катя. коли маменька посылать, как же я не поехать! куда как весело с ты ехать! вы я уж заезживать здесь совсем! я не чай, как
              вырываться-то, а ты еще навязываться со я. да полно ты! не разбирать я ты, катя! то от ты слово не добиваться, не то что ласка, а то так
              сам лезть. как можно за себя ручаться, мало ль что мочь в голова приходить. прощай, катя! а кто ж я запрещать? постоять, кум, постоять! не сердиться. еще успевать дома-то быть: дом-то твой не за
                гора. вот он! никакой дело нет, а я хмельной, вот что! куда же это я пойти? а потому что у я там война идти. вот поди ж ты! еще с утро с самый. понимать я это; да что ж ты я приказывать с себя делать, когда у я сердце такой!
                ведь уж знать, что надо отдавать, а все добро не мочь. друг ты я, и я ты должный
                отдавать, а прийти ты у я просить — обругивать. я отдавать, отдавать, а обругивать. потому
                только заикаться я о деньги, у я весь нутренный разжигать становиться; весь нутренный
                вот разжигать, да и только; ну, и в тот пора ни за что обругивать человек. нет, ты, кума, молчать! ты слушать! вот какой со я история бывать. о пост как-то,
                о великий, я говеть, а тут нелегкая и подсовывать мужичонка; за деньги приходить, дрова
                возить. и приносить ж он на грех-то в такой время! согрешать-таки: изругать, так
                изругать, что хорошо требовать нельзя, чуть не прибивать. вот оно, какой сердце-то у
                я! после прощение просить, в нога кланяться, право, так. истинно ты говорить,
                мужик в нога кланяться. вот до что я сердце доводить: тут на двор, в грязь он и
                кланяться; при все он кланяться. не у вы ли дядя? что, сударь? гулять изволить? да, так гулять себя, погода очень хороший нынче. пойти! целоваться. это у мы нужда нет. я, сударь, на бульвар пойти. что вы мешать-то? там и подождать. хорошо, я сейчас прийти. зачем? ишь ты! смирный, смирный, а тоже в разгул пойти. я, борис григорьич! я-то? становиться быть, я нужно, борис григорьич, коли я здесь. без надобность б не
                пойти. вы куда бог нести? вот что, кудряш: я бы нужно здесь оставаться, а ты ведь, я думать, все равный, ты
                мочь идти и в другой место. что с ты, ваня? да что: ваня! я знать, что я ваня. а вы идти свой дорога, вот и все. заводить себя
                сам, да и гулять себе с она, и никто до ты дело нет. а чужой не трогать! у мы так
                не водиться, а то парень нога переломать. я за свой... да я и не знать, что сделать!
                горло перервать! напрасно ты сердиться; у я и на ум-то нет отбивать у ты. я бы и не приходить
                сюда, кабы я не велеть. кто ж бы это такой? говорить, не бояться! у я все один что умирать. я здесь ничто не знать, ни порядок ваш, ни обычай; а дело-то такой... полюбить, что ль, кто? ну, что ж, это ничто. у мы насчет это слободно. девка гулять себе, как хотеть,
                отец с мать и дело нет. только баба взаперти сидеть. то-то и горе мой. замужний, кудряш. эх, борис григорьич, бросать надоть! легко сказать — бросать! ты это, мочь быть, все равный; ты один бросать, а другой
                находить. а я не мочь это! уж я коли полюбить... ах, не говорить это, кудряш! пожалуйста, не пугать ты я! да вы видаться когда аль нет? так это молодой кабанова, что ль? да! так вот оно что! ну, честь иметь проздравлять! нет, ты шутить! это быть не мочь. что с вы? я с ум сходить от радость. ты что ж так долго? ждать вы еще! знать, что не любить! точно я сон какой видеть! этот ночь, песня, свидание! ходить обниматься. это так новый
                для я, так хорошо, так весело! вот и я ждать что-то! а что ждать — и не знать, и
                воображать не мочь; только биться сердце, да дрожать каждый жилка. не мочь даже и
                придумывать теперь, что сказать-то она, дух захватывать, подгибаться колено! вот какой
                у я сердце глупый, раскипеться вдруг, ничто не унимать. вот идти. это вы катерина петровна? уж как я благодарить вы, я и не знать. кабы вы знать, катерина петровна, как я любить вы! не сердиться! хорошо б я не видать вы! успокаиваться! садиться! как же я мочь хотеть ваш погибель, когда я любить вы много все на свет,
                много сам себя! ваш воля быть на то. а я было испугаться, я думать, ты я прогнать. надолго ль муж-то уезжать? о, так мы погулять! время-то довольно. слаживать. да ведь как знать! вдруг она нелегкий подымать. сторож в доска бить. все домой, все домой! а я домой не хотеть. слышать! до завтра. непременно. дождь накрапывать, как бы гроза не собираться? еще хорошо, что быть где схорониться. это геенна огненный. так, так, понимать теперь. и всякий чин. а это, братец ты мой, что такой? так она литва и быть. а говорить, братец ты мой, она на мы с небо упасть. не уметь ты сказать. с небо так с небо. женщина. толковать еще! все знать, что с небо;
              и где быть какой бой с она, там для память курган насыпать. поди ты прочь! какой польза! кто нужный этот польза? да хоть бы для вы, ваш степенство, савел прокофьич. вот бы, сударь, на бульвар, на
              чистый место, и поставлять. а какой расход? расход пустой: столбик каменный дощечка медный, такой круглый, да шпилька, вот шпилька прямой простой самый. уж я весь это прилаживать, и цифра вырезать уже все сам. теперь вы, ваш
              степенство, когда изволить гулять, или прочий, который гулять, сейчас подходить и
              видеть, который час. а то этакий место прекрасный, и вид, и все, а как будто пустой. у
              мы тоже, ваш степенство, и проезжий бывать, ходить туда наш вид смотреть, все-таки
              украшение — для глаз оно приятный. да что ты ко я лезть со всякий вздор! может, я с ты и говорить-то не хотеть. ты
              должный быть прежде узнавать, в расположение ли я ты слушать, дурак, или нет. что я
              ты — ровный, что ли? ишь ты, какой дело находить важный! так прямо с рыло-то и лезть
              разговаривать. кабы я со свой дело лезть, ну, тогда быть бы я виноватый. а то я для общий польза, ваш
              степенство. ну, что значить для общество какой-нибудь рубль десять! больше, сударь, не
              понадобиться. а может, ты украсть хотеть; кто ты знать. коли я свой труд хотеть даром полагать, что же я мочь украсть, ваш степенство? да
              я здесь все знать; про я никто дурно не сказать. ну, и пущать знать, а я ты знать не хотеть. за что, сударь, савел прокофьич, честный человек обижать изволить? отчет, что ли, я становиться ты давать! я и важный ты никто отчет не давать. хотеть так
              думать о ты, так и думать. для другой ты честный человек, а я думать, что ты
              разбойник, вот и все. хотеться ты это слышать от я? так вот слушать! говорить, что
              разбойник, и конец! что ж ты, судиться, что ли, со я быть? так ты знать, что ты
              червяк. захотеть — помиловать, захотеть — раздавливать. бог с вы, савел прокофьич! я, сударь, маленький человек, я обижать недолго. а я
              вы вот что докладывать, ваш степенство: «и в рубище почтенный добродетель!» все суета! да какой же суета, когда опыт быть. какой такой там у ты громовой отвод? шест стальной. слышать, что шест, аспид ты этакий; да еще-то что? налаживать: шест! ну, а еще что? да гроза-то что такой по-твоему, а? ну, говорить! кажется! а ты, дурак, сходить да посмотреть. а то: казаться! а что? нет, я не знать. ах, боже мой! что же делать-то? ты бы с она поговорить хорошенько. неужли уж нельзя
              она уговаривать? ну, как же ты думать, что она мочь сделать? где она теперь? катя, каяться, брат, хорошо, коли в чем грешный. ведь от я не скрываться: нет, шалить!
              все знать! что ты испугаться! ты думать, чужой? это знакомый! дядюшка здоровый ли? слава бог! пойти! здесь страшно! эко, братец ты мой, точно клубок туча-то виться, ровно что в она там живой
              ворочаться. а так на мы и ползти, так и ползти, как живой! известно: так городить зря, что в голова прийти. слышать, слышать, сударь. я в москва ездить, ты знать? на дорога-то маменька читать, читать я наставление-то,
              а я как выезжать, так загуливать. уж очень рад, что на воля-то вырываться. и весь дорога пить,
              и в москва все пить, так это куча, что на-поди! так, чтобы уж на целый год отгуливаться.
              ни раз про дом-то и не вспомнить. да хоть бы и вспомнить-то, так я бы и в ум не
              приходить, что тут делаться. слышать? слышать, сударь. несчастный я теперь, братец, человек! так ни за что я погибать, ни за грош! ну да. она-то все и причина. а я за что погибать, сказать ты я на милость? я вот
              зайти к дикий, ну, выпивать; думать — легко быть; нет, плохой, кулигин! уж что жена
              против я сделать! уж плохой нельзя... уж что говорить! пора бы уж вы, сударь, свой ум жить. эх, сударь! дело, дело! ну, а борис-то григорьевич, сударь, что? собираться совсем, и лошадь уж готовый. так тосковать, беда! уж я видеть, что он прощаться
              хотеться. ну, да мало ли что! быть с он. враг ведь он я, кулигин! расказнить он
              надобно на часть, чтобы знать... враг-то прощать надо, сударь! ну, что стоять-то, бежать! и мы пойти, кулигин! как забывать, что ты! за что я сердиться? далеко, катя, в сибирь. что обо я-то толковать! я вольный птица. ты-то как? что свекровь-то? а муж-то? тяжело ты, катя? кто ж это знать, что мы за любовь наш так мучиться с ты! хорошо б бежать я
              тогда! время я, катя! ах, кабы знать этот человек, каково я прощаться с ты! боже мой! давать бог, чтоб они
              когда-нибудь так же сладко быть, как я теперь. прощай, катя! злодей вы! изверг! эх, кабы сила! говорить, здесь видеть. да это верный? прямо на она говорить. ну, слава бог, хоть живой видеть-то. кто ж это знать, что она сюда пойти! место такой людный. кто в голова прийти здесь
              прятаться. что, находить? да находиться! как не находиться! глядеть, сам прийти. хоть взглядывать-то я на она! темно внизу-то, не видать ничто. да это кулигин голос. сюда идти. вон и ее нести. где уж живой! высоко бросаться-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попадать,
              ушибаться, бедный! а точно, ребяты, как живой! только на висок маленький ранка, и один
              только, как быть один, капелька кровь. хорошо ты, катя! а я-то зачем оставаться жить на свет да мучиться! а лидия петровна еще не вставать? 
                             . давно мы, анна антоновна, не видаться; —
              скоро пять год быть. много где быть, а все тот же воротиться. все вот вы любить. помиловать, я только то и ждать, чтобы к вы скакать — давно б вы написать, видеть —
              не замешкать....   ну полноте — что это весь хандрить? да что ж такой? 
                             . она-то! так, становиться, этот подлец кречинский.... 
                             . неужели вы от этот болезнь еще не
              вылечиваться? 
                             . нет, — не говорить. 
                             . что читать? кречинский!?! письмо! так разве вы я выписывать из-за граница, чтоб кречинский
              письмо читать. знать ли вы, что я этот человек ненавидеть. он каин! — он авель
              убивать!! 
                             . «милостивый государь петр константинович! —
              самый крайний нужда заставлять я....»  .... ну так и быть; опять какой-нибудь штука. так все же я понимать не мочь, какой образ это развиваться. 
                             . ах, боже мой?!! что ж вы ни к кто не обращаться? — ну просить бы.... как лежать? аааа! что тут слаживаться? что же тут маркер мочь сделать? все же я не видеть.... она что-то кашлять? как она все это нести? 
                             . бедный — да она мученица. 
                             . здравствовать, лидия петровна. 
                             . здравствовать, дружок.  . ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо,
              обниматься, любезный! по пароход-с. ну что же, рассказывать, где быть, что видеть? 
                             . хорошо, мой ангел,
              хорошо! полно вы, анна антоновна, она пилить. — ведь она дурной дело не делать.  поверять ли, я вот только утро подле она часок и
              отдыхать; — а если б не она, да я бы, кажется, давно изводиться. что, она
              перемениться? много потаскаться, глядеть, смотреть, — ну и поучиться. в латинский квартал. там, становиться, и гризеточка по-латыня говорить — а? 
                             . с сорбонна познакомиться.... а это кто ж такой? тамошний университет. здравствовать, что ты это как замешкать? 
                             здравствовать, батюшко петр константинович  , здравствовать, матушка анна антоновна —  , здравствовать, матушка наш барышня  . ничего. ну, что хлеб? рожь убирать. рожь весь убирать — вот замолотный ведомость ваш милость. ну, что с головковец совсем прощаться? 
                             . да. испокон век за мы стоять вотчина, а
              вот приходиться откупщик за полцены отдавать. что ж там весь расплата-то исполнять? 
                             . господи!!.. а что делать?!.. просто съедать — как быть съедать! — господи творец милосердный!  
                         что ж теперь делать, иван? я и ум не прикладывать. господь вразумлять, что делать, а нет, так и сам сделать. ты только веровать, да спокойный
              быть. здравствовать, что ты это как замешкать? становиться, ждать. что, сударь, делать; приезжать, так давать. зачем ты, отец, сюда-то
              толкнуться? судеец насоветовать. 
                             . о, боже мой — свет, что вы,
              сударь, свет?.. вавилонский любодеица — от свой чаша опоить вы! кто в ваш-то свет
              господствовать — соблазн; кто властительствовать — жена. разважживать вы, сударь, ваш
              баба — вот оно у вы врозь и поехать; разъезжать они по бал да по ассамблея — плечо
              голый, грудь голый, студа позабывать, да мужской похоть распалять; а у похоть око
              красный, безумный. ну судить ты, батюшко, сам: что тут от свет ждать? если жена этакий
              сокровенный, да все на площадь показывать, становиться, студа-то у она и нет, — а жена
              бесстудный чей посуда — сам знать.... прощать я, отец, — я правда говорить; я на
              этот снование безумный смотреть болезный. что ваш жена? ни они рукоделие какой, ни
              труд праведный не заниматься; опустеть дом, печь стоять холодный; гонять по город,
              сводить дружба со всякий встречный — вот, по слабоумие свой, и набегать. — а
              винность-то чей? ваш, батюшко. вы закон не держаться; закон забывать. дом дело
              великий; у мы в дом молиться; а ваш-то дом шинок становиться, прощать господи. кто поесть
              да попить — сюда! кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! цимбала да
              пляска — содом и гомор! ну оно, мочь, что по-ваш-то и не понимать; — я, батюшко, вы любить, я у вы
              пристанище находить; я ваш милость помнить и весь ваш род. для вы я готовый и в огонь и в
              вода — и к ваалов-то идол и к он пойти. спасибо ты, спасибо.... кто ж это. идол-то ваал? а кумир-то позлащать, чиновник-то, который поклониться надо! а до ты когда ж хватить? а сам, сударь, дело указывать. приходить: — жить он в палата великий; что крыльцо, что
              дверь — боже мой! принимать; я поклон, говорить: ваш, мол, превосходительство, защищать! а
              он сидеть, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор входить, а око-то так я
              в пазуха и зазираться; поговорить я несколько да к стол, — и выкладывать, и хорошо, сударь,
              выкладывать; так сказать, два треть, и то такой куш составлять, что вы и не поверять. он
              это и помечать — становиться, ведь набивать рука. как рявкнуть он на я: мужик, кричать,
              мужик!.. что ты, мужик, делать? за кто я принимать! — а?.. я так на колено-то и
              садиться. да знать ли ты, козлиный борода, что я с ты сделать? — да я тот, говорить, туда
              спускать, где ворона и кость твой не зазрить.... стоять я на колено-то да только и
              твердить — не погубить! — за жандарм, кричать, за жандарм.... и за звонок уж
              браться.... ну, видеть я, делать нечего; вставать — да уж все и выкладывать; и сертук-то
              расстегнуть: на вот, мол, смотреть. он и потишеть. ну, говорить, — ступать, да вперед помнить:
              я это не любить!.. выходить, сударь, я — так верить ли: у я на лоб-то пот, и по
              висок-то течь, и с нос-то течь. воздевать я грешный рука: боже мой! зело искушать мя
              еси: ваалов идол приносить я трудовой рубль, и вдовица лепта, и сирота копейка и на
              колено его молить должный: принимать, мол, только, кумир позлащать, дар мой. ну и взять? и дело сделать? неужели как рука снимать? что такой? что антихрист нарождаться. что за суматоха такой; никак, приезжать кто? — пойти ко я. 
                             . какой мучение!!.. 
                             . сказать он, что некогда.... занимать. они говорить, чтоб вы выходить; а то я, говорить, сила входить. 
                             . у-у-у-у!!.. сказать он, чтобы он
              идти!.. я говорить. ну что ж? да хоть до завтра, а я, говорить, он не выпускать. ах, анафема.... в чужой-то место....  никак, уходить?.. уходить!.. каков натурка: сказать другой свинья —
              и удовлетворенный; пойти, точно сытый.... фу....  .... истомлять я этот кредитор; жизнь мой отравлять; дома нет
              покой; на улица.... и там место нет!!.. вот уж какой устройство сделать  .... тарантас называть.... да как из
              засада какой и выглядывать  .... так пусть же
              кто посудить, каково в этот засада жить!!..   ох, охо, ох!..  
                         
                             . да кто же тут?   ах, это вы, кандид касторович? я — это я. идучивать в должность, завертывать к вы пожелать добрый утро. очень благодарный.   . с кто это вы так
              громко говорить? что же такой? неужели? 
                             . кто ж это, сударь,
              такой? понимать, сударь, это здешний жулик. Тссссс.... что ты!..  
              .... видеть. а там, братец, и служить, где дело, у максим кузьмич варравин. а знакомство он с вы сам сводить? так это подсыл. просто спрашивать. 
                             . да тут нешто хитрость какой — изволить.
                  батюшко кандид
              касторыч, позволять, сударь, словечко спрашивать. вы, батюшко, ваш высокоблагородие; прощать я — мы человек простой.... 
                             . ничто, братец,
              говорить; я простой человек любить. 
                             . у мы. все. а как они видеть можно? 
                             . мы-то хотеть. так и сказать   .... с удовольствие....
              мол.... принимать.... хе, хе, хе....   любить я простой, русский ум: ни в немой хитрость, ни лукавство. вот:
              друг друг мы отроду не видать, а как на клавикорды сыграть. сам сказать? 
                             . э.... да это птица! я б он прямо
              станислава повесить.   петр
              константинович! вы, кажется, занятый; а я в должность пора. мой почтение-с. 
                             . за
              что же, помиловать; я всегда готовый.  
                         
                             . тьфу.... подавиться ты они, тупой человек.
                  мой почтение-с. 
                             . да вы, сударь, не
              так. 
                             . да как же? 
                             . у-у-у.... что ты?! после, братец, после бы можно.  
                         
                             . ваш высокородие!!..  
                         да как же, сударь? — ехать хотеть — а колесо не мазать!..   . ваш высокородие!! — кандид касторович!!!..  
                         
                             . что вы надо — вы я звать? 
                             . нет. какой записочка? 
                             . так точно — обронить. я вот сейчас подымать. 
                             . да вы о что
              беспокоиться, сударь? вы обронить, мы подымать  , ну — и изволить получать!.. 
                             . а — да, да, да!   о, о, о, это птица широкий
              полет!.. уж не знать, на он ли станислава или он на станислав повесить.   ну: — с это мы дело сделать....
                 . помиловать, сударь, обязанность наш. мы завсегда готовый. наш почтение, завсегда,
              завсегда готовый. в рожа?! как же он, сударь, за мой добро я в рожа давать? о боже мой! — да вы разум-то внимать: вот вы говорить, что они лицо. вестимо лицо: коллежский советник, дело управлять. видеть. видеть. чем жить?.. чем жить?!.. ну — государев жалование тоже получать. кто как сила. ну, все ж таки знатный бар не брать: ты я в это не уверять. а на что они брать-то? да за что они брать-то? съездить. да как перед хлопушка муха. что маленький — муха, что больший — все единственный. ничего, батюшко, не увидеть. стоять ты перед он с твой дело; искалечивать оно ты
              да изгибать в три погибель, а он перед ты во весь кавалерия, да во весь власть, да
              со весь чиноначалие, как с небо каков, и взирать.... так что тут видеть? по-моему:
              к большой лицо ездить — вода толочь. а коли уж малый лицо на крюк поддевать, да сюда
              приволакивать — так давать. знать, мой отец, знать. что делать?! давать, да и уезжать; починать опять хлопотать —
              боронить да сеять. господь пособлять — все вернуть. становиться, к он и ехать? так когда же ехать-то? 
                             .
              Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir.... 
                             .
              Si-si-si-non-ci-e-do. какой шанс у человек!.. и максим кузьмич быть?.. 
                             .... Si-si-non-cie.... 
                             . да замалчивать. я свой мнение иметь. а тут шесть надо. 
                             . прибавлять на бедность седьмой, чтобы
              так дело не вести. да вот хоть бы дело муромский: пять год тянуть! пять месяц здесь лежать. ведь со
              слеза просить — пощадить, батенька! 
                             . а какой это дело? 
                             . кандид касторыч, вы составлять записка по
              дело муромский? 
                             . не состааааа-вилы.... не
              состаааа.... не состаааа-вилы.... откуда? гугенот-то?!!.. нет, свой гугенот — доморощенный. ведь этот избиение муромский ровно ни на что не
              основывать. весь интрига девочка с кречинский — чистый предположение. я дело видеть. 
                             . да из дело, сударь, видно. а все вор и грабитель. вот кунсткамера какой! а вы заприметить, в кунсткамера быть животное, у который все тело — шея; вот они-то
              пресмыкающееся и звать. 
                             . собака. 
                             . от муромский гонец.... готовый!.. как медленно....   . третий лицо, говорить, не хотеть. украсть. знать. он весь мытарство проходить. как порассказать я он управляющий. — боже мой, что
              с он не делать: давать он через третий лицо; третий лицо хватить он на полкуша. становиться
              сам давать — плохо. кто давать — тот больной; на его место новый — мнение писать. а тут еще
              какой случай выходить.... указывать! 
                             . да она! дочь! — ха, ха, ха — ну? —  
                         я знать, что нет. с он, чтоб не соглашаться, взять раз, а чтоб и в дело не быть —
              взять два. 
                             . Тссссс.... помиловать! — и то умеренно!.. он бы все отдавать. особенный масса нельзя! взять....   .
              десять.... где доставать? дочь лишаться. хоть кожа сдирать. имение закладывать. закладывать. верно. добавочный взять, имение продавать — ну, тысчонка двадцать пять у он надо быть. ну, делать нечего — двадцать пять. он тоже жить надо, долг быть. ждать, ваш превосходительство, да не долг. вот я, видеть, в мундир здесь сидеть
                  , а вон там   уж наведываться. а частный человек что? — частный
              человек — ноль! ха! все готовый. — дожидаться. 
                             . вы сейчас и извещать.  
                         
                             . я!!  . двойной оклад взять. чем выходить, этот удивление. становиться, по пословица: не рождаться умный, а рождаться счастливый. это глупый пословица — по-моему, это по сторона бывать. вы замечать: вот в англия
              говориться: не рождаться умный, а рождаться купец; в италия: не рождаться умный, а рождаться певец;
              во франция: не рождаться умный, а рождаться боец.... а у мы? сам видеть:  не рождаться умный, а рождаться подлец. 
                             . изболеть вы, батенька? что же? отказывать. ну, тогда-то как? хотеть к купец идти. в прикащик — сальный свеча торговать. сальный свеча, да не сальный дело. 
                             . пойти, брат, прочь.   с удовольствие бы повесить. куда?!   . а на мой аттический квартира. а она   не топить. хотеть!.. ведь я через день обедать, а я каждый день хотеться. чудесно!.. а вы что любить? 
                             благодетель!.. чем обрадовать; я она на извощик мало.   вот толковать о приказный
              племя: зачем, говорить, этот крапивный племя разводить: а этот племя что? он чай
              вприкуску пить; погулять — идти в полпивная: обедать — так съедать на двадцать пять
              копейка серебро — уж и сытый. ну, а я-то? аристократ-то? ведь в полпивная не пойти;
              обедать — все-таки у палкин; да я другой раз на перчатка три целковый надо;
              выходить — петля! я только долг и жить, от долг и околевать.... боже мой — ну когда
              же такой каторга кончаться? ведь вот и тут ничто не быть, — ничто! обирать он я,
              каналья, обирать как липка; как обирать — так и обирать. хоть бы в щель какой, в
              провинция забиваться; только бы я вот сила да случай, да я такой бы взяточник становиться,
              что с мертвый снимать бы шкура; право, бы снимать — потому нужда! так вот что удивительный:
              нет вот я ни сила, ни случай.  
                         что ж вы еще не повещать? кто такой? вот этот шило, что недавно помещать изволить; он выгонять надо; он я проход не
              давать. а вы зачем с он вязаться? помиловать; он карбонарий, он ничто не признавать. кричать по весь канцелярия об это
              дело; — ну, что же я делать?  
                         знать я прежде вы, в какой вы смысл. состояние?! а что, вы как думать, — оно я
              даром приходить — а? потом да кровь приходить оно я! голый взять я антон трофимыч
              крек, да и мять.... и долго мять, пусто он быть. испивать я из рука его чаша горечь; все
              терпеть, ничто не брезгать; в чулан жить, трубка набивать, бегать и в лавочка — да! а как
              повесить он я на шея анна, так с каждый получение четыре пай полагать, бывать, в
              черновой, да только глаз в ты впирать — и слово-то не быть. позволять себя представлять — ярославский помещик, капитан муромский. 
                             . наслышан быть о ваш
              справедливость, просить принимать участие. 
                             . вы, конечно, известно дело о похищение
              у я солитер губернский секретарь кречинский. 
                             . оно находиться у мы на рассмотрение и
              несколько залеживаться. не взыскивать. дело у мы такой множество, что едва хватать сила. со
              весь конец отечество наш стекаться к мы просьба, жалоба и как бы вопль угнетенный
              собрат; дело трудный и запутанный. внимание наш, разбиваться на тысяча сторона,
              совершенно исчезать, и мы иметь сходство с титан, который, сражаться с гора, сам
              под их тяжесть погибать  . дело по существо простой, но от судопроизводство получать такой запутанность, что я
              даже не мочь порядком вы передавать.... просить. изволить видеть: дочь мой получать в свет склонность к этот кречинский; и хотя я
              то быть прискорбный, но — я на брак их соглашаться. это и быть мой ошибка!  
                         кречинский, нуждаться в деньги, взять у дочь мой солитер под предлог показывать он
              знакомый; и дочь мой оный он вручать по детскость и большой к он привязанность
                  .... немедленно за сие кречинский производить у ростовщик бек фальшивый залог, так что
              получать возможность возвращать камень этот мой дочь тот же день. становиться, мы тут, как
              младенец какой, ровно ничто и не подозревать  
              .... верить.... верить, почтенный, верить.... однако замечать, что некоторый обстоятельство дело вы
              опускать. положение дело ваш по факт следствие оставаться запутанный и, мочь сказать,
              обоюдоострый. с один сторона, оно являться совершенно естественный и натуральный, а с
              другой — совершенно неестественный и ненатуральный. 
                             . в что же неестественный и
              ненатуральный, ваш превосходительство? а во-первых, спрашивать: можно ли, чтобы дочка ваш такой драгоценный вещь отдавать
              чуждый она лицо без расписка и удостоверение? ибо быть дама, и я таковой знать, который
              и муж свой то не доверять. 
                             . во-вторых: по какой таинственный причина
              дочь ваш повторительный и собственноручно отдавать камень этот ростовщик бек и то
              самый во второй раз вы он лишать, а себя являть участница похищение? кто? — преступник. воспрещать закон! ну, нет; а по-моему бы, она от он, этак  
              с ужас! а не выручать. соглашаться: ростовщик бек вы заплатить деньги единственно
              ради этот соучастие дочка ваш с кречинский. ведь это факт. вы как думать? полагать, что факт; но ведь я этот деньги не искать. вы не искать, но закон-то? он неумолимый!.. и искать. по метрика оказываться на девятнадцатый год. уголовный совершеннолетие. уголовный!?!.. побояться бог! за то, что девушка из беда жених выручать; да она
              кровь отдавать: принимать в соображение ее привязанность, увлечение! 
                             . ну, вот вы сам и пойматься. 
                             . где?.. как?.. я ничто не сказать. 
                             . так позволять.... я.... я.... не в то
              смысл. а в какой?.. а вы известно показание два свидетель об увлечение-то.... да
              напрямик, что-де между дочка ваш и кречинский быть незаконный связь!.. верить, но вот тут-то оно и казусный: все свидетель, бывший при этот сцена, отзываться
              незнание, окром четыре. четыре этот разделяться на два равный сторона: два.... и
              два.... утверждать противный. свидетель расплюй и полицейский чиновник лапа показывать,
              что она употреблять местоимение мой.... так точно: вы, сударь, и госпожа атуев утверждаться в показание, что она сказать: это
              быть ошибка, опускать будто существенный местоимение мой.... где же истина, спрашивать я
              вы?   где она? где? какой
              темнота!.. какой ночь!.. и среди этот ночь какой обоюдуострость!.. 
                             . темнота.... среди темнота ночь, среди
              ночь обоюдуострость....   старый я становиться, —
              не понимать!.. 
                             . а вот понимать.   в глаз, сударь, закон показание первый два свидетель иметь
              полный сила. показание госпожа атуева, как тетка-воспитательница, не иметь полный
              сила, а ваш собственный никакой. потому, сударь, что вы предавать суд за ложный показание о бычок тирольский порода,
              который получать от подсудимый в дар! помнить?.. помнить.   становиться, по ваш закон
              шулер расплюев много вера, чем я. жестокий ваш закон, ваш превосходительство. 
                             . как же это так   и туда и сюда? 
                             . боже милостивый!.. то-то   , а говорить, старый становиться — не
              понимать.... 
                             . нараспашку?!.. наголо?!..   вот оно!.. кидать становиться.   то быть как же это наголо? а в старина не диспутоваться; поговорить легонько, объясняться нараспашку, да и устраивать
              дело наголо!  
                         
                             . вот он антихрист действительный статский
              советник.   ах, ваш превосходительство. отец вы
              наш! благодетель!.. в старина легко быть дело-то устраивать. в старина мы жить в
              палата, приказный — в комната; ныне мы жить в комната, а приказный — в
              палата. ну, а сколько б, вы думать, в старина взять бы приказный с вы за это дело? 
                             . я, право, не знать. я по этот торги —
              неопытный. ну, вы для шутка. право, неопытный. 
                             . тысчонка бы три взять. 
                             . тридцать тысяча!  
                         
                             . как!.. как вы это сказать? да, тридцать тысяча и ни копейка бы мало приказный этот не взять. да, слышать: не на
              ассигнация, а на серебро. полагать, что и воздух.... только воздух-то это вы поистомлять. а старинный,
              сударь, человек так не рассуждать.... старинный человек говорить: первый благо в мир — это
              мой спокойствие. 
                             . то быть как же это? 
                             . десять копейка — три
              тысяча.... 
                             . да, десять копейка — еще три тысяча....
              шесть тысяча долой.... сочувствие к нужда ближний — все это развиваться, усиливаться. 
                             . становиться, двадцать четыре тысяча
              серебро. 
                             . по честь, ваш превосходительство, приказный
              бы это не взять. 
                             . как вы угодно.  
                         каков, ваш превосходительство, упираться! ну, я от он такой невежливость не
              ожидать. однако таки предложение сделать. эх, ваш превосходительство! махнуть бы вы
              рука. я сказать, нельзя. не знать. не камень, говорить, человек; за правый бог. другой дорога нет, как к князь. 
                             . а как обставлять у вы это дело; все ли
              исправно? ну, что же тятинька? он развалить они на три партия. один пойти на выпуск: оправдывать и от суд освобождать. так. второй — оставлять муромская относительно любовный связь в подозрение. третий —
              обращать дело к переследование и постановление новый решение, не стесняться
              прежний. окром этот мнение, и солист оказываться. пускай. и один мнение по новый формула. по какой это? а — да! в какой же смысл?.. изволить видеть: относительно незаконный связь муромский с кречинский вопрос подвигать
              далее, а именно, что при такой-де близость лицо и таинственность-де их отношение  не не-веро....ятное.... что мочь оказываться и
              ребенок.... очень можно, а старик куда щекотливый кажется; так вот он как шило в бок — так и
              подымать. да чтоб он в самый содовая попадать!.. в самый содовый и попадать!.. 
                             . ваш
              превосходительство. 
                             . сила нет! кто? — кредитор. вы как думать — я круг должный, я и дворник, и он должный. как
              только сунуться на улица — пырь я в глаз — кто? — кредитор. я уж куда попадать; в
              переулок, так в переулок, в магазин, в лавка, раз в полпивная вскакивать; ну что,
              помиловать, ведь себя компрометировать. а портной, да к то же немец.... так совершенно
              остервеняться! у я, изволить видеть, кухарка приказ строгий; дома нет и кончать —
              хоть треснуть.... так верить ли бог, намедни сила ворваться. слышать — ломиться, а у я
              этак трюмо, — ну я, делать нечего, залезать туда, скорчиться и сидеть.... так что же:
              поискать он я да подмечать, видно, как харкнуть за трюмо-то — прямо я в рожа!.. ну и плюнуть. — ха! что взять-то? выходить, подлец, в сени, да, не говорить дурной
              слово, и кухарка в рожа.... ну помиловать, ну, она-то за что? 
                             . однако как же можно? ну судить сам, ваш превосходительство, как же это можно? так я к то говорить: что
              же это за существование? всякий и говорить-то ты с омерзение. ну помиловать, это,
              почитай, первый вещь, до который каждый добиваться; ты что хотеть себя думать, а
              почтение я оказывать. с кандид касторыч совет держать, сударыня, ехать папенька ваш к князь подавать он
              записка; так толковать теперь, как с этот лицо говорить надо. теперь, матушка, из они всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность
              какой: бог бы с он, мы за это не стоить; а смотреть, чтобы сразу так цапнуть; чтобы,
              говорить, и себя быть, и ребеночек бы унаследовать. ну, и становиться оно грабительство крупный,
              маховой; сидеть они каждый на свой место, как зверолов какой, да в свой силок
              скотинка божий и подкарауливать. попадать кто — они вот этот сеть  опутывать — да уж и тешиться. как он и не ныть, матушка. быть на земля наш три нашествие: набегать татарин,
              находить француз, а теперь чиновник облегать; а земля наш что? и смотреть жалостно:
              проболеть до кость, прогнивать насквозь, продавать в суд, пропивать в кабак, и лежать
              она на большой степь неумытый, рогожа укрытый, с перепой слабый. что вы это, матушка. бог гневить. посылать бог напасть, посылать сила, посылать и
              терпение. лида, — а — лида, — где же ты? прощай — дружок. да ты это что? а? — ты плакать?.. о-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо. 
                             . петр константинович, не
              медлить, просить вы — не медлить. я вы говорить, теперь самый раз; он теперь свободный,
              никто нет, и вы быть ловко на досуг объяснять весь этот обстоятельство. а ты что это? 
                             . ах, коза проклятый!.. — да она все
              испортить. невозможно, невозможно.   они
              неприлично. ты, мой дружок, простуживаться.... ну, этак можно — ступать, ступать. так полагать-с. вот вы и поехать. вводить вы в зал, где уж человек тридцать проситель; вы садиться
              на кончик стул и дожидаться.... ну нет — во весь стул вы не садиться. полагать даже, что он они с аннибал переходить, а все-таки во весь стул не садиться,
              ибо — дело, сударыня, иметь!.. выходить он сам!.. за он чиновник, — закладывать он этак
              рука за фрак.   что вы
              угодно? не полагать. его сиятельство страдать геморрой; а от рассказ этот у они оскобин, —
              зубок болеть-с. ведь это вы так кажется; а в сущность все один да то же. пятьсот
              проситель — и все тот же звон. а я отдавать столоначальник. 
                             . не изыдеши оттуда,
              дондеж не отдаси последний кодрант. а секретарь-то, ведь он тоже власть. — а я-то, я ведь тоже власть; а у я
              столоначальник, — ведь и он власть!.. зачем же так себя беспокоить, — в существо достаточно только к столоначальник. изволить, мы вы на счет выкладывать.  давать-ко, брат, мы счеты.  
                         
                             . в отечество
              наш считаться, милостивый государыня, два столица и сорок девять губерния.... 
                             . нет; — не
              принимать. я курьер сказать. как же, как же. говорить — не принимать. 
                             . это удивительно. — а вы сколько он
              сунуть? 
                             . ну, так вот отчего и не
              принимать. ну помиловать: ну можно ли такой курьер полтинник давать? пять- или десятирублевый. 
                             . тридцать пять рубль! да вы на ассигнация считать. ну вы знать. и скоро ехать хотеть? да если этак еще день десять помаячить, — так и в гроб ложиться. 
                             . позволять, сударыня, — не об это;   посмотреть, много
              на невский народ? справедливо говорить. 
                             . и вы думать, что курьер-то и не знать,
              что вы двадцать целковый день стоять? — а? — он, бестия, знать. ну вы давать он
              десять, а десять-то у вы в карман оставаться. — ведь здесь все так. 
                             . это, казаться, кречинский писать,
              промышленный. 
                             . это, становиться, по правило: «возлюбить
              ближний, как сам себя». ступать, петр константинович; ступать, пока быть время.... или нет, постоять.
                  я вы хорошо сам
              свозить, а то вы опять не доходить. именно, ваш высокоблагородие, — опять не доходить. 
                             . ну и прекрасно; вот и я как будто
              покойный. а уж поздно. 
                             . ну парамоныч, — как? можно, что
              ли? 
                             . Тссс-с.... попробовать. что пробовать; — я у ты, братец, спрашивать. 
                             . не-го-то-в, —
              говорить-т вы, не го-то-в!!.. и-и-и-и.... туча туча!.. хорошо!!!.. смотреть, я проситель впускать, — ты он не тронуть.... пускай попросить....
                  понимать.... не желать беспокоить ваш сиятельство. аааа — хорошо.   . аааа — что вы угодный? аааа.... мы он рассматривать. рассматривать, ваш сиятельство, бог умолять вы, рассматривать. вопиющий дело! кто страдать, тот и стонать, ваш сиятельство. иметь; только я из дальний деревня затем собственно и приезжать, чтобы лично объяснять
              вы мой невинный страдание. молитва относиться, сударь, к бог — а не к дело; объяснять дело!   ну-с
              изволить же....   что же это такой? изволить объяснять их сиятельство ваш дело. в что же невинный человек оправдываться? 
                             . фу-у-у!.. 
                             . не дурно ли себя чувствовать
              изволить? 
                             . так тяжело, ваш сиятельство, что и
              сказать нельзя!.. становиться, все и следствие ведено теперь о любовный будто связь мой
              дочь с кречинский. подводить и свидетель: мой повар петрушка да расплюев,
              бродяга — они дочь мой и оговаривать. поступать в суд. ну, там вертеть и наконец решать
              оставлять, говорить, муромская в подозрение будто в незаконный связь. помиловать, ваш
              сиятельство, — хорошо она повесить. 
                             . фу-у-у!.. 
                             . с тот пора как свет стоять, не
              случаться!.. много в немой неправда бывало — ну этакий случай не находить!.. вот как фокус
              какой: из ничто составляться дело, наматываться сам на себя, да мы как.... муха какой в
              этот паутина и запутывать.... благоволить выслушивать далее. бык?!.. а — да! так точно о бык быть речь, но и здесь ничего нет. полагать, ваш
              сиятельство, до скотина-таки я охотник.... кто же тут до скотина охотник?!!.. 
                             . он говорить, что он до скотина
              охотник. 
                             . что это?! у он дочь  , дочь он будто сменять на бык — сомнительно  , бык съедать — верить: а бык — живой!   не верить! приказный штука! не верить!.. 
                             . живой!!.. ваш сиятельство!.. живой!!.. а.... тьфу!  
                         этот самый бык я они и попадаться в лапа. бык отдавать они на особенный попечение
              местный власть, а я предавать суд за лживый, говорить, показание.... и я тоже, ваш сиятельство, ничто не понимать. 
                             . да он я уморить, — я умирать!.. мы, сударь, обязанный не ощущать, — а судить. а вот попробовать.  
                         
                             . ну при это, полагать, вы
              кончать. я вы говорить: от ваш суд и от ваш губительный судопроизводство. 
                             . а-а-а-а — какой вы иметь право так
              рассуждать? иметь! — и неотъемлемый. а вот они!   . да вот мой сердце
                 ; да мой терзание.... слеза....
              истома.... разорение весь мой семья — вот мой право — да быть еще и высоко!!.. и еще!.. не довольно ли? 
                             . хорошо, даже красноречиво;
              только я просительский красноречие, сударь, не признавать. отчего же так? оттого, что тут плут от честный не отличать. 
                             . нет-с, не отличать. 
                             . так вы место ваш не занимать. а — вы так думать? так. 
                             . кто?!! — 
                             . мой дочь!.. беспутно!..   за что же вы мы оскорблять, ваш
              превосходительство, — за что?!! разве за то, что я любить свой дитя, а вы свой по
              целый неделя не видеть? как.... как?! или за то, что я вот под можайск  проламывать приклад голова, когда я, простой армейский капитан,
              принимать француз на грудь, а вы тогда таскать на рука французский мамка!.. 
                             . позволять — вы с ум
              сходить? 
                             . ваш сиятельство, ваш сиятельство —
              сделать милость — у они головной рана — они в голова ранить.... нет, чиновник, я в сердце ранить! дочь я свой защищать, мой честный дочь, преданный
              публичный поругание суд, так вы я слушать! я не виноватый, что ваш сановнинский
              сердце любить анна да станислава, а ребенок не любить. а знать ли вы, что я вы в полиция отправлять? знать ничто не хотеть. кровь мой говорить во я, а кровь не спрашивать, что можно
              сказать и что нельзя. я ведь не петербургский кукла; я ваш чиновничий дрессировка
              не знать. правда я говорить, — она у я горло лезть, так вы я слушать! нет у вы
              правда! суд ваш — пилатов расправа. судопроизводство, ваш — плохой иудейский!
              судеец ваш вести уже не торг — это быть счастливый время — а разбой! — крюк
              правосудие поддевать они отец за его сердце и тянуть.... и тянуть.... да потряхивать:
              давать, давать.... и кровь-то, кровь-то так из он и сочиться. за что я мучить, за что? —
              за что пять год терпеть я страдание, для который нет человеческий слово.... 
                             . пусть слышать я и курьер; пусть
              он пойти в трактир, в овощной лавка, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть
              там рассказывать, что находиться хоть один дворянин на русь, который судеец до тот пора
              мучить, пока не хлынуть у он изо рот правда вместе с кровь и дых....   дыхание!!.. сам изволить видеть. ну.... адвокат! отчитывать рацея!.. каково прибирать. пилатова расправа.... иудейский
              судопроизводство.... а иудейский — ....ну и заплатить.... мы за слово не погнаться;
                  только.... вот что: не выходить бы тут какой
              разладица; не очень ли он он-то сиятельство раздражать?.. теперь, пожалуй, этот пойти
              колобродить; подавать, сказать, дело; да что это за дело, что проситель некоторый образ
              из собственный шкура вон вылезать? пойти он он вертеть; восходить он на ум самый
              противуестественный блажь — а ты, говорить, исполнять!.. а я все бояться, что он вы обеспокоить. ей-ей. ведь какой штука: вчера в клуб вот какой стопа сода хватить — ну ничего. этот факт надо быть. ваш сиятельство, доктор сообщать. непременно. он в другой раз так и прописывать: на вечер принимать сода, а поутру проситель
                  . 
                             . очень, очень благополучно. конечно, вымогательство с их сторона бывать; но ваш сиятельство известный, что
              решение они без рассмотрение ваш никакой существенность не иметь. так что же —
              пускай они писать, ведь они вред не причинять. в голова; — и рана-то давний. оно и заметно: несвязность в речь и черножелчие. готовый, ваш сиятельство. так излагать его вкратце. изволить видеть: человек он вот какой, состояние большой; один дочь; ну, мочь себя
              представлять, как он она держать при этакий характер. воображать. ну, а к девочка-то и подделываться один франт, некто кречинский, молодчина, косой сажень
              в плечо.... а, да — я он в клуб видать; он игрок. воображать: отец полоумный, а дочь беспутный. так. это я в клуб слышать. ну, уж характер такой; а к то же и чванство. мой, говорить, дочь не тронуть. вот как. я, мол, сам большой барин.... а тут еще какой обстоятельство выходить: девочка этот, как заметно, страстно врезаться в
              кречинский; ну сам судить, ваш сиятельство, при такой сношение ведь девчонка
              этакий весь свой душонка отдавать.... в самый минута этот катастрофа она, видеть, в совершенный отчаяние как бросаться к
              квартальный, с рыдание даже: — «это, говорить, мой ошибка!..» ааааа! это квартальный так и показывать? так и показывать. сам изволить понимать, что значить у такой начитываться всякий
              французский роман девочка слово ошибка! как же, братец, знать — une faute. так это дело очевидный, тут и читать нечего. а отец-то, изволить видеть, услышать это, как ухватывать она — да и сам-то вне себя — от
              это, говорить, срам бежать, да и утаскивать она за себя. куда ж, братец, этот самодур из свой-то дома она утаскивать? у молодец-то! от час не легко. становиться, отец заставать она, что называться en flagrant
              delit, — на место преступление — хе, хе, хе.... изволить в дело посмотреть. впрочем, ваш сиятельство, я опять-таки замечать должный, что для составление
              формальный мнение по дело юридический доказательство нет. а что я этот меледа — юридический доказательство. а на результат-то обращать ли при
              следствие внимание? а.... понимать, ваш сиятельство. а — ну.... делать нечего. однако если быть ребенок, так надо обнаруживать, где он? — ну
              где же он?   тут, становиться, крыться другой
              преступление.... а?!  . так
              вы изволить в мнение проставлять, что вопрос этот по запирательство мамка не
              разъяснять — и все дело  .... все дело обращать
                  к переследование   и к строгий.... строгий.... 
                             . боже мой — он все изгаживать!   ваш сиятельство — позволять замечать: дело пять год
              идти. 
                             . да что вы ко я
              приставать?..   ни, ни, ни.... сказать к
              переследование и кончать!..   составлять мнение, и
              сей же час.   о боже! что это?
              двенадцать час, а у я заседание да комитет. давать бумага к подписание; только
              мало, и сейчас, сейчас!.. да, да.... гей, курьер!..   карета! —
              проситель вон! нынче не мочь — занимать. 
                             . к переследование!?! какой тут смысл?! — а
              ты, говорить, писать. нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение язык  . последний время наставать  . а.... изгаживать дело.   тарелкин!   дело муромский изгаживать. этот помещик то наговаривать князь, что хороший содовый вода подействовать; ну он теперь
              становиться на дыбы, да так и ходить. приказывать все дело обращать к переследование. писать
              бумага. приказывать; вы его нрав знать. однако это всегда в ваш рука быть. он умирать, вот увидеть, скоро умирать. а дочка, за это отвечать, — грош не давать, у она,
              видеть, на весь принцип. становиться, так он со свой деньги домой и поехать. 
                             . азартный человек — опасный. если взять, а
              дело он не сделать — он, пожалуй, скандал сделать. в он совсем нет тот скромность,
              как вот прочий проситель. ведь прийти теперь проситель, точно овца господний; что ты
              хотеть, то с он и делать. а он так нет. его князь в полиция хотеть отправлять — за
              помешанный принимать. 
                             . н-да. писать резко. его сиятельство так угодно.... сначала как обыкновенно, потом идти
              так: «а потому принимать на вид: первое....» 
                             . первый.... и проставлять здесь оный четырнадцать пункт о подозрение в любовный связь — знать —
              из особый мнение.... знать, ваш превосходительство. ведь они тятинька составлять. ну да. за сие идти так   : «и поставлять
              следственный комиссия на вид обнаруживать причина запирательство мамка семенова, и если
              потребоваться, то приступать по закон, — к медицинский освидетельствование
              подсудимая». — 
                             . подсудимая. 
                             . и тотчас в переписка, чтобы к
              доклад завтра быть готовый. слышать? 
                             . между то
              завтрашний же день утро вызывать к себя поверенный муромский; да в глаз он это
              пункт и пырнуть!.. смотреть, мол, борода, вот что грозить! жизнь и смерть! деньги!..
              двадцать пять тысяча, как один рубль. чтоб тотчас быть! без проволочка и шатание....
                 
                         
                             . как же это?   — писать мнение; — дело идти к переследование; с начальство слаживать
              не мочь, — а деньги давать! —  . не
              понимать.... 
                             . господин! бумага к
              подписание его сиятельство; только самонужнейший и скоро. 
                             . м-м-м-м-ма так, знать.... хорошо
                 . 
                             . ваш превосходительство, у я весьма
              спешный бумага. самонужнейший? ай!!..  стоять!!.. вы мой смерть хотеть!.. 
                             . ну — об это уж говорить.... делать
              нечего, не вытерпеть. да вы-то промеж себя что-нибудь да советоваться? вы посмотреть, разве мало честный человек страдать? разве мало они гнить по острога,
              изнывать по суд? разве весь они должный кланяться сила, лизать нога у насилие? неужели
              внутри мы нет столько честность, чтобы с гордостия одеваться в лохмотья внешний честь,
              который располосовывать в кусок этот старый шут закон, расшитый по шов, разряжать в
              лента и повесить себя на шея иудин кошель!.. 
                             . друг ты мой, дитя мой!.. нет! ехать и требовать правда! ну что? да позволять, сударь   , круто,
              круто что-то поводить. он я и черновой и беловой казать: идти, говорить, в доклад. ну пускай они следовать: — делать нечего, пускай следовать. ан вот быть. ведь яд-то какой! а потому принимать, говорить, весь мера к открытие
              истина.... что, что такой? я не понимать!!.. ха-ха-ха, — закон.... о что становиться говорить — о какой гиль....  вы больше делать нечего: отдавать!!.. что вы бороться, —
              отдавать все!.. 
                             . не-е-е-т, теперь не то!..
              теперь.... лопнуть весь граница, заглохнуть совесть, ослепнуть разум; вы в лес!.. на вы
              нападывать вор, — над вы держать нож — о нет!..   сто нож!!! отдавать, петр константинович, отдавать все: — до
              рубашка, до нитка, догола!!.. 
                             . да вот они....   пропадать они — чертов семя!.. 
                             . сколько назначать? 
                             . сколько тут? 
                             . я не знать. давать! да что.... много ли тут?.. как набирать такой сумма?.. вот тут двадцать; да тот хоть
              три, двадцать три; да вот у сестрица на два — двадцать пять; ну вот, становиться, пять тысяча
              все нет. 
                             . о боже мой!.. как нарочно весь
              истрачиваться.... у кто занимать?   кто я здесь
              знать?.. я никто не знать!.. неизвестный, сударь, — все равный что наличность; еще хорошо, в карман-то не
              ершиться. так точно. что же, батюшко, мы человек простой; коли уж пойти на складчина — ну и давать,
              сколько сердце подымать. мой вот все подымать; что быть, то и подымать. пожить — так случаться. вы тогда за я отдавать; а теперь я за вы. 
                             . сударыня, не надо.... не надо. ну нет, сударыня, порядок так не требовать. когда б вы они у я просить — ну точно,
              оно быть бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просить; так что же вы? — давать я грош,
              давать я тысяча — это все единственно. раздирать она, сударыня, право, раздирать, а то
              обидно быть.   вот так; а
              по-нашему сказать надо: бог давать, бог и взять — будить имя господний благословенный....
                  ну вот, батюшко, и слово
              благой на ум восходить. с он да и в путь!  
                         знать, мой отец, знать.... вернуть — ты только веровать.... да ты смотреть, свой-то деньги в стрешнево получать.... слышать.... слушать, батюшко, получать. лес, что ли, бельковский продавать. хорошо, хорошо....  как же это, братец? — вот бриллиант-то ведь он же.... тово.... они не
              везти так? так ты сперва со я ступать, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на ум-то
              у я что-то темно становиться....  
                         нет, ничто, мой друг.... я ничто....  
                         да, брат, с мы.... с мы.... слушать, матушка, с вы.  
                         
                             . здесь! здесь! — что вы? 
                             . вот они! — это ничего; бог давать,
              ничего. 
                             . ну что же? — принимать он, одерживать,
              да я и докладывать. слушать-с. 
                             . кандид касторыч, — а кандид
              касторыч — это я! все в труд.... можно, что ли? батюшка, извинять я — нельзя ли стаканчик водица? — что-то тяжело, горло
              пересыхать; весь вот жажда мучить. отчего же, помиловать, сейчас....  точно перед операция, все вода пить.  
                         
                             . вот что кончаться! боже мой! — все.... все....
              даже и бриллиант!!.. выходить, что михайло-то кречинский я пророчество писать.... 
                             . я вот сейчас пойти с доклад
              и об вы сказать — да вы, смотреть, недолго,   он уж
              все сделать — быть покойный. хорошо, хорошо. 
                             . господи  , как, даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчий-то
              яма.  
              ей-ей, — точно пророчество писать....  .... но бывать уголовный или капканный взятка, — она браться до
              истощение, догола....  .... догола....
              производиться она по начало и теория стенька разин и соловей разбойник; совершаться
              она под сения и тения дремучий лес закон....   свод закон.... свод закон.... так!..   помощию и средство капкан, волчий яма и удилище
              правосудие, — и в этот-то яма  
              попадать без различие пол, возраст и звание, ум и неразумие, старый и малый,
              богатый и сирый.... 
                             . пожаловать.  
               . опять об экзекутор? что же он такой
              сделать-то хотеть?..  .... нет, становиться, глупый, не
              понимать.... однако позвать надо. 
                             .... не знать, право, не знать.
              говорить максим кузьмич, что его превосходительство угодно сделать это экономический
              путем. я не прочь! я от экономический путь не прочь! как его превосходительство угодно.
                 
                         у они проситель. а — ну! это не по мой часть....   .... и действительно, от этот подряд, друг мой, кандид касторыч,
              один только нарекание; верить ли, один нарекание.... ей-ей. ведь оно только нарядный смотреть, что вот подрядчик! — а в сущность он, иуда,
              выедать яйцо не стоить.... так-то, дружище! 
                             . очень верить, очень верить. 
                             . я?.. млекопитающее! — ну а ты
              свинья!.. 
                             . ваш превосходительство! —
              экзекутор живец. обещать. ну, — вы все объяснять? да объяснять.... ну так и быть покойный — все быть сделать в хороший вид    — в хороший вид. 
                             . теперь можно, можно. изволить требовать. 
                             . ты.... тово.... ошибаться, друг.... это
              не я. 
                             . их превосходительство
              изволить требовать!.. 
                             . да не я, — братец, не я.... 
                             . позволять! — я вы требовать. вы я хотеть купить, так ли-с? 
                             . так знать, что я
              деньги не брать! вы я не купить! вот они, ваш деньги!   взять они! и убираться вон с ваш пасквильный
              дело!.. не о пасквильный дело я просить — позволять....  что это? — а? да как же вы мочь.... 
                             . угодно вы взять этот деньги, или я
              приказывать вот экзекутор.   я вы мочь представлять весь
              строгость закон — и только ваш год — изволить идти. изволить идти, или я приказывать вы вывести. 
                             . да что они? — они, казаться, припадок
              подверженный. 
                             . ничто, ничто, ничто не знать; вы
              я, максим кузьмич, не путать — ради бог, не путать.... я ничто не знать. да кто же тут   , тут все один шайка....
                  стоять!!..   вести я к государь! 
                             . я требовать.... вести
              я к мой государь!.. давать сюда жандарм!.. полицейский!.. по улица!.. без
              шапка!.. мы сообщник!! мы вор!!!..   ....пойти!!. 
                             . пойти!! мы клятвопреступник.... ковать
              мы! слово и дело!! ковать мы вместе  .... к государь!! я он сказать.... отец!.. весь мы отец.... милостивый
              мой, добросердый.... государь!!..   Ва.... ваш.... Ва....ше  . 
                             . Ва....аша.... Ве....л....ич....
                 
                         
                             . позволять; позволять.... 
                             . позволять! живец  . позволять!!.. 
                             а—а—а—  . 
                             . позволять, говорить я
              вы! я вы приказывать, как начальник! 
                             . долг служба.... 
                             . просить.... угодно вы молчать? почему же? —  
                         что вы делать? молчать. — а как бы вы думать?  
              вот так-то. ева! 
                             ну, что же это такой, господин; — что же это такой? 
                             . изволить,
              сударь, стоять здесь, — и ни с место. 
                             . слушать, ваш
              превосходительство, быть покойный. — 
                             . ваш превосходительство.... 
                             . для доставление по место
              жительство.... кто, батюшка, млекопитающее-то? 
                             . боже мой! сам страшный суд!!.. 
                              молчать!!..  . стоять тут, — и ни с место!!  
                         
                             . эттто что?! что такой? — 
                             . самый необыкновенный случай, ваш
              превосходительство. приходить, как по весь заметно, проситель; объясняться как-то
              странно, не в чистота сознание; я он по обязанность служба принимать, и вдруг — он
              оставлять я вот этот конверт с деньги; случаться экзекутор; посылать курьер оно
              воротить, и как становиться я он выговаривать, действительно с некоторый резкостия.... 
                             . напрасно. Эээ, — да это тот самый капитан, который ко я являться. тот самый, ваш сиятельство. так что же он такой? вероятно, как бывать в старина: бурцев, буйный забияка.... впрочем, он под можайск
              в голова ранить, и рана-то давний — так у он, знать, бессвязность этакий в речь
              и.... и....  ....и.... а, да! — и черножелчие. что же здесь курьер делать? почему пускать всякий с улица? курьер!!   ты что делать? — а? конечно, оплошность, ваш превосходительство. осмеливаться докладывать, что, впрочем, и замечать быть невозможно. даже наружность почтенный. а он.... околачивать вы я рука с этот приемный день.... ну, однако, избавлять я
              от этот сцена.   убирать он. что? 
                             . что?!! а-а-а-а   рыба.... 
                             спиртуозностия, ваш превосходительство. 
                             . кто, батюшка,
              млекопитающее-то?  
                         ваш превосходительство! благоволить допрашивать экзекутор, как очевидец при это
              необычайный событие. по долг служба должный всегда быть в видимость. это хороший. находиться в военный служба, более привыкать исполнять распоряжение начальство, что
              собственный свой.... 
                             . хорошо. только отставать. относительно самый событие какой распоряжение угодно сделать? обыкновенно — по форма; — пусть он по форма и отрапортовать. а там — не наряжать ли следствие, ваш превосходительство? пожалуй, и следствие; — по форма. 
                             . ваш превосходительство! ваш
              сиятельство! а деньги-то. сделать милость. нет, ваш превосходительство, я до они не касаться. изволить они счесть и опечатывать;
              ибо сумма в неизвестность; — так, по крайний мера, я и мой подчиненный быть вне
              нарекание. хорошо. нести ко я; а вы   наряжать
              следствие — и строжайше!  
                         
                             . слушать, а предложение, согласно
              приказание ваш, об обращение этот дело к переследование готовый. 
                             . где там, ваш
              превосходительство? 
                             . там?.. да ничего нет.... что же такой? 
                             . умирать!!!! 
                             . и конец в вода.... мертво и
              запечатывать!.. т-с-с-с!..   какой необыкновенный
              случай....   давать бог он царство
              небесный. 
                             . что же? давать бог он царство небесный.... я
              не прочь.... ну — я-то, горемыка, что?.. а?  
              кто тут радеть, кто действовать?.. кто он отсюда вот   на свой плечо выволакивать?.. вы вот упоминать, что на свой век
              набивать трубка, бегать и в лавочка — ну, а такой товар на себя таскать изволить —
              ась?!.. так я вот о что просить: изволить я оценивать: ни, ни, ни.... изволить
              оценивать.... я отсюда без то не выходить — оценивать!.. 
                             . как? помиловать! — ребенок знать; — да еще при
              такой окончание дело, где не токмо конец в вода, а весь крючок и петелька потопать.
                  мой участие на половина простираться. 
                             . на половина....   вот я ты выучивать.   что ж, на
              половина, так на половина.... сказать, что все вы сделать — и тут не спорить. а — от покойник. отец мой! что вы сказать?!!! 
                             . я говорить: какой счастие, что я от
              покойник деньги не принимать.... а?.. 
                             . не принимать!!.. вы не принимать!!!.. не
              мочь быть!..  .... матинька, ваш
              превосходительство, друг, душа, благодетель — прощать.... бог умолять, прощать — я
              бедный — я ведь это от бедность — у я долг — я гол — я есть хотеться.... полноте, тарелкин; — что за малодушие — вставать!..    — вы себя компрометировать. судить сам:   принимать я от он деньги, ведь весь жизнь попрекать себя
              должный; — совесть бы замучивать. 
                             . а — а — так вы не взять: ха, ха, ха, и
              не взять оттого, что вы бы совесть замучивать.... ха, ха, ха!  
                         да, я любить среди лавров и роза смуглый сатир затея. да, я любить и лесбос и парос. да, я любить, чтоб певец демодок в душа вдыхать я свой пламень. фивский мрамор белый кусок! пляска в движение мерный. чаша с душистый фалерный! мышца, надувать туго. нога — на столько подвигать вперед! рука — вот этак закинуть! я все бродить под портик! дума рождать во я кипарис. плакать под звук тетрахордин. есть виноград!  я ж охотно трепать отрок полный щека. свесть не мочь очарованный глаз с форма изящный котурн. а то чего ж? да и лодырь малый, нехозяйственный. коли повертываться, коли что. с вы не взыскивать, так в год дом не находить. эх, народ! чего ж он стоять? не добиваться от она толки. да с кто калякать-то? деньги, коли что, лето отслуживать. идти за корм-то, что ли,— пора. вот так — так. я рассчитывать, как хорошо дело обсуждать, а она вон как: жениться
              велеть. что ж так? аль забывать?.. да буде, анисья. разве я ты забывать хотеть? ни в жисть. окончательно ты, значит, не
              бросать. а я так рассчитывать: что и женить, так к ты же назад прийти; только бы домой не
              брать. да как же, братец ты мой,— из отцовский воля опять-таки невозможный никак. маринка?! очень она я нужный!.. мало они вешаться-то!.. упираться один такой-то, так он в волостной так вспрыскивать. очень просто. тоже не
              хотеться. сказывать — щекотно. я что ж уходить? кабы я уходить хотеть, я бы давно уходить. я как намедни иван семеныч
              приглашать в кучер... а уж жизнь какой! не пойти же. потому я так рассчитывать, что я
              всякий хороший. если бы ты я не любить, то другой расчет. во как! как быть ты у я в душа... я за топор зайти. что ж, матушка, аль и вправду женить я? я рассчитывать, что совсем напрасно.
              опять-таки и я бы неохота. ладно, ладно. садиться, потолковать. судить, как хорошо. это точно, сперначинать она ровно и тая, шибать, значит, дух-то, а обыкать — ничто,
              все один, что бард, и значит, тая, сходный... а что дух, значит, тая... это наш брат обижаться
              нельзя. одежонка сменить тоже можно. хотеться, значит, микитка дома. пуща и оправдывать,
              значит. он пущать дома оправдывать. а уж я, тая, в город добывать. хотеть сын дом оставлять, оно точно. да забрат деньги-то как? что ж, это можно. какой же такой обида? нет, не пустой. значит, ты на свой воротить, хоть бы про девка али про себя,— ты на
              свое воротить, как ты хорошо, а бог, значит, тая, на свое поворотить. так и это. а бог-то, бог! разве она не человек, девка-то? значит, тоже, тая, бог-то она
              человек. а ты как думать? а вот что, дядя аким, тоже ведь этот девка верить нельзя. а малый-то живой. ведь он
              вот он! посылать он да спрашивать толком, правда ли? он душа не убивать. покликать
              малый-то! тот речь впереди, порядок надо. один кончать, тогда другой затевать. я, значит, к то говорить, петр игнатьич, потому, значит, тая, трафляться. ладить,
              значит, как себя хорошо, да про бог, тая, и запамятовать; думать хорошо... на себя
              воротить, глядь, ан накошлять на шея себя, значит; думать как хорошо, ан плохо много, без
              бог-то. известный дело! бог помнить надо. спрашивать? от кто жалоба? жалоба? от девица, от сирота, значит, жалоба быть. от она, значит, и жалоба на ты,
              от марина от этот самый, значит. и не понимать окончательно, что спрашивать. мало что быть. с куфаркий от скука и пошутить и на гармония поиграть, а она
              поплясать. какой же еще глупость? ты, микита, не костылять, а что спрашивать родитель, ты и отвечать толком. да что, говорить-то нечего. окончательно все и говорить, потому и говорить нечего. она что не сказать. говорить, что хотеть, как на мертвый. чего ж она на федька микишкин
              не сказывать? а это что ж, по нынешний время, значит, и пошутить нельзя? а она
              вольно говорить. ой, микишка, потирать! неправда наружу выходить. быть аль нет? ну, как же, дядя аким? так как же, еще на год? да что ж, уж, видно, тая, коли так, значит, видно, уж тая. что ж? коли так, так так — до трактир доходить и магарыч. пойти, дядя аким, водочка
              выпивать. не пить я она, вино-то, не пить. чай грешный. чай, точно. на ты глядеть? я ты и так видеть. какой человек? ну она к бог. куда я пойти? отчего теперь не пойти? кто не велеть? ну, к что подобно, что приходить? ну что микита? микита и быть. что надо-то? идти, говорить. известно, нехорошо, народ прийти. а что ж попусту толковать. то-то неразбериха. любить я этот баба, как сахар; а нагрешить с они — беда! эй, мавра, куда ты дьявол носить? поди корова загнать. что ж вы не дозваться. о-ох! анисья, кто здесь? анютка пойти. где она? ох, тяжко! ох, смерть мой! ох! где ж она? поди ты... ох... к тетка марфа, сказать: отец, мол, звать, приходить чтоб, нужно я. что ж, поставлять. приходить смерть мой. пойти, что ль, анютка-то? здорово, матушка! здоровый ли дома? микита, а микита, подь-ка сюда. что рано приезжать? допахивать. за мост полоска пахать? туда далече ехать. далече? из дом далеко. за нарочный поехать. заодно бы. так ты то, ох!.. картошка повытаскать, баба... о!.. перебирать. а то, о-ох!.. сажать время прийти, а они попреть. ох, мочь нет. не увидеть ты... помирать нынче... прощать я, христос ради, прощать, когда согрешать
              перед ты... словом и дело, согрешать когда... все быть. прощать. прощать, христос ради. я от он худой, окромить хороший, ничто не видать. а я вот что сделать! а кто он знать. искать сам. жалко я он. как жалко он! заплакать как! э-эх! небось не скрывать... видеть, он оттель идти, а куда сунуть, кто он знать. как на свет проживать? человек жить, так и я. да о чем хлопотать-то? бумага, известно, приговор значит. тут мудрость большой нет. эх! женский ваш понятие необстоятельный совсем. что ж, давать. что ж, давать, что ль, сунуть куда. что бояться-то? туда запхать, что и сам не находить. о, господи помиловать! что ж, не приезжать хозяин-то? микита-тот из город не бывать? а то как же? все как надо убирать, соломка прикрывать. я не любить как-нибудь. о господи!
              микола милослевый! а то бы пора он и быть. пойти погреться пока что. о господи, мать пресвятой богородица, микола-угодник! о господи, микола милослевый. думать, тая, давать, значит, сходить, тая, к сынок, к сынок пройти. не рано пойти,
              пообедать, значит, пойти; ан снежно как, тая, тяжко, идти тяжко, вот и, тая, запаздывать,
              значит. а сынок дома? дома сынок то быть? э! митрич! ты что же, значить, тая? да вот в работник, у никита, у сын у твой, жить. то в город жить у купец, да пропиваться там. вот и приходить в деревня. причал у я нет,
              ну и наниматься. о господи! деньги быть, так что ж он... это, тая, напрасно. вот это совсем, тая, напрасно. напрасно это. баловство,
              значит. а старуха-то, значит, твой где же?.. старуха, брат, мой к свой место пристраивать. в город по кабак сидеть. щеголиха
              тоже — один глаз выдирать, другой подбивать, и морда на сторона сворачивать. а тверезый, в
              рот она пирог с горох, никогда не бывать. что ж никита-то в город, тая, повезти что, продавать, значит, повезти что? что ж вы они, тая, деньги-то куда еще пределять хотеть, деньги-то? взять надо? что ж они брать-то, тая, деньги-то? нынче, значит, тая, взять, завтра,
              значит, взять,— так все их и, тая, перебирать, значит. это верный. я у купец жить. у они все так. полагать деньги да и лежать на печь,
              получать. это что? баба, она раздроблять не мочь. а ты глядеть сюда, я ты весь толки находить. ты
              помнить. у ты, примерно, деньги быть, а у я, примерно, весна приходить, земля пустовать,
              сеять нечего, али податишки, что ли. вот я, значит, приходить к ты. аким, говорить, давать
              красненький, а я убираться с поле, ты к покров отдавать да десятина убирать за уважение.
              ты, примерно, видеть, что у я быть с что потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и
              говорить: два ли, три ли рубль отдавать за уважение, да и все. у я оседать на шея, нельзя
              обходиться. ладно, говорить, брать десятка. осень переверт делать, приносить, а три рубль ты
              окром с я лупить. ты погодить. она сейчас к то же натрафить. ты помнить. теперича, значит, ты так-то
              сделать, обдирать да это что ж? это, тая, значить, скверность. это мужик, тая, делать так, мужик и то,
              значит, за грех, тая, почитать. это, тая, не по закон, не по закон, значит.
              скверность это. как же ученый-то, тая... это, брат, у они самый любезный дело. а ты помнить. вот кто поглупеть, али баба, да не
              может сам деньги в дело произвесть, он и нести в банка, а они, в рот они ситный пирог
              с горох, цапать да этот денежка и облуплять народ-то. штука умственный! эх, посмотреть я, тая, и без деньги, тая, горе, а с деньги, тая, вдвое. как же так.
              бог трудиться велеть. а ты, значит, тая, полагать в банка деньги, да и спать, а деньги
              ты, значит, тая, повалить кормить быть. скверность это, значить, не по закон это. не по закон? это, брат, нынче не разбирать. а как еще околузывать-то дочиста. то-то
              и дело-то. да уж, видно, время, тая, подходить. тоже сортир, значит, тая, посмотреть я в город.
              как доходить то быть. выглаживать, выглаживать, значит, нарядный. как трактир исделать. а ни к
              что. все ни к что. ох, бог забывать. забывать, значит. забывать, забывать мы бог-то,
              бог-то. спасибо, родной, сытый, довольный. что? а! умница. все хлопотать! перезябнуть, я чай? ничаво. жить. бабочка, тая, умный, смирный, жить, значит, тая, стараться. ничаво.
              бабочка, значит, истовый, и все, тая, старательный и, тая, покорливый, бабочка, значит,
              ничаво, значит. это миронов? болтать баба чтой-то. да невдомек, значит. притаманный, значит, не знать,
              тая. старуха что-то сказывать. да не памятливый я, не памятливый, значит. а что ж,
              миронов, тая, мужик, значит, тая, ничего. а что? кто приезжать? аль забывать? кто приезжать? то-то, муж. а как звать муж-то? говорить правильно. то-то. нет, ты сказать, какой нога чиликин в изба ступать? то-то. вино? что выпивать? это окончательно виноватый, выпивать с приятель, проздравлять. я еще самовар с родитель пить быть. ставить самовар. акулина, идти, что ль. пряжа? пряжа там. эй, митрич! где ты там? заснуть? идти лошадь убирать. что делать-то! старик, значит, тая, умориться, значит, молотить, а он, тая, надуваться.
              лошадь убирать. тьфу! скверность! о господи милослевый! на двор лошадь-то, что ль? уморить, я чай. ишь, дуть его гора,
              налакаться как. доверху. о господи! микола-угодник. эх, малый, тая, значит, вешний путь, тая, не дорога... брать, говорить, когда давать, я не жалеть. не мочь, значит, тая, брать и не мочь, тая, говорить с ты, значит. потому в ты,
              тая, образ нет, значит. не пускать. брать. вот так-то хорошо. отдавать — отдавать, а не отдавать — бог с ты. я вот как! акулина, покажь гостинец-то. о-ох, смотреть тошно! анисья! мотреть! ну, баба, баба. буде! вон! вон, говорить. и ходить не сметь. ну, ну! как же, испугаться я ее очень. ты чего плакать? прийти небось! поди самовар
              поглядеть. выгонять я она, ну чего ж ты? быть серчать. ты что серчать-то? кабы я она любить? ох, бабий кадык не заткнуть ничто. что болтать, сам не знать. все не разделять, видно. о господи! доставать наливка-то. с чай выпивать. ставить на стол. что, али сходить к староста? то-то, говорить да и откусывать. ну, быть
              серчать-то. вот-тот на! куда пойти-то ночной дело? не мочь я, значит, тая, в ваш дом, тая, не мочь, значить, быть, быть не мочь,
              прощать. ну, буде толковать. садиться чай пить. погибель-то, погибель, весь ты в погибель. я ты летось что говорить? да мало ты что говорить. говорить я ты, тая, про сирота, что обижать ты сирота, марина, значит, обижать. эк поминать. про старый дрожжи не поминать двождь, то дело проходить... не мочь я, значит, тая, чай пить. потому от скверна от твой, значит, тая, гнусно
              я, дюже гнусно. не мочь я, тая, с ты чай пить. ты в богатство, тая, как в сеть. в сеть ты, значит. ах, микишка, душа надобный! жить, у ты не просить, а ты ж к мы приходить с нужда. деньги? деньги твой вон они. побираться, значит, пойти, а не тая, не взять,
              значит. пускать, не оставаться. хорошо под забор переночевать, чем в пакость в твой. тьфу, прощать
              господи! опамятоваться, никита. душа надобный. ох, скучно, скучно, акулька! где ж гармошка-то? не хотеть я. тушить свет... ох, скучно я, как скучно! упариваться. жарко страсть. простуживаться маленько. и бог е знать как... что-то не то, не радовать... ну, да как старуха... мы и не обижаться, а свой детище. весь как хорошо хотеться. народ болтать, деньги много за она приказывать. малый-то тоже провора. оно так. мы один с баба мекать насчет девка-то. что ж не выходить? думать, что ж, как
              хворать? да что ж, дело поладить. сейчас. ну что ж; ты овца кинуть. что ж, проводить? а я что. заметать след, как знать. эка винище от ты разить как. пойти в изба. о господи! ну дело! здесить. да вы бы в воспитательный, коли что. да вы бы так как-нибудь. ах, дело, дело! она глаз. ну, как с она жить? и пойти это у мы!.. становиться этот девка вешаться. что ж
              я? не я, так другой. а оно вон что! опять-таки мой причина нет никакой. ох,
              дело!.. смелый ж этот баба,— что придумывать. да не пойти я на это. да вы что ж делать-то быть? запутлять вы я. что справлять-то? запутлять вы я. ну вы совсем. право, уходить. делать один, как знать. да ну же; что приставать? не захотеть — не пойти. посветить-ка, что ль! чего ж там? нести, что ль! что валандаться? делать так делать. да ты сам снести. живой весь! не мочь! живой! уходить ты! убивать я ты! убивать, и ты убивать, уходить! убивать. все убивать! как запищать!.. матушка родимый, что вы со я сделать! вино оставаться там? не запивать ли?! что ж это? все пищать! решаться я свой жизнь. решаться! что они со я сделать?! куда уходить
              я?! о господи, микола милослевый!.. что не, слыхать-то? а вот такой самый. и хороший ж печка нынче, тепло. любо! о господи, микола милослевый! что не вздумать. ночь копать. кто копать? корова чесаться, а ты — копать! спать,
              говорить, а то сейчас свет потушить. ну, чего еще? идти, так идти. чего ж ты? мать, я чай, идти. что? да вот только убираться. я потушить. то-то, а то бы я свой давать. о господи! помирать — похоронить. о господи! эка ты: из немец. не из немцов, а азиат. они все равный как жид, а не жид тоже. из
              поляков, а азиат. крудлы, круглый прозвище они. да уж забывать я. девчонка-то мы сашка
              прозывать. сашка, а хороший быть. ведь вот все забывать, а на девчонка, в рот она ситный
              пирог с горох, как сейчас глядеть. только и помнить из служба из весь. как пороть,
              помнить, да вот девчонка в память. повисать, бывало, на шея, и нести она. такой девчонка
              быть, что надо хорошо, да некуда. отдавать потом. ротный жена в дочь взять. и в дело
              выходить. жалеть как солдат! а вот то-то и оно-то... ну, чего еще? кто е знать, должно так. а что? знать ты много! да и спрашивать с вы тоже нельзя. кто вы учить? только пьяный мужик
              когда вожжа поучить. только и учение. уж и не знать, кто за говорить, с голова укрываться. что ж это? зачем вы это вздумать? снести бы куда. матушка родимый, доходить, видно, до я. как запищать, да как захрустеть этот косточка —
              кр... кр... не человек я становиться. уходить ты от я! убивать! я теперь все нипочем. убивать! давать еще вино. спать, говорить. ах ты, лягать ты лягушка! вот я ты веник! спать, говорить. куда я пойти? лезть, лезть! о господи, микола-угодник, мать пресвятой богородица
              казанский... натращать девчонка как. то-то дурочка, право, дурочка... натращать, право, паскудница, в рот он ситный
              пирог с горох. что ж на свадьба не приходить? посмотреть б, посмеяться на я. а то, что в еда не заем, в питие не запивать, во сон не засыпать. ах, тошно я, так
              тошно! а пуще все тошно я, маринушка, что один я и не с кто я мой горе
              размыкать. это про прежний, про старинный. эх, друг, переплакивать ты, а я вот доходить! ты думать, я в шутка? думать, что пьяный? я не пьяный. я нынче и хмель не брать. а
              тоска, съедать я тоска на отделка. так заедать, что ничто-то я не мило! эх,
              маринушка, только я пожить, как с ты, помнить, на чугунок ночь коротать? что ж я с свой сердце делать? куда деваться-то? вот и твой хозяин идти, ты кликать. идти. чего стоять? идти на свадьба-то! хозяин велеть ты идти, честь сделать. сейчас поехать
              свадьба, и мы пойти. эх, увидать я она, еще тошно становиться. только и быть жизнь, что с она. ни за что про что
              загубить свой век; погубить я свой голова! куда деваться? ах! расступаться, мать сыр земля! куда деваться. ах, что вы со я сделать? не человек я становиться. знать я, знать я. да кто благословлять-то быть? что я с она сделать? эх, запутлять вы я! что хороший-то? идти один. я прийти. идти, а я сейчас прийти. идти... а я следом. идти же! так и пойти я! как же! нет, вы поискать, на перемет нет ли. распрастывать петля да
              прыгнуть с перемет, и искать я. и вожжа, спасибо, тута. то бы размыкать. какой ни быть горе, размыкать бы! а то вон оно где — в сердце оно, не
              вынимать никак. никак, опять идти. «хорошо, и хорошо как! полежать с ты!» у! шкуреха подлый! на ж ты, обниматься со
              я, как с перемет снимать. один конец. не давать. никто не давать. сам приносить. сказать, приносить солома — приносить! микита, ты? ах, черт! аль за солома? давать веревка. нет, ты погодить. посылать я мужик. я приносить... . она верх. пересиливать... что? не велеть бояться человек? быть чего бояться, дерьмо-то. ты они в баня-то поглядеть. все из один тесто. у один
              толстый брюхо, а то тонкий, только и различка в они. вона! кто бояться, в рот он
              ситный пирог с горох! ох! да и хорошо так-то. идти. а вот давать срок, вотчим благословлять. да где ж он? буде, замалчивать. марина, ты тут? погодить, давать срок. акулина, ты здесь? мир православный! виноватый я, каяться хотеть. оставлять! а ты, батюшка, слушать. первый дело: маринка, глядеть сюда. виноватый я перед ты, обещать ты замуж взять, соблазнять ты. ты обманывать, кинуть,
              прощать я христос ради! акулина, к ты речь теперь. слушать, мир православный! окаянный я. акулина! виноватый
              я перед ты. твой отец не свой смерть помирать. яд отравлять он. ты, старик, смотреть не мешаться. я должный составлять акт. погодить, господин урядник, давать досказывать. говорить, дитятко, все говорить, легко быть. каяться бог, не бояться человек. бог-то, бог-то!
              он во!.. отравлять я отец, погубить я, пес, и дочь. мой над она власть быть, погубить она и
              ребеночек. на погребица доска ребеночек ее задушить. сидеть на он... душить... а в немой косточка
              хрустеть. и закопать в земля. я сделать, один я! вязать его, свадьба ваш, видно, расстраиваться. погодить, поспевать... батюшка родимый, прощать и ты я, окаянный! говорить ты я спервоначала, как я этот
              блудный скверный заниматься, говорить ты я: «коготок увязать, и весь птичка пропадать», не
              послушать я, пес, твой слово, и выходить по-твоему. прощать я христос ради. понимать и здесь много. нечего допрашивать. все я один сделать. мой и умысел, мой и дело. вести куда знать.
              больше ничто не сказать. миша, бог знать что... вы я испугать... я и так расстраивать, а вы еще с глупый
              шутка... испугать и радоваться... нет, вы сейчас пощупать. слышать? тот-тот-тот-тот-тот-тот. это, значить, у я порок сердце. каждый минута мочь
              скоропостижный умирать. послушать, вы быть жаль, если я умирать? я читать... после... голубчик, сказать: быть жаль? завтра рабочий платить. у я нет. покорнейше благодарить! у я нет... да ведь нужно платить рабочий? нужно? сейчас. быть вы вздор молоть... все это, миша, фокус... если не хотеть со я ссориться, то держать они при
              себя. да, сам ничто не делать и я связывать. оттого у мы и деньги нет... повторять, я не говорить о присутствовать... мочь быть, быть исключение, хотя,
              впрочем... да, отказываться. послушать, доктор, разве анна петровна уж так серьезно больной, что необходимо в крым
              ехать?.. но... говорить тихо... в дом слышно... а я, господь, тут все учить николай алексеевич деньги наживать. сообщать он один
              чудный идея, но мой порох, по обыкновение, упасть на влажный почва. он не втолковывать...
              посмотреть, на что он похожий: меланхолия, сплин, тоска, хандра, грусть... какой это образ? ну-ка, научать. тут и учить нечего. очень просто... николай алексеевич, давать я рубль! Merci! у вы еще много козырь на рука. ну, какой же? лишний человек, лишний слово, необходимость отвечать на глупый вопрос – весь это,
              доктор, утомлять я до болезнь. я становиться раздражительный, вспыльчивый, резкий, мелочный до
              то, что не узнавать себя. по целый день у я голова болеть, бессонница, шум в ухо...
              а деваться положительно некуда... положительно... я об анна петровна. она не соглашаться ехать в крым, но с вы она поехать бы. чтобы ехать вдвоем, нужный средство. к то же, я не давать продолжительный отпуск.
              в этот год я уже брать раз отпуск... допускать, что это правда. теперь далее. самый главный лекарство от чахотка – это
              абсолютный покой, а ваш жена не знать ни минута покой. она постоянно волновать ваш
              отношение к она. прощать, я взволновать и быть говорить прямо. ваш поведение убивать
              она. николай алексеевич, позволять я думать о вы хорошо!.. весь это правда, правда... вероятно, я страшно виноватый, но мысль мой перепутываться,
              душа сковывать какой-то лень, и я не в сила понимать себя. не понимать ни человек, ни
              себя... мы мочь услышать, пойти, проходиться. я, милый друг, рассказывать бы вы с самый начало, но история длинный и такой сложный,
              что до утро не рассказывать. анюта замечательный, необыкновенный женщина... ради я она переменять вера, бросать
              отец и мать, уходить от богатство, и если бы я потребовать еще сотня жертва, она приносить
              бы они, не моргнуть глаз. ну-с, а я ничто не замечательный и ничто не жертвовать.
              впрочем, это длинный история... весь суть в то, милый доктор что... короче говорить, жениться я по страстный любовь и клясться любить вечно, но...
              проходить пять год, она все еще любить я, а я... вы вот говорить я, что она скоро умирать, а я не чувствовать ни любовь, ни жалость, а
              какой-то пустота, утомление. если со сторона поглядеть на я, то это, вероятно,
              ужасно; сам же я не понимать, что делаться с мой душа... что такой? зачиво вы шметься? это что за экзамен? кто кричать? по целый день сидеть бы на женин могила и думать. так бы я и сидеть на могила, пока не
              околевать. жена в париж похоронить... хорошо, приготавливать нота. вы, милый друг, кончать курс только в прошлый год, еще молодой и бодрый, а я
              тридцать пять. я иметь право вы советовать. не жениться вы ни на еврейка, ни на
              психопатка, ни на синий чулок, а выбирать себя что-нибудь заурядный, серенький, без
              яркий краска, без лишний звук. вообще весь жизнь строить по шаблон. чем серый и
              монотонно фон, тем хорошо. голубчик, не воевать вы в одиночка с тысяча, не сражаться
              с мельница, не биться лоб о стена... да хранить вы бог от всевозможный
              рациональный хозяйство, необыкновенный школа, горячий речь... запираться себя в свой
              раковина и делать свое маленький, бог давать дело... это тепло, честный и
              здоровый. а жизнь, который я переживать, – как она утомительный! ах, как утомительный!..
              сколько ошибка, несправедливость, сколько нелепый... всегда ты, дядя, перед глаз вертеться, не давать поговорить наедине! николай алексеевич, я выслушивать вы и... и, прощать, быть говорить прямо, без
              обиняков. в ваш голос, в ваш интонация, не говорить уж о слово, столько бездушный
              эгоизм, столько холодный бессердечие... близкий вы человек погибать оттого, что он
              вы близкий, день его счесть, а вы... вы мочь не любить, ходить, давать совет,
              рисоваться... не мочь я вы высказывать, нет у я дар слово, но... но вы я глубоко
              несимпатичный!.. мочь быть, мочь быть... вы со сторона видный... очень возможно, что вы я
              понимать... вероятно, я очень, очень виноватый... кажется, лошадь подавать. пойти одеваться... вы, доктор, не любить я и не скрывать это. это делать честь ваш
              сердце... наконец, Nicolas, это бесчеловечный!.. сам уезжать каждый вечер, а мы оставаться один.
              от скука ложиться спать в восемь час. этот безобразие, а не жизнь! и почему это ты
              можно ездить, а мы нельзя? почему? аня, к что этот тон? ты знать, я не за веселие туда ехать! я нужно поговорить о
              вексель. Nicolas, голубчик, ну, я просить ты, взять я с себя! я поглядеть там мошенник и
              дурак и, мочь быть, развлекаться. ведь я с самый пасха нигде не быть! хорошо, поехать! как вы я все надоедать! да? ну, merci, merci... твой соломенный шляпа можно надевать? не знать, не знать... если ты нужно, то, пожалуй, сказать. немножко жестоко это говорить, но хорошо
              сказать... когда я мучить тоска, я... я начинать ты не любить. я и от ты бежать в
              этот время. один слово, я нужно уезжать из дом. ты помолиться за я бог, аня! нет, не мочь! что «слушать-с»! я говорить серьезно. вот видеть, – вы уже кашлять... вы удивляться... нет, я... я удивляться, удивляться вы! ну, объяснять, растолковывать я, как это вы,
              умный, честный, почти святой, позволять так нагло обманывать себя и затащить вы в это
              совиный гнездо? зачем вы здесь? что общий у вы с этот холодный, бездушный... но
              оставлять ваш муж! – что у вы общий с этот пустой, пошлый среда? о, господи боже
              мой!.. этот вечно брюзжать, заржавленный, сумасшедший граф, этот пройдоха, мошенник
              из мошенник, миша, со свой гнусный физиономия... объяснять же я, к что вы
              здесь? как вы сюда попадать?.. молодой человек... а вы разве старый? помиловать, что вы... один только звание, что вдова, а вы любой девица мочь десять
              очки вперед давать. вы, марфа егоровна, через мушкино ехать?.. с мой точка зрение, mesdames, я так рассуждать, что в настоящий время иметь капитал
              очень невыгодно. процентный бумага давать весьма немного дивиденд, а пускать деньги в
              оборот чрезвычайно опасно. я так понимать, mesdames, что человек, который в настоящий
              время иметь капитал, находиться более в критический положение, чем тот, mesdames,
              который... два бубен. пас. ох, грех наш тяжкий! батюшка, мармелад сидеть! рахат-лукум!.. как ваш драгоценный?.. ну, слава бог!.. слава бог! так, так... гаврила! на добрый здоровье!.. сказать я, ради бог: ну, за что мы оставаться без взятка? ну, за что мы проигрывать, черт я подрать совсем? позволять, господин... у я на бубен: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз
              пик и один, понимать ли, один маленький червонка, а она, черт знать, не мочь
              объявлять маленький шлем!.. я сказать: без козырь... быть я подлец и анафема, если я садиться еще когда-нибудь играть с этот севрюга! да, авдотья назаровна, трудно теперь с жених. не то что жених – путевой шафер
              доставать негде. нынешний молодежь, не в обида быть сказать, какой-то, господь с она,
              кислый, переваривать... ни поплясать, ни поговорить, ни выпивать толком... не большой штука пить – пить и лошадь уметь... нет, ты с толк выпивать!.. в наш время,
              бывало, день-деньской с лекция биться, а как только наставать вечер, идти прямо
              куда-нибудь на огонь и до самый заря волчком вертеться... и плясать, и барышня
              забавлять, и этот штука. бывало, и брехать, и философствовать, пока язык не отниматься... а нынешний... не понимать... ни бог свечка, ни черта кочерга. во все уезд быть только один
              путевый малый, да и тот женатый и, кажется, уж беситься становиться... николаша иванов. ну, так что же? пусть себе молоть на здоровье... гаврила!.. александра павловна, позволять я сказать два слово! я уважать николай алексеич и
              всегда считать за честь, но, говорить entre nous, он я казаться авантюрист. застраховывать он, мочь иметь в вид, потом заражать чума и взять страховой
              премия. пробирать-ка, пробирать они хорошенько! на что же я мочь к ты ездить? верхом на палка? свой лошадь у я нет, а николай
              не брать с себя, велеть с сарра сидеть, чтоб тот не скучать. присылать за я свой
              лошадь, тогда и быть ездить... ну, да!.. зюзюшка скоро треснуть, чем давать лошадь. голубчик ты мой, милый, ведь ты
              для я дорогой и родной все! из весь старье уцелеть я да ты! любить в ты я прежний
              страдание и молодость погибший мой... шутка шутка, а я вот почти плакать. душа мой, ты не мочь себя представлять, как я скучно без мой друг! вешаться
              готовый с тоска... зюзюшка со свой ссудный касса разгонять весь порядочный человек, и оставаться, как
              видеть, один только зулус... этот дудкин, будкин... ну, кушать чай... что, не говорить я ты? я с он пари дорогой держать, что, как приезжать, зюзюшка сейчас же начинать угощать вы
              кружовенный варение... ну, да, да!.. знать!.. знать, как вы плохо в шашка играть... паша, сказать по совесть: скопить миллион? милый мой банк, да разве это насмешка? это просто вопль душа, от избыток чувство
              глаголить уста... вы и зюзюшку я любить бесконечно... восторг!.. упоение!.. вы оба не мочь видеть равнодушно... плохо. сегодня доктор положительно сказать, что у она чахотка... вздор, вздор и вздор!.. никакой чахотка нет, докторский шарлатанство, фокус. хотеться
              эскулап шляться, вот и выдумывать чахотка. благо муж не ревнивый. что касаться самый сарра, то я не верить ни один она слово, ни один движение. в
              свой жизнь я никогда не верить ни доктор, ни адвокат, ни женщина. вздор, вздор,
              шарлатанство и фокус! что же я, целоваться с мошенник и подлец, что ли? вот ты и но... все это напускной. напускной... хорошо, что у ты никакой мировоззрение нет. какой мой мировоззрение? сидеть и каждый минута околеванец ждать. вот мой мировоззрение.
              мы, брат, не время с ты о мировоззрение думать. так-то... гаврила! ты уж и так нагавриливаться... поглядеть, как нос насандаливать! ничто, душа мой... не венчаться я ехать. узкий, прямолинейный лекарь! «дорога честный труд!» орать на каждый шаг, как попугай, и думать, что в самый дело
              второй добролюбов. кто не орать, тот подлец. взгляд удивительный по свой глубина.
              если мужик зажиточный и жить по-человечески, то, значит, подлец и кулак. я ходить в
              бархатный пиджак, и одевать я лакей – я подлец и крепостник. так честный, так
              честный, что все распирать от честность. место себя не находить. я даже бояться он...
              ей-ей!.. то и глядеть, что из чувство долг по рыло хватить или подлец пускать. хороший искренность! подходить вчера ко я вечер и ни с то ни с сие: «вы, граф,
              я глубоко несимпатичный!» покорнейше благодарить! и все это не просто, а с тенденция:
              и голос дрожать, и глаз гореть, и поджилки трястись... черт бы побрать этот деревянный
              искренность! ну, я противный он, гадкий, это естественно... я и сам сознавать, но к что
              говорить это в лицо? я дрянной человек, но ведь у я, как бы то ни быть, седой
              волос... бездарный, безжалостный честность! ну, ну, ну!.. сам, небось, быть молодой и понимать. да, я быть молодой и глупый, в свой время разыгрывать чацкий, обличать мерзавец и
              мошенник, но никогда в жизнь я вор не называть в лицо вор и в дом повешенный
              не говорить о веревка. я быть воспитывать. а ваш этот тупой лекарь почувствовать бы себя на
              высота свой задача и на седьмой небо, если бы судьба давать он случай, во имя принцип
              и общечеловеческий идеал, хватить я публично по рыло и под микитки. а ничего... слушать да пить себя. раз, впрочем, я он на дуэль вызывать... дядя-то
              родной. из-за бэкон выходить. помнить, сидеть я, давать бог память, вот так, как матвей, а
              дядя с покойный герасим нилыч стоять вот тут, примерно, где николаша... ну-с.
              герасим нилыч и задавать, братец ты мой, вопрос... а вот и я! благородный синьорина, брать на себя смелость поздравлять вселенная с рождение такой
              чудный цветок, как вы... как дань свой восторг, осмеливаться преподносить фейерверк и бенгальский огонь собственный изделие. да прояснять они ночь так же, как
              вы просветлять потемки темный царство. уф, утомляться... кажется, со все здороваться. ну, что новенький, господь? нет ли
              что-нибудь такой особенный, в нос шибать? ах, послушать, мамаша... ехать сейчас к вы... давать-ка я, гаврюша, чай, только без кружовенный варение! ехать сейчас к вы, а на река у вы мужик с лозняк кора драть. отчего вы лозняк на
              откуп не отдавать? зюзюшка, ей-богу, давать бы что-нибудь поесть человек... человек молодой, небось,
              проголодаться, бедный... зюзюшка... тьфу!.. такой-то дело, шурочка. прежде я много работать и много думать, но никогда не
              утомляться; теперь же ничто не делать и ни о что не думать, а уставать тело и душа. день
              и ночь болеть мой совесть, я чувствовать, что глубоко виноватый, но в чем собственно мой
              вино, не понимать. а тут еще болезнь жена, безденежье, вечный грызня, сплетня, лишний
              разговор, глупый боркин... мой дом я опротиветь, и жить в немой для я плохо пытка.
              сказать вы откровенно, шурочка, для я становиться невыносимый даже общество жена, который
              я любить. вы – мой старый приятель, и вы не быть сердиться за мой искренность.
              приезжать я вот к вы развлекаться, но я скучно и у вы, и опять я тянуть домой.
              прощать, я сейчас потихоньку уезжать. я до этот порог лень доходить, а вы в америка... в самый дело, шура, вы здесь трудно житься? как поглядеть я на человек, который вы
              окружать, я становиться страшно: за кто вы тут замуж пойти? один только надежда,
              что какой-нибудь проезжий поручик или студент украсть вы и увезти... виноватый, шурочка, я догнать вы...   зинаида савишный,
              я к вы с просьба... дело, видеть ли, в то, что послезавтра срок мой вексель. вы премного обязывать бы
              я, если бы давать отсрочка или позволять приписывать процент к капитал. у я теперь
              совсем нет деньги... виноватый, виноватый... у я на бубен: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз пик и один... один
              маленький червонка, а она, черт ее взять совсем, не мочь объявлять маленький
              шлем! тсс!.. потихоньку! шнапс, кажется, в столовая, в буфет стоять. мы егорушка за бок...
              тсс!.. ну, зачем, спрашиваться, вы привозить я сюда, к этот коршун? не место тут для мы
              с вы! честный человек не должный знать этот атмосфера! помпончик... иметь свой приятность... но довольно. давать говорить о дело. быть рассуждать прямо, по-коммерчески.
              отвечать я прямо, без субтильность и без всякий фокус: да или нет? слушать! вот он нужный деньги, минимум три тысяча годовой доход. вы нужный муж. хотеть быть
              графиня? удивительный циник! в самый дело, а? черт взять, разве устраивать себя этот гнусность? а? помпончик... прелесть!.. огурчик!.. скоро! да или нет? мы некогда... да кто же становиться шутить в серьезный дело? не мочь быть! не надо, не надо, шурочка!.. ах, не надо!.. к что, к что! боже мой, я ничто не понимать... шурочка, не надо!.. это что же такой? это, значить, начинать жизнь сначала? шурочка, да?.. счастие
              мой! мой молодость, мой свежесть... значит, жить? да? снова за дело? сарра! вздор!.. по-моему, немец трусы и француз трусы... показывать только друг друг
              кукиш в карман. поверять, кукиш дело и ограничиваться. драться не быть. голова, посмотреть, маленький, а великий идея в она тьма-тьмущать, как рыба в
              океан. виртуоз! бог с ты, смешить ты, мишель мишелич! что ж, господин, жомини да жомини, а об водка ни полслова. Repetatur!   быть здоровый... селедочка, матушка, весь закуска закуска. после водка хорошо тоже закусывать жареный пескарь. только они надо уметь жарить.
              нужно почистить, потом обвалять в толченый сухарь и жарить досуха, чтобы на зуб
              хрустеть... хру-хру-хру... только как-то особенно приготавливать. знать, с лук, с лавровый лист, со всякий
              специя. как открывать кастрюля, а из она пара, запах... просто восторг! а что ж? Repetatur, господин! быть здоровый... должно быть, не дождаться я николаша. пора я ехать. у бабакина, ты говорить, гриб
              подавать, а у мы еще не видать гриб. сказать на милость, за какой это леший ты
              зачастить к марфутка? тут не в марфутка дело, а в марфуткин стерлинг. да ты с ум сходить... когда я быть уверенный? Псс... благодарить вы... очень вы благодарный! так это, значить, вы я подводить хотеть? то
              жениться, то не жениться... сам черт не разбирать, а я уж честный слово давать! так вы не
              жениться? а что, в самый дело, не устраивать ли себя этот гнусность? а? назло! взять и устрой.
              честный слово... вот быть потеха! николай алексеевич еще не приходить? плохо. можно пойти засвидетельствовать почтение? сказать я, почтенный жрец наука, какой ученый открывать, что при грудной болезнь
              дама бывать полезный частый посещение молодой врач? это великий открытие! великий!
              куда оно относиться: к аллопатия или гомеопатия? какой уничтожать взгляд... в такой случай, прощать! поехать далеко... дело... замучиваться... еле на нога стоять... откуда ветер приносить? понимать: туз, дама-тост на трефы, туз, десяток-треть пик... уходить, не желать я слушать! и вдруг несчастие: туз пик по первый бить... отходить, стрелять быть!.. черт знать... неужели даже поговорить не с кто? жить как в австралия: ни общий
              интерес, ни солидарность... каждый жить врозь... однако, надо ехать... пора. время дорогой... пас!.. зачем приходить? и я выпивать. а ты, старый скворешня, и снос нет. год тридцать я ты старуха знать... но что, понимать, курьезный все, так это то, что они думать серьезно, будто я...
              удивительно! а то в самый дело, паша, не устраивать ли себя этот гнусность? назло... этак, мол, на,
              старый собака, есть! паша, а? ей-богу... господин, опять в мой кабинет кабак заводить!.. тысяча раз просить я все и каждый не
              делать это... ну, вот, бумага водка обливать... крошка... огурец... ведь противно! господин, я желать говорить конфиденциально. просить... паша, сам ты мочь пить, сколько ты угодно, это твой болезнь, но просить не спаивать
              дядя. рано он у я никогда не пить. он вредный. голубчик, я не знать... я даже внимание не обращать... не давать бог, умирать этот старый ребенок, не вы быть худо, а я... что ты
              нужно?.. что такой? жена посылать... сделать милость, быть друг, заплатить ты она процент! верить ли,
              загрызать, заезживать, замучивать! отвязываться ты от она, ради создатель!.. не хотеть она ждать! твой положение неприятный, щекотливый, а мой еще плохо. и ничто не придумывать... продавать нечего... а ты, николаша, начихать на весь да поехать к мы. шурочка ты любить, понимать и
              ценить. она, николаша, честный, хороший человек. не в мать и не в отец, а, должно быть,
              в проезжий молодец... глядеть, брат, иной раз и не верить, что у я, у толстоносый
              пьяница, такой сокровище. поехать, потолковать с она об умный и – развлекаться. это
              верный, искренний человек... понимать, понимать... я понимать. прощай. я еще на освящение школа ехать. умный... вчера становиться мы с шурочка насчет сплетня говорить. а она афоризм выпаливать: «папочка, светляк, говорить, светить ночь только для то,
              чтобы они легко мочь увидеть и съедать ночной птица, а хороший человек существовать для
              то, чтобы быть что быть клевета и сплетня». каково? гений! жорж занд!.. паша! что со я? я сам не понимать. я казаться, или... впрочем, нет! видеть ли, что я хотеть сказать. у я быть рабочий семен, который ты помнить. раз,
              во время молотьба, он захотеть похвастать перед девка свой сила, взваливать себя на
              спина два мешок рожь и надрываться. умирать скоро. я казаться, что я тоже надрываться.
              гимназия, университет, потом хозяйство, школа, проект... веровать я не так, как все,
              жениться не так, как все, горячиться, рисковать, деньги свой, сам знать, бросать направо
              и налево, быть счастливый и страдать, как никто во все уезд. все это, паша, мой мешок...
              взваливать себя на спина носить, а спина-то и треснуть. в двадцать год мы весь уже герой, за
              все браться, все мочь, и к тридцать уже утомляться, никуда не годиться. чем, чем ты
              объяснять такой утомляемость? впрочем, быть мочь, это не то... не то, не то!.. идти,
              паша, с бог, я надоедать ты. глупо, паша, и старый. идти! я нужно с вы объясняться, николай алексеевич! ах, я там уже два неделя не быть... полнота, кто вы хотеть одурачивать? сбросить маска. умный человек, подумать: по-вашему, нет ничто легкий, как понимать я! да? я жениться
              на анна, чтобы получать большой приданое... приданое я не давать, я промахиваться и
              теперь сживать она со свет, чтобы жениться на другой и взять приданое... да? как просто
              и несложно... человек такой простой и немудреный машина... нет, доктор, в каждый из
              мы слишком много колесо, винт и клапан, чтобы мы мочь судить друг о друг по
              первый впечатление или по два-три внешний признак. я не понимать вы, вы я не
              понимать, и сам мы себя не понимать. можно быть прекрасный врач – и в тот же время
              совсем не знать человек. не быть же самоуверенный и соглашаться с этот. очевидно, мы с вы никогда не спеваться... в последний раз я спрашивать и отвечать,
              пожалуйста, без предисловие: что собственно вы нужно от я? чего вы
              добиваться? и с кто я иметь честь говорить: с мой прокурор или с врач мой жена? но что же я делать? что? если вы я понимать хорошо, чем я сам себя понимать, то
              говорить определенно: что я делать? а, боже мой! неужели вы себя понимать? оставлять я. я тысяча раз виноватый, отвечать перед бог, а вы никто не уполномочивать
              ежедневно пытать я... а кто вы уполномочивать оскорблять во я мой правда? вы измучивать и отравлять мой
              душа. пока я не попадать в этот уезд, я допускать существование человек глупый, сумасшедший,
              увлекающийся, но никогда я не верить, что быть человек преступный осмысленно, сознательно
              направляющий свой воля в сторона зло... я уважать и любить человек, но, когда увидеть
              вы... шура, ради бог, это неосторожно! твой приезд мочь страшно подействовать на
              жена. жена и без то уж оскорблять, почти умирать, а ты приезжать сюда. шура, шура, это
              легкомысленно и бесчеловечный! нет, замучивать я себя, человек мучить я без конец... просто сила мой нет! а тут еще ты!
              как это нездоровый, как ненормально! шура, как я виноватый, как виноватый!.. не знать, не знать... и так далее, и так далее... полюбить, разлюблять, не хозяин свой чувство – все это
              общий место, избивать фраза, который не помогать... с натура. и весь этот наш роман – общий, избитый место: он пасть дух и утерять почва.
              являться она, бодрый дух, сильный, и подавать он рука помощь. это красивый и похожий на
              правда только в роман, а в жизнь... опять у я такой чувство, как будто я мухомор объедаться. опять! вы пополнеть, похорошеть. чудный видение! идти за проза, а наткнуться на поэзия... «являться ты, как пташка к свет...» а в она, Nicolas, быть что-то такой, этакий, что нет в другой. не правда ли? что-то
              особенный... фантасмагорический... в сущность, самый богатый невеста во все уезд, но маменька такой редька, что никто
              не захотеть связываться. после ее смерть все оставаться шурочка, а до смерть давать тысяча
              десять, плойка и утюг, да еще велеть в ножка поклониться. покурить де-лос-махорос. не хотеть ли? хороший... курить можно. за что? а откуда у вы этот сигара? и вы думать, что я не знать, куда и зачем вы
              каждый день возить старик? да вы-то что за надобность? негодяй вы этакий! ваш подлый проект, который вы сыпать по весь уезд, сделать
              я в глаз человек бесчестный человек! у мы нет ничто общий, и я просить вы сей
              же минута оставлять мой дом! я вы что сказать? вы играть я? ну, вот, анна петровна приходить... я уходить. не спрашивать, анюта... я глубоко виноватый. придумывать какой хотеть наказание, я весь снести, но... не
              спрашивать... говорить я не в сила. сарра, это ложь!.. говорить, что хотеть, но не оскорблять я ложь... как я виноватый! боже, как я виноватый! пятый час. должно быть, сейчас начинаться благословение... благословлять и повезти
              венчать. вот оно, торжество добродетель и правда! сарра не удаваться ограбить, замучивать
              она и в гроб укладывать, теперь находить другой. быть и перед этот лицемерить, пока не
              ограбить она и, ограбить, не укладывать туда же, где лежать бедный сарра. старый, кулаческий
              история... на седьмой небо от счастие, прекрасно проживать до глубокий старость, а умирать со
              спокойный совесть. нет, я выводить ты на чистый вода! когда я сорвать с ты проклятый
              маска и когда все узнавать, что ты за птица, ты полететь у я с седьмой небо вниз
              голова в такой яма, из который не вытаскивать ты сам нечистый сила! я честный человек,
              мой дело вступаться и открывать глаз слепой. исполнять свой долг и завтра же вон из этот
              проклятый уезд! но что сделать? объясняться с лебедев – напрасный труд. вызывать на дуэль? затевать
              скандал? боже мой, я волноваться, как мальчишка, и совсем потерять способность соображать.
              что делать? дуэль? вчера объявлять маленький шлем на трефы, а взять большой. только опять этот барабан
              я весь музыка испортить! играть. я говорить: без козырь. он пас. два трефы. он пас. я
              два бубен... три трефы... и представлять, мочь себя представлять: я объявлять шлем, а
              он не показывать туз. показывать он, мерзавец, туз, я объявлять бы большой шлем на
              без-козырь... должно, скоро. зюзюшку в чувство приводить. белуга реветь, приданое жалко. приданое. да и обидно. жениться, значит долг не заплатить. зятев вексель не
              протестовать. слушать, сказать я искренно: какой вы мнение об иванов? он-то? жох-мужчина! пройда, сквозь огонь и вода проходить. он и граф – пятак пара. нюх
              чуять, где что плохо лежать. на жидовка нарываться, съедать гриб, а теперь к зюзюшкин
              сундук подбираться. об заклад биться, быть я трижды анафема, если через год он
              зюзюшку по мир не пускать. он – зюзюшку, а граф – бабакин. забирать денежки и быть
              жить-поживать да добро наживать. доктор, что это вы сегодня такой бледный? на вы лицо
              нет. ничто, это так. вчера лишний выпивать. мать приказывать! тьфу! весь вы то сделать, что я себя нож пырнуть или человек зарезать! тот
              день-деньской ревма-реветь, зудеть, пилить, копейка считать, а этот, умный, гуманный, черт
              подрать, эмансипировать, не мочь понимать родной отец! я оскорблять слух! да ведь
              прежде чем приходить сюда оскорблять твой слух, я там на кусок резать, четвертовать. не мочь она понимать! голова вскружить и с толк
              сбивать... ну вы! не нравиться я, все я в вы не нравиться! все я не нравиться! все! так вот я рассаживаться перед ты и становиться рассказывать. ничто я не нравиться, а на
              свадьба твой я и смотреть не хотеть! ты я извинять, шурочка, мочь быть, твой свадьба умный, честный, возвышенный, с
              принцип, но что-то в она не то, не то! не походить она на другой свадьба. ты –
              молодой, свежий, чистый, как стеклышко, красивый, а он – вдовец, истрепываться,
              обноситься. и не понимать я он, бог с он. шурочка, прощать, но что-то не совсем чисто. уж очень много человек говорить. как-то так у
              он этот сарра умирать, потом как-то вдруг почему-то на ты жениться захотеть... впрочем, я баба, баба. обабиться, как старый кринолин. не слушать я. никто, себя
              только слушать. голубушка мой, дитя мой единственный, послушать старый отец. отказывать он! не задача это, а психопатия. черт бы побрать все и я в тот число! возмутительно! ты что? надоедать ты я! слушать, матвей, договариваться ты до то, что ты, извинять за
              выражение, в желтый дом свозить. знать что, брат? взять в рот пакля, зажигать и дышать на человек. или еще хорошо: взять
              свой шапка и поехать домой. тут свадьба, все веселиться, а ты – кра-кра, как ворона.
              да, право... батюшка!.. матвей!.. граф!.. что с ты? матюша, родной мой... ангел мой... я обижать
              ты? ну, прощать я, старый собака... прощать пьяница... вода выпивать... чего ты плакать? ничто, так... нет, матюша, не лгать... отчего? что за причина? эва, когда находить вспоминать! царство она небесный, вечный покой, а вспоминать не
              время... мы с она дуэт играть... чудный, превосходный женщина! ты еще что? быть ты! господи, реветь оба, а я... я... хоть уходить отсюда, гость
              увидеть! да, действительно ты плоховато... ни ребенок у ты, ни деньги, ни занятие... ну, да
              что делать! а ты-то что? паша, давать я деньги. на тот свет мы поквитаться. я съездить в париж, поглядеть на могила
              жена. в свой жизнь я много давать, раздавать половина свой состояние, а потому иметь
              право просить. к то же просить я у друг... ну, все зареветь! квартет! да быть вы сырость разводить! матвей!.. марфа
              егоровна!.. ведь этак и я... я заплатить... господи! виноватый, господин, позволять я поговорить с саша наедине. я душить злоба, но я мочь говорить хладнокровно. слушать. сейчас я одеваться к венец,
              взглядывать на себя в зеркало, а у я на висок... седина. шура, не надо! пока еще не
              поздно, нужно прекращать этот бессмысленный комедия... ты молодой, чистый, у ты впереди
              жизнь, а я... я сейчас уезжать домой, а ты объявлять свой, что свадьба не быть. объяснять они как-нибудь.
              пора взяться за ум. поиграть я гамлет, а ты возвышенный девица – и быть с мы. а я говорить и быть говорить. нет, уж я не ной! издевательство? да, я издеваться. и если бы можно быть издеваться
              над сам себя в тысяча раз сильно и заставлять хохотать весь свет, то я бы это
              сделать! взглядывать я на себя в зеркало – и в мой совесть точно ядро лопнуть! я
              надсмеяться над себя и от стыд едва не сходить с ум. меланхолия! благородный тоска! безотчетный скорбь! недоставать еще, чтобы я стих
              писать. ныть, петь лазарь, нагонять тоска на человек, сознавать, что энергия жизнь
              утрачивать навсегда, что я заржаветь, отживать свое, что я поддаваться слабодушие и по ухо увязать
              в этот гнусный меланхолия, – сознавать это, когда солнце ярко светить, когда даже
              муравей тащить свой ноша и довольный себя, – нет, слуга покорный! видеть, как один
              считать ты за шарлатан, другой сожалеть, третий протягивать рука помощь, четвертый,
              – что все плохой, – с благоговение прислушиваться к твой вздох, глядеть на ты,
              как на второй магомет, и ждать, что вот-вот ты объявлять они новый религия... нет,
              слава бог, у я еще быть гордость и совесть! ехать я сюда, смеяться над себя, и я
              казаться, что надо я смеяться птица, смеяться дерево... ты думать? нет, я не сумасшедший. теперь я видеть вещь в настоящий свет, и мой мысль
              так же чистый, как твой совесть. мы любить друг друг, но свадьба наш не быть! я сам
              мочь беситься и киснуть сколько я угодно, но я не иметь право губить другой! свой
              нытье я отравлять жена последний год ее жизнь. пока ты мой невеста, ты разучиваться
              смеяться и постареть на пять год. твой отец, для который быть все ясный в жизнь, по
              мой милость переставать понимать человек. ехать ли я на съезд, в гость, на охота, куда ни
              пойти, всюду вносить с себя скука, уныние, недовольство. постоять, не перебивать! я резкий,
              свирепый, но, прощать, злоба душить я, и иначе говорить я не мочь. никогда я не лгать,
              не клеветать на жизнь, но, становиться брюзга, я, против воля, сам то не замечать, клеветать
              на она, роптать на судьба, жаловаться, и всякий, слушать я, заражаться отвращение к
              жизнь и тоже начинать клеветать. а какой тон! точно я делать одолжение природа, что
              жить. да черт я взять! погибать! если неглупый, образованный и здоровый человек без всякий видимый причина становиться петь
              лазарь и покатить вниз по наклонный плоскость, то он катить уже без удерж, и нет он
              спасение! ну, где мой спасение? в что? пить я не мочь – голова болеть от вино; плохой
              стих писать – не уметь, молиться на свой душевный лень и видеть в она нечто
              превыспренный – не мочь. лень и быть лень, слабость быть слабость – другой название у
              я нет. погибать, погибать – и разговор быть не мочь! мы мочь помешать. слушать. если ты я любить, то помогать я. сей же минута,
              немедля отказываться от я! скоро... а когда ты становиться мой жена, задача быть еще сложно. отказываться же! понимать: в ты
              говорить не любовь, а упрямство честный натура. ты задаваться цель во что бы то ни становиться
              воскрешать во я человек, спасать, ты льстить, что ты совершать подвиг... теперь
              ты готовый отступать назад, но ты мешать ложный чувство. понимать! ничто не понимать... какой великодушие? постой, постой!.. почему же ты не хотеть, чтобы быть свадьба? я объяснять она почему, но она не хотеть понимать. никакой дуэль не нужно. нужно иметь только голова на плечо и понимать русский
              язык. ничто не понимать... слушать, бедняга... объяснять ты, кто я – честный или подлый, здоровый или психопат, я не
              становиться. ты не втолковывать. быть я молодой, горячий, искренний, неглупый; любить,
              ненавидеть и верить не так, как весь, работать и надеяться за десятеро, сражаться с
              мельница, биться лоб об стена; не соразмерять свой сила, не рассуждать, не знать жизнь,
              я взваливать на себя носить, от который сразу захрустеть спина и потянуться жила; я спешивать
              расходовать себя на один только молодость, пьянеть, возбуждаться, работать; не знать мера.
              и сказать: можно ли быть иначе? ведь мы мало, а работа много, много! боже, как много! и
              вот как жестоко мстить я жизнь, с который я бороться! надрываться я! в тридцать год уже
              похмелье, я старый, я уже надевать халат. с тяжелый голова, с ленивый душа, утомленный,
              надрывать, надломленный, без вера, без любовь, без цель, как тень, слоняться я среди
              человек и не знать: кто я, зачем жить, что хотеть? и я уже казаться, что любовь – вздор,
              ласка приторный, что в труд нет смысл, что песня и горячий речь пошлый и старый. и
              всюду я вносить с себя тоска, холодный скука, недовольство, отвращение к жизнь... погибать
              безвозвратно! перед ты стоять человек, в тридцать пять год уже утомлять,
              разочаровывать, раздавливать свой ничтожный подвиг; он сгорать от стыд,
              издеваться над свой слабость... о, как возмущаться во я гордость, какой душить я
              бешенство! эка, как я уходить себя! даже шататься... ослабевать я. где матвей? пусть он свозить я
              домой. в чужой, поношенный фрак... без перчатка... и сколько за это насмешливый взгляд,
              глупый острота, пошлый улыбка... отвратительный людишки! уф! где же он? вы в церковь давно ждать, а вы тут философия разводить. вот комик! ей-богу, комик!
              ведь вы надо не с невеста ехать, а отдельно со я, за невеста же я приезжать из
              церковь. неужели вы даже это не понимать? положительно, комик! а, вы здесь? николай алексеевич иванов, объявлять во всеуслышание, что вы подлец! покорнейше благодарить. господин боркин, я считать для себя унизительный не только драться, но даже говорить с
              вы! а господин иванов мочь получать удовлетворение, когда он угодно. милостивый государь, я драться с вы! александра павловна, я оскорблять не голословный. я приходить сюда как честный человек,
              чтобы раскрывать вы глаз, и просить вы выслушивать я. куда там пойти? постоять, я сейчас все это кончать! просыпаться во я молодость,
              заговаривать прежний иванов! долго катить вниз по наклон, теперь стоять! пора и честь знать! отходить! спасибо,
              саша! поминать, боже, и воспитавшыя они родитель: зане молитва родитель утверждать основание
            дом. поминать, господи боже наш, раб твой уневеститься, сшедшияся в радость сей.
            поминать, господи боже наш, раб твой петр и раб твой вера и благословлять я. даждь они
            плод чрево, доброчадие, единомыслие душа и телеса; возвысь я, яко кедр ливанский, яко
            лоза благорозгновать. даровать они семя класяный, да всякое самодовольство имущий, изобиловать на
            всякий дело благой и ты благоугодный; и да узреть сын сын свой, яко новосаждение
            масличный окрест трапеза они; и благоугодивший пред ты, воссиять, яко светило на
            небесить, в ты, господь наш. с ты же слава, держава, честь и поклонение,
            безначальный твой отец и животворящий твой дух, ныне и присно и во веко
            век. душно! это какой у вы орден на шея, давид соломонович? боже святый, создавый от персть человек и от ребро его воссоздавый жена и спрягий он
            помощник по он, за ежа тако угодно бысть твой величество, не единый быть человек
            на земля; сам и ныне, владыко, ниспослить рука твой от святой жилище твой и сочетать
            раб твой сей петр и раб твой сей вера, зане от ты сочетаваться муж жена.
            сопрязи я в единомудрие, венчать я в плоть едина, даровать има плод чрево, благочадие
            восприятие. яко твой держава, и твой быть царство, и сила, и слава, отец и сын и
            святый дух, ныне и присно и во веко век. венчаться раб божий петр раб божий вера во имя отец и сын и святый дух, аминь.
               
                     ничто, я вы скоро сменить. от кто это пачули разить, желать бы я знать! это от котельников. Тссс! прокимен глас восьмыя. полагать еси на глава их венец от каменеть честный, живот
            просиша у ты, и давать еси они. курить хотеться. вонмема! ты венец давить я голова. сочинять. я держать венец на три вершок от голова. говорить ты, давить! мужие, любить свой жена, якожа и христос возлюбить церковь и себя предад за ню: да
            освящать ю, очищать баня водный в глагол. да представлять ю себя славна церковь, не имущать
            скверна, или порок, или нечто от таковой, но да быть святой и непорочный. я еще не утомляться. тако должня суть мужие любить свой жена, яко свой телеса, любяй бо свой жена, себя
            сам любить. никто же бо когда свой плоть возненавид, но питать и греть ю, якожа и
            господь церковь, зане удить есма тело он, от плоть он и от кость его. сие ради оставлять
            человек отец свой и мать... какой вздор! ...и прилепляться к жена свой, и будет два в плоть едина... вон стоять около правый клирос рядом с алтухов. инкогнито. мир все! во время оно, брак бысть в кан галилейсть, и бе мати иисусов тот. звать же бысть иисус
            и ученица его на брак. и не доставша вина, глагол мати иисусов к он: вино не имут!
            глагол она иисус: что быть я и ты, жено? не ибо приида час мой... скоро конец? не знать, неграмотный по этот часть. должно, скоро. глагол мати его слуга: ежа аще глаголать вы, сотворить. беху же тот водонос каменни
            шесть, лежащий по очищение иудейск, вместящыя по двем или трие мера. глагол они
            иисус: наполнять водонос вода, и наполниша они до верх. и глагол они: почерпеть ныне и
            приносить архитриклиновь... кескес? задавливать, что ли? ...и принесоша. якожа вкушать архитриклин вино быть от вода – и не ведяш, откуда
            быть; слуга же ведяху, почерпшия вода – приглашать жених архитриклин. и глагол
            он... кто это сейчас стонать? это барышня жужжаит, как шмел, а не я... хе, хе, хе. господи вседержитель, боже отец наш, молимтисеться, услыш и помиловать. помиловать мы, боже, по велица милость твой, молимтисеться, услыш и помиловать. еще молиться о благочестивый самодержавный великий государь наш император
            александр александрович весь россия, о держава, победа, пребывание, мир, здравие,
            спасение он, и господь бог наш наипаче поспешити и пособить он во весь и покорити
            под ноз он всякий враг и супостат. еще молиться о наследник его, благоверный государь, цесаревич и великий князь николай
            александрович и о все царствовать дом. еще молиться о весь их христолюбивый воинство... еще молиться о братия наш, священницех, священномонасех и весь во христос братство
            наш. ишь, что захотеть, харя! Тссс! еще молиться о милость, жизнь, мир, здравие, спасение, посещение раб божий петр и
            вера. еще молиться о блаженный... ...зде лежать и повсюду, православный. еще молиться о плодоносить и добродеть во свять и всечестнуть храм сие,
            труждаться, петь и предстоять человек, ожидать от ты великий и богатый
            милость... ну? ты с ум сходить! не шептаться со я, это неприлично. публика следить за ты... пойти сказать жандарм, чтоб не впускать никто... она... татьяна здесь. ты бредить. она на кладбище. добрый и полезный душа наш и мир мирови у господь просить. дама в черный... она... мы виноватый... прочее время живот наш в мир и покаяние скончати у господь просить. вера бледный, как смерть. глядеть, кажется, слеза на глаз. а он, он... поглядеть! христианский кончина живот наш, безболезненный, непостыдный, мирный и добрый ответ
            на страшний судилища христов просить. позволять, я вы сменить!  
                     крепиться, вера, как я... да... впрочем, скоро обедня кончаться. сейчас поехать... она
            это... Тссс! и сподоби мы, владыко, со дерзновение неосужденно смести призывать ты, небесный
            бог отец, и глаголати! раздвигаться немножко, ребятки, я хотеть на коленка становиться...   да быть воля твой, яко на небесить
            и на земля. хлеб наш насущный даждь мы днесь и остави мы долг наш... яко твой быть царство, и сила, и слава, отец и сын и святой дух, ныне и присно и во
            веко век. смотреть, как бы он какой-нибудь штука не выкидывать! вы-ыдерживать! не таковский! глава ваш господеви приклонять! господь помолиться! сильный скотина. выдерживать. позволять ваш рука.   не туго?  идти вокруг налой; за он молодой и шафер. это конец? ...ду-ша-ама наш. боже мой, это бесконечно. предупреждать сабинина, что студент и гимназист собираться освистывать он на улица. благодарить.   однако, как длинно
            тянуться этот история! они никогда не кончать служить.  
                     да и у вы рука дрожать... экий вы весь неженка! какой прекрасный слово говориться мерзавец! бог у все один. боже, боже наш, пришедый в кануть галилейский и тамошний брак благословивый, благословлять и
            раб твой сей, твой промысл ко общение брак сочетавшыясти; благословлять их вход и
            исход, умножи во благой живот их, восприимь венец они в царствие твой, нескверный и
            непорочный, и ненаветный соблюдаять, во веко век. вера александровна, сейчас кончаться! сей минута... потерпеть, голубушка! глава ваш господеви приклонять. поздравлять, окручиваться... ну, быть бледнеть, кончаться канитель... M-me сабинин, вы, так сказать, как это говориться на чистый русский язык... ради бог, ехать! я просить... идти, идти...  
                     что? а чего бы ты хотеть собственно? ничего... так... все это зря. и петь, и кадить, и читать, а бог все не слышать. сорок год
            тут служить, а ни раз не случаться, чтоб бог слышать... уж где тот и бог, не знать... все
            зря... сегодня в обед хоронить барин, сейчас венчать, завтра утро крестить быть. и конец не
            видать. а кто это нужный? никто... так, зря. и приданое взять хороший, полагать... жизнь наш, посмотреть! когда-то ведь и я свататься, венчаться и приданое брать, но уже
            все этот забывать в круговорот время.   кузьма,
            что ж это ты весь потушить? этак я упасть в потемки. что такой? кто там?   что вы, матушка? зачем вы здесь? какой кощунство! боже, какой кощунство! иван ильич, позволять я поставлять. изволить. ну, добрый путь. пускать. на все?.. нет, жечься! ва-банк. эй, князь, гнев только портить кровь, — играть не сердиться. убивать. черт взять. позволять получать. я с честь они доставать, — и вы они не купить. скромный бы надо быть с такой несчастие и в ваш лет. смотреть, брат, на другой. а ты, любезный, женатый, богатый, — становиться барин. и позабывать товарищ свой! дело занимать все? любовь... не дело. играть? по рассказ. и столько я о вы слыхать то-сей, что познакомиться давным-давно желать. эх, братец мой — что вид наружный? пусть быть хоть сам черт!.. да человек он нужный, лишь адресоваться — одалживать. какой он нация, сказать не знать смело: на весь язык говорить, верно все, что жид. со все он знакомый, везде он быть дело, все помнить, знать все, в забота целый век, быть бит не раз, с безбожник — безбожник, с святоша — езуит, меж мы — злой картежник, а с честный человек — пречестный человек. короче, ты он полюбить, я уверенный. портрет хороший, — оригинал-то скверный! ну, а вон тот высокий и в ус, и нарумянивать вдобавок? конечно, житель модный лавка, любезник отставной и быть в чужой край? конечно, он герой не в дело и мастерски стрелять в цель? а этот маленький каков? растрепывать, с улыбка откровенный, с крест и табакерка?.. трущов... о, малый он неоцененный: семь год он в грузия служить, иль посылать быть с какой-то генерал, из-за угол кто-то там хватить, пять год сидеть он под начало и крест на шея получать. идти. пример ужасный вероломство! ха, ха, ха, ха! скоро. какой там беда? князь, как вы здесь? ужель не в первый раз? я тот же самый хотеть спрашивать у вы. видеть. что ж? топиться!.. два средство только быть: давать клятва за игра вовеки не садиться или опять сейчас же садиться. но чтобы здесь выигрывать решаться, вы надо кинуть весь: родной, друг и честь, вы надо испытывать, ощупывать беспристрастно свой способность и душа: по часть они разбирать; привыкать ясно читать на лицо чуть знакомый вы весь побуждение мысль; год употреблять на упражнение рука, все презирать: закон человек, закон природа. день думать, ночь играть, от мука не знать свобода, и чтоб никто не понимать ваш мука. не трепетать, когда близ вы искусство равный, удача каждый миг постыдный ждать конец и не краснеть, когда вы сказать явно: «подлец!» не знать, как я быть, что делать? о, счастие здесь нет! я все ведь проигрывать!.. ах, давать я совет. ну, садиться... погодить. я садиться вместо вы. вы молодой, — я быть неопытный когда-то и молодой, как вы, заносчивый, опрометчивый тоже, и если б... (останавливаться) кто-нибудь я останавливать... то... давать я на счастие рука смело, а остальное уж не ваш дело! не отказывать инвалид; хотеть я испытывать, что сказать я судьба и давать ли нынешний поклонник в обида она старинный раб! не вытерпеть... зажглось ретивый. ну, не ударяться в грязь лицо и доказывать они, что такой возиться с прежний игрок. изволить, вы и книга в рука, — вы хозяин, мы гость. быть. быть? а теперь... теперь? жениться и богатый, становиться человек солидный, глядеть ягненочек, — а право, тот же зверь... я сказать: можно отучиться, натура побеждать. дурак, кто говорить; пусть ангел и притворяться, да черт-то все в душа сидеть. и ты, мой друг, хоть перед он ребенок, а и в ты сидеть чертенок. я говорить ты. и, что вы, господин! обрезываться... посмотреть. и деньги ваш тоже. а право, трудно разрешать, который из этот два дорогой. большой жертва вы я сделать. но проигрываться вы мочь. я... нет!.. тот день блаженный проходить. я видеть все насквозь... весь тонкость они знать, и вот зачем я нынче не играть. вы избегать признательность мой. по честь вы сказать, она я не терпеть. ни в что и никто я не быть в жизнь обязывать, и если я кто платить добро, то все не потому, что быть к он привязывать; а — просто — видеть польза в то. кто велеть вы верить! я к это привыкать с давнишний пора. и если бы не лень, то становиться бы лицемерить... но кончать этот разговор... рассеиваться б и вы и я не худо. ведь нынче праздник и, верно, маскерад у энгельгардт... да. поехать? я рад. хотя б опоминаться он давать, по крайний мера. готовый ужинать... пойти, господин, шампанское утешать вы в потеря. как быть, а целый час ходить! и, видно, очень короче. для кто? не видеть отчего?.. ты предсказание я не испугать, и я хоть очень не хитрый, но узнавать, кто ты... налево ты, а я направо... ты маска умный, а тратить много слово! коль знать ты я, сказать, кто я таков? я это очень лестно. невольно, мочь быть. скоро уставать искать. но кто ж она?.. конечно, идеал. к что! мой лицо вы так же неизвестно, как маска, — и я сам вы видеть в первый раз. прощать же, но беречься. несчастие с вы быть в этот ночь. кто вы так безжалостно тащить, евгений александрыч?.. кто? слух завидный у вы. я слышать все и обо все молчать и не в свой дело не соваться... ну-с, что ж? вы видеть. но счастие мой неполно. о! еще мгновение! ты ничто на память не оставлять? нет в ты к безумец сожаление? кто этот злой пророк... он должный знать я... и вряд ли это шутка. душевно радоваться. не знать ничто и потому не спорить. да вы все шутить, помогать нельзя ли горе? я все вы рассказывать. как я быть удивлять! плутовка вырываться — и вот как будто сон. конец прежалобный. где отыскивать она... любой подцеплять; здесь много они — искать недалеко! нет, я она сыскивать на дно морской, браслет помогать я. ну, сделать два тур, — но ежели она не вовсе дура, то здесь она давно простыть и след. ну, вот и вечер кончать — как я рад. пора хотя на миг забываться, весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад еще в ум мой кружиться. и что же я там делать, не смешно ль!.. давать любовник совет, догадка поверять, сличать браслет... и за другой мечтать, как делать поэт... ей-богу, я такой роль уж не под лет! что, барыня приезжать домой? нет-с. обещаться в двенадцатый час. теперь уж час второй, — не ночевать же там она оставаться! будто бы? идти — свеча поставлять на стол, как быть нужно, я вскричать. бог справедливый! и я теперь едва ли не осуждать нести печаль за весь грех минуть день. бывало, так я чужой жена ждать, теперь я ждать жена свой... в круг обманщица милый я напрасно и глупо юность погубить; любить быть часто пламенно и страстно, и ни один из они я не любить. роман не начинать, я знать уже развязка, и для другой сердце твердить слово любовь, как няня сказка. и тяжко становиться я, и скучно жить! и кто-то подавать я тогда совет лукавый жениться... чтоб иметь святой право уж ровно никто на свет не любить; и я находить жена, покорный создание, она быть прекрасный и нежный, как агнец божий на заклание, я к алтарь она приводить... и вдруг во я забывать звук просыпаться: я в душа мертвый свой взглядывать... и увидать, что я она любить; и, стыдно молвить... ужасаться!.. опять мечта, опять любовь в пустой грудь бушевать на простор; изломанный челнок, я снова бросать в море: вернуться ли к пристань я вновь? а думать... глупец?.. он ждать себя... а я... я сердце слишком старый, ты слишком молодой, но чувствовать мочь б мы ровно. и помниться, в твой год весь я верить безусловно. я? ничто! где твой другой браслет? а! потерять. потерять... отчего я это так смущать, какой странный я шептать подозрение! ужель то быть только сон, а этот пробуждение!.. но сходство, сходство! нету-с. конечно, в маскерад он потерять. а!.. в маскерад!. так вы быть там? идти. что стоить бы вы сказать об это прежде. я уверенный, что я тогда иметь позволять бы честь вы проводить туда и вы домой отвезть. я б вы не помешать ни строгий наблюдение, ни пошлый нежность свой... с кто быть вы? давать бог, чтоб это быть не твой последний смех! кто знать, мочь быть... послушать, нина!.. я смешной, конечно, то, что любить ты так сильно, бесконечно, как только мочь человек любить. и что за диво? у другой на свет надежда и цель миллион, у один богатство быть в предмет, другой в наука погружать, тот добиваться чин, крест — иль слава, тот любить общество, забава, тот странствовать, то игра волновать кровь... я странствовать, играть, быть ветреный и трудиться, постигать друг, коварный любовь, чин я не хотеть, а слава не добиваться. богатый и без грош быть скука томить. везде я видеть зло и, гордый, перед он нигде не преклоняться. все, что оставаться я от жизнь, это ты: создание слабый, но ангел красота: твой любовь, улыбка, взор, дыхание... я человек: пока они мой, без они нет у я ни счастие, ни душа, ни чувство, ни существование! но если я обманывать... если я обманывать... если на грудь мой змея так много день быть согревать, — если точно я правда отгадывать... и, ласка усыплять, с другой осмеивать быть заочно! послушать, нина... я рожать с душа кипучий, как лава, покуда не растапливаться, твердый она, как камень... но плохой забава с ее поток встречаться! тогда, тогда не ожидать прощение — закон я на месть свой не призывать, но сам, без слезать и сожаление, два наш жизнь разрывать! о, замолчать... просить ты... довольно... о, час прийти, и право, я вы надивиться. вы за кто бояться? жалеть! вот женщина!.. о, знать я давно вы все, весь ваш ласка и упрек, но жалкий познание я давать. и дорого плакать я за урок!.. и то сказать, за что я любить? за то ль, что у я и вид и голос грозный!.. что делать она: смеяться, мочь быть!.. нет, плакать. жаль, что поздно! я быть вчера у вы с известие, что наш пикник расстраивать. я спорить лишь сейчас, что огорчаться вы, — но вид ваш так спокойный. а я так очень рад, пикник двадцать я отдавать за маскерад. отрекаться не мочь; стыдиться же — готовый. сейчас лишь из правление, о дело ваш я приходить поговорить. нет, но скоро!.. мочь быть, я помешать... вот время объяснение! я в магазин нынче видеть вы. в англинский. премиленький браслет. но где ж другой? в самый дело?.. я мысль свой иметь, довольно странный, быть мочь. смущаться она — вопрос ее тревожить! ох, этот скромница! я предлагать хотеть свой услуга вы... он мочь отыскиваться. как-нибудь на бал? но если он вы любить, если в вы потерянный свой сон он отыскивать — и за улыбка ваш, слово не пожалеть ничто земной! но если сам вы когда-нибудь он решаться намекать о будущее блаженство — если сам, не узнавать, под маска, его ласкать вы любовь слово... о! но понимать же. да, многое раздумывать я приходиться. я утверждать, что встречать в маскерад. да!.. я доказывать она. из странность решаться иногда. нет... только я вчера быть давать браслет. и у она такой же точно. я ныне весь изъездить они и тут уверяться, что только два такой. занимать тысяча... у граф один наслушаться — сейчас лишь выходить, история в свет тьма. нет... слышать... как же... нет — об это говорить и замалчивать уж свет... а что, бишь, я не помнить, вот ужасно!.. ждать человек внизу. приносить он барыня записка от княгиня. да от какой? не разбирать-с. записка? к нина!.. сейчас лишь барин выходить-с, подождать немного-с. хорошо. я тотчас докладывать-с. ах! афанасий павлович, — вот чудо. ах, как я рад, не думать встречать вы. я также. ты с визит? бывало, ты все занимать быть дело, а дело в первый раз. Bon mot вы нипочем, а, право, нужный. итак, мы слаживать дружно. позволять лишь спрашивать: вы слышать ль, что ваш приятель арбенин... бес вечно тут как тут. вот видеть: жена его намедни, не помнить я, на бал, у обедня иль в маскерад встречаться с один князек — он она довольно показываться, и очень скоро князь становиться счастливый и любить. но вдруг красотка перед оно от прежний чуть-чуть не отклепываться. взбеситься князь — в полететь везде рассказывать — то смотреть, что быть беда! я просить слаживать этот дело... я приниматься — и разом все поспевать; князь обещать молчать... записка навалять, покорный ваш слуга слегка она поправлять и к место тот же час доставлять. смотреть, чтоб муж ты ухо не оборвать. и даже не быть бит? и в самый дело! такой жизнь, бесценный для все, без польза подвергать великий грех. но это в сторона — ведь я об важный с вы хотеть поговорить. нет никто — я привозить недавно от граф вруть пять борзой собака. послушать. попадать впросак, обманывать и осмеивать явно! жениться после это. ваш брат находка этот быть бы рад. в женитьба верность, счастие, — все враки! эй, не женися, шприх. жена? вот даваться собака! послушать, мой любезный друг, не знать как жена — что бог давать, неизвестно, а ты собака не скоро сбывать с рука. задумчивый и с письмо; узнавать бы интересно. о, благодарность!.. и давно ли я спасать честь его и будущность, не знать почти, кто он таков, — и что же — о! змея! неслыханный низость!.. он, играть, как вор вторгаться в мой дом, покрывать я позор и стыд!.. и я глаз не верить, забывать весь горький опыт многий день. я, как дитя, не знать человек, не сметь подозревать такой преступление, я думать: весь вина она... не знать он, кто этот женщина... как странный сон, забывать он свой ночной приключение! он не забывать, он становиться искать и отыскивать, и тут — не мочь останавливаться... вот благодарность!.. много я видать на свет, а приходиться еще дивиться. «я вы находить, но не хотеть вы признаваться». скромность кстати чрезвычайно. «вы правый... что страшно молва? подслушивать мы мочь б случайно. так не презрение, но страх прочитывать я в ваш пламенный глаз. вы тайна любить — и это быть тайна! но я скоро умирать, чем отказываться от вы». письмо! так, так, оно — пропадать весь как раз. да, я размышлять. о бренность надежда и благо земной? почти! о благодарность. твой же мнение? я думать, мой друг, что благодарность — вещь, который то боле зависеть от цена услуга, что не всегда добро бывать в наш воля! вот, например, вчера опять я слукин проигрывать почти что тысяча пять, и я, ей-богу, очень благодарный, да вот как: пить ли, есть иль спать, все думать об он. ты шутить все, казарин. послушать, я ты любить и быть говорить серьезно; но сделать милость, брат, оставлять ты вид свой грозный, и я открывать пред ты весь таинство премудрость земной. мой ты хотеть слышать мнение о благодарность... изволить: взять терпение. что ни толковать волтер или декарт — мир для я — колода карта, жизнь — банк; рок метать, я играть, и правило игра я к человек применять. и вот теперь пример, для пояснение этот правило, пусть разом тысяча я на туз поставлять: так, по предчувствие, — я в карта суевер! полагать, что случайно, без обман он выигрывать — я очень рад; но все никак туз благодарить не становиться и молча загребать свой клад, и быть гнуть да гнуть, покуда не уставать; а там итог сводить и карта сминать — под стол! теперь — но ты не слушать, мой милый? задумываться. теперь мы переходить к другой казус и дело разбирать; но постепенно, чтоб не сбиваться. полагать, например, в игра или разврат ты б захотеть опять пускаться, и тут приятель твой случаться и сказать: «эй, остерегисеться, брат». и прочий премудрый совет, который не стоять ничто. и ты случайно, так, послушать он; он поклон и многий лет; и если он ты от пьянство удерживать, то напоить он сейчас без замедление и в карта обыгрывать в обмен за наставление. а от игра он спасать... так ты ступать на бал, влюбляться в его жена... иль мочь не влюбляться, но обольщать она, чтоб с муж расплачиваться. в оба случай ты быть правый, дружок, и только что отдавать урок за урок. последний пункт оставаться объяснять: ты любить женщина... ты жертвовать она честь, богатство, дружба и жизнь, мочь быть; ты окружать ее забава и лесть, но она за что ты благодарить? ты это сделать весь из страсть и самолюбие, отчасти, — чтоб она обладать, пожертвовать ты все, а не для счастие ее. да, — пораздумать-ка об это хладнокровно и сказать сам, что в мир все условно. ты рассуждать очень здраво, хотя женатый и счастливый. право? а разве нет? я очень рад, однако ж все я жаль, что ты женатый! а что же? так... я вспоминать про прежний... когда с ты кутить мы, в чей голова, — не знать, хоть оба мы ребята с голова!.. вот быть время... утро отдых, нега, воспоминание приятный ночлег... потом обед, вино — рауль честь... в граненый кубок пениться и блистать, беседа шумный, острота не перечитывать. потом в театр — душа трепетать при мысль, как с ты вдвоем из-за кулиса выманивать мы танцовщица и актриса... не правда ли, что древле все быть хороший и дешево? вот пьеса кончаться... и мы лететь стрела к приятель... восходить... игра уж в самый сила; на карта золото насыпать гора: тот весь гореть... другой бледный, чем мертвец в могила. садиться мы... и загораться бой!.. тут, тут сквозь душа переходить страсть и ощущение тьма, и часто мысль гигантский заводить пружина пылкий ум... и если побеждать противник умение, судьба заставлять пасть к нога твой с смирение — тогда и сам наполеон ты показываться и жалкий и смешной. теперь он мой!.. князь дома? дома нет-с. лгать! он тут и, верно, сладко спать, — прислушиваться, как дышать. но скоро переставать. он любить спать... тем хорошо; приводиться и вечно спать. я, кажется, сказать, что быть ждать, покуда он просыпаться!.. удобный миг наставать!.. теперь иль никогда. теперь я все свершать, без страх и труд. я доказывать, что в наш поколение быть хоть один душа, в который оскорбление, запасть, приносить плод... о! я не их слуга, я поздно перед они гнуться... когда б, кричать, пред они я вызывать бы враг, они б смеялисить... теперь не засмеяться! о нет, я не таков... позор целый час на голова свой не потерпеть я даром. он спать!.. что видеть он во сон в последний раз? я думать, что он умирать удар — он свешивать голова... я кровь помогать... и все на счет благой природа! не мочь. да, это свыше сила и воля!.. я изменять себя, я задрожать, впервые во весь жизнь... давно ли я трус?.. трус... кто это сказать... я сам, и это правда... стыдно, стыдно, бежать, красный, презренный человек. ты, как и другой, к земля прижимать наш век, ты пред себя лишь хвастаться, как видно; о! жалко... право, жалко... изнемогать и ты под гнет просвещение! любить... ты не уметь... а мщение хотеть... приходить и — и не мочь! я слишком залетать высоко, верно избирать я должный путь... и замысел иной глубоко западать в мой измученный грудь. так, так, он быть жить... убийство уж не в мода. убийца на площадь казнить. так!.. в образованный я родиться народ; язык и золото... вот наш кинжал и яд! нет, это не притворный крик продажный добродетель. молчать! ни слово, или сей же миг... какой подозрение!.. отворачивать ваш вуаль, пока мы здесь один. в бред... но успокаиваться, я сейчас пойти. лишь объяснять я, какой власть вот этот купидон — вы вдруг околдовывать? зачем, когда он сам бесчувственный, как металл, весь женщина к он пылать страсть? зачем не он у ваш нога с тоска, с моление, клятва, слеза? а... вы... вы здесь один... вы женщина с душа, забывать стыд, приходить он предаваться сам... зачем другой женщина, ничто не плохой вы, он отдавать готовый все: счастие, жизнь, любовь... за взгляд один, за слово? зачем... о, я глупец! зачем, зачем? как! — кто ж вы рассказывать!.. а что вы знать?.. к что? я, право, все равный... я враг мораль строгий. что ж! продолжать, вы это к слава поводить... теперь я не бояться, и прощать... но боже сохранять мы встречаться вперед... вы взять у я все, все на свет. я становиться вы преследовать всегда, везде... на улица, в уединение, в свет; и если мы сталкиваться... то беда! я б вы убивать... но смерть быть б награда, который сберегать я должный для другой. вы видеть, я добрый... взамен терзание ад, вы оставлять рай земной. иван! кто там... я слышать голос! какой народ! нельзя уснуть и полчаса! ба, это что за посещение! красавица! я очень рад. ах, баронесса! нет... невероятно. свой вина заглаживать я готовый; с покорность принимать какой наказание хотеть... я быть слепой и немой; мой незнание проступок... и теперь не находить я слово... но ваш рука... лед! в лицо у вы страдание! ужель сомнительный для вы слово мой? ваш страх напрасный!.. арбенин в свет жить, — и слишком он умный, чтобы решаться на огласка; и сделать, наконец, без цель и нужда, в пустой комедия — кровавый развязка, а рассердиться он, — и в это нет беда. взять лепаж пистолет, отмеривать тридцать два шаг — и, право, этот эполет я заслуживать не бегство от враг. я обязывать драться; я виноватый пред он — его я тронуть честь, хотя не знать тот; но оправдываться нет средство. солгать? не это ли? другой я находить, я лгать не становиться, жизнь свой хранить, и тотчас же пойти. я, право, думать что не знать и только мочь понимать из этот все, что случай счастливый, как школьник, пропускать, не сделать ничто. ну вот еще: записка... от кто? арбенин... прочитывать! так в самый дело ты причуда все оставлять, который гордиться свет, и в прежний путь шаг свой направлять!.. мысль превосходный... ты должный быть поэт, и, сверх то, по весь примета, гений, теснить ты домашний круг, давать рука, милый друг, ты наш. а князь надо пощипать слегка. да... да. забавный быть стычка. посмотреть. — транспорт!.. это он. рука твой дрожать?.. записка я читать и, видеть, послушный. он ничто не понимать — это ясный. почему же? так, — добродетель, который искать в муж любовник, — не обладать я. он не смущаться ничто... о, я разрушать твой сладкий мир, глупец, и яд подливать. и если бы ты мочь на карта бросать душа, то я против твой — поставлять бы свой. я тоже. князь, вы игра забывать. вы гнет не глядеть. а любопытно вы узнавать, что сделать муж?.. придираться к пустяк и давать пощечина... вы как бы поступать, князь? рубиться? нет, нет. так помириться? о нет. так что же сделать он? да это вовсе против правило. я! послушать... конец игра... приличие тут уж нету. вы шулер и подлец. я? я? что с ты? он помешаться в самый хороший место. тот горячиться уж, спускать бы тысяча двести. сейчас, за я, за я — кровь! ваш кровь лишь смывать оскорбление! стреляться? с вы? я? вы в заблуждение. пускай! но подступать вы не советовать — ни даже здесь оставаться! я трус — да вы не испугать и трус. о, я вы заставлять драться! я рассказывать везде, поступок ваш каков, что вы, — не я подлец... за это вы наказывать уж я... о, бешенство... да где я? целый свет против я, — я вы убивать!.. о, где ты, честь мой!.. отдавать это слово, отдавать я он — и я у ваш нога, да в вы нет ничто святой, вы человек иль демон? я? — игрок! честь, честь мой!.. я вы не понимать. в деревня, нынче утро. фантазия! — роман!.. хоть рука махнуть! напротив, выигрывать — да, видно, не путем, и получать пощечина. отныне незнакомый я больше с он. и я! — какой поступок скверный. он быть здесь? нет, не решаться, верно. да, странно, потому, что вы вина мой погибель... но я вы жаль: я видеть, что поражать я тот же рука, который убивать вы; не унижать себя ничтожный месть никогда, — но слушать и быть осторожный: ваш муж злодей, бездушный и безбожный, и я предчувствовать, что вы грозить беда. прощать же навек, злодей не обнаруживать, и наказывать он теперь я не мочь, — но день прийти, — я подождать... взять ваш браслет, он больше я не нужный. нет, близко; на кавказ (уходить). я сомневаться? я? а это все известный; намек колкий со весь сторона преследовать я... я жалкий они, смешной! и где плод мой усилие? и где тот власть, с который пора казнить толпа я слово, острота?.. два женщина ее убивать! один из они... о, я она любить, любить — и так неистово обманывать... нет, человек я она не уступать... и мы судить они не становиться... я сам свершать свой страшный суд... я казнь она отыскивать — мой ж пусть быть тут она умирать, жить вместе с она доля я не мочь... жить розно? решать: она умирать — я прежний твердый воля не изменять! она, видно, суждено во цвет год погибать, быть любимый такой, как я, злодей, и любить другой... это ясный!.. как же можно жить она после это!.. ты, бог незримый, но бог всевидящий, — взять ее, взять; как свой залог ты она вручать — прощать ее, благословлять — но я не бог, и не прощать!.. то назад год десять я вступать еще на поприще разврат: раз, в ночь один, я весь до капля проигрывать, — тогда я знать уж цена злата, но цена жизнь я не знать; я быть в отчаяние — уходить и яд купить — и возвращаться вновь к игорный стол — в грудь кипеть кровь. в один рука держать я лимонад стакан — в другой четверка пик: последний рубль в карман дожидаться с заветный порошок — риск, право, быть большой, но счастие вынести — и в час я отыгрываться! с тот пора хранить я этот порошок, среди волнение жизнь трудный, как талисман таинственный и чудный, хранить на черный день, и день тот недалекий. настасья павловна спеть мы что-нибудь. если вы угодно, то я напоминать. во всякий песня модный всегда слово такой быть, который женщина не мочь произнесть. к то же слишком прямой и наш язык природный и к женский прихоть доселе не привыкать. вы правый; как дикарь, свобода лишь послушный, не гнуться гордый наш язык, зато уж мы как гнуться добродушно. смерть, помогать! как же быть? чтоб не скучать с человек — то надо приучать себя смотреть на глупость и коварство! вот все, на чем вертеться свет! много танцевать. так, верно, потому, что мало танцевать я! ничто, я больной; поехать скоро домой. нет, нынче я довольный быть ты. я чуть не сжалиться, — и быть тут мгновение, когда хотеть я бросаться вперед... нет, пусть свершаться судьба определение, а действовать потом наставать мой черед. ступать. идти же. она ты уж больше не нужный. я здесь! не мудрено! теперь без они уж можно! и то: к что ты мой любовь! к что? жизнь — вечность, смерть — лишь миг! и сколько утешение там мученик ждать. не посылать. да! знать — знать! так скоро? нет еще. оставаться полчаса. а за что же ты любить — за то ль, что целый ад я в грудь ты бросать? о нет, я рад, я рад твой страдание; боже, боже! и ты, ты сметь требовать любовь! а мало я любить ты, сказать? а этот нежность ты знать ль цена? а много ли хотеть я от любовь твой? улыбка нежный, приветный взгляд око — и что ж находить: коварство и измена, возможно ли! я продавать! я за поцеловать глупец... я, который по слово первый быть душа рад отдавать, я изменять? я? и так скоро!.. теперь молиться время, нина: ты умирать должный чрез несколько минута — и тайна для человек оставаться кончина твой, и мы рассудить только божий суд. да, я ты на бал подавать яд. проклятие! что польза проклинать? я проклятый бог. бедный создание, она не по сила наказание... бледный! но весь черта спокойный, не видать в они ни раскаяние, ни угрызение... ужель? ложь! при вы она скончаться? покров богатый — парча вы рассматривать? у брат мой пройти весна на гроб быть точь-в-точь такой. а!.. сердце сжиматься! вы слишком предаваться печаль этот ночь. уснуть. постараться. он больной не шутить — и я не сомневаться, что в этот голова мучение быть тьма; но если он сходить с ум, то я за жизнь он ручаться. очень жаль. и он так огорчать. он? дома! — да. вы из друг он, конечно, господин? лежать без память? нет, ходить, говорить. и быть еще надежда. слава бог! о, наконец! лицо у вы в огонь. вы твердый ли в свой решение? а вы ручаться ли я, что справедливый ваш подозрение? послушать — у мы оба цель один. он мы ненавидеть оба; но вы его душа не знать — мрачный и глубокий, как дверь гроб; что хоть раз отворяться она, то в она погребать навеки. подозрение она стоять доказательство — ни прощение, ни жалость не знать он, — когда обижать — мщение! мщение! вот цель он тогда и вот его закон. да, этот смерть скорый не без причина, я знать: вы с он враг — и услуживать вы рад. вы драться становиться — я два шаг назад, и быть зритель картина. но как узнавать вы, что день то назад я быть обижать он? я рассказывать бы рад, да это вы наскучивать, к то ж — весь город говорить. мысль нестерпимый! она вы слишком мучить. но кто вы? осмеливаться — я! а кто же вы? не мудрено, евгений, ты не узнавать я — а быть мы друг. но кто вы? я твой добрый гений. да, непримечать, везде я быть с ты; всегда с другой лицо, всегда в другой наряд — знать весь твой дело и мысль твой пора — остерегать ты недавно в маскерад. все так — но, несмотря на голос грозный и на решительный приказ, я не уходить. да, видеть, видеть ясно, ты не узнавать я. я не из тот человек, который мочь миг опасный отвлекать от цель многий день. я цель свой достигать — и здесь на место ложиться, умирать — но уж назад не сделать ни шаг. дебют хороший. убивать? — я? — князь! о! что такой... я весь сказать, он сказать остальное. идти, идти. теперь я счастливый. да — а главное забывать. да у вы в запас шутка много! нет, нет — я не шутить, клясться творец. браслет случайный судьба попадаться баронесса и потом быть отдавать я ее рука. я ошибаться сам — но ваш жена любовь мой отвергать быть. когда б я знать, что от один ошибка происходить так много зло, то, верно б, не искать ни взор, ни улыбка, и баронесса — этот вот письмо вы открываться во все. читать же скоро — я дорога мгновение... казнить злодей провидение! невинный погибать — жаль! но здесь ждать она печаль, а в небо спасение! ах, я она видать — она глаз весь чистота душа изображать ясно. кто б думать мочь, что этот цвет прекрасный сминать минутный гроза. что ты замолкать, несчастный? рвать волос — терзаться — и кричать — ужасно! — о, ужасно! я задушить вы, палач! быть мочь... мы целить розно. я отомщать, для вы, я думать, уж поздно! о, что сказать вы?.. нет сила, нет сила, я так быть оскорблять, я так уверять быть... прощать, прощать я, о боже — я прощение. а слеза, жалоба, моление? а ты прощать? ну, вот и я упасть пред вы на колено: сказать же — не правда ли — измена, коварство очевидный... я хотеть, велеть, чтоб вы она сейчас же обвинять. она невинный? разве вы тут быть? смотреть в душа вы мой? как я теперь просить, так и она молить. ошибка — я ошибаться — что ж! она я то же говорить, но я сказать, что это ложь. я это она сказать. вот что я вы открывать: не я ее убийца. ты, скоро признаваться, говорить смело, быть откровенный хоть со я. о милый друг, зачем ты быть жестокий? ведь я она любить, я б небо и рая один слеза она, — когда бы мочь, не уступать — но я ты прощать! здесь, посмотреть! посмотреть!.. я говорить ты, что ты жестокий! давно хотеть я полный месть, и вот вполне я отомщеный! он без ум... счастливый... а я? навек лишенный спокойствие и честь! 
