твой воля, батюшка; делать как хотеть. вон и другой сумасброд. зачем пожаловать? здравствовать, сосед. я до ты нужда. да... не мочь ли одалживать полтораста гульден? как не так – где я они взять? я ведь не клад. пожалуй – не скупиться. ты знать, что этот деньги для ты не пропадший. как не пропадший? мало ли я ты передавать деньги? куда они деваться? эх, отец бертольд! коли бы ты не побросать в алхимический огонь весь деньги, который
            проходить через твой рука, то быть бы богатый. ты сулить я сокровище, а сам приходить ко я
            за милостыня. какой тут смысл? золото я не нужно, я искать один истина. а я черт ли в истина, я нужный золото. так ты не хотеть поверять я еще? так прощать же, сосед. пойти к барон рауль, авось давать он я деньги. я думать, у он деньги быть, потому что у герцог затеваться турнир, и барон туда
            отправляться. прощай. и ты думать, давать он ты деньги? мочь быть, и давать. нечего быть делать. если и этот опыт не удаваться, то алхимия вздор. тогда... я возвращать ты с лихва и благодарностия весь сумма, который занимать у ты, а
            барон рауль открывать великий тайна. зачем барон, а не я? эх, отец бертольд, охота ты разоряться! куда ж ты?– постоять! ну, так и быть. на этот
            раз давать ты деньги взаймы. бог с ты! но смотреть ж, сдерживать свой слово. пусть этот опыт
            быть последний и решительный. полтораста гульден. здравствовать, франц, о чем ты задумываться? за что это? он не совсем правый, да и не совсем виноватый. разве мещанин недостойный дышать один воздух с дворянин? разве не весь мы происходить
            от адам? виноватый ли я в то, что не любить свой состояние? что честь для я дорогой деньги? всякий состояние иметь свой честь и свой выгода. дворянин воевать и красоваться. мещанин
            трудиться и богатеть. почесть дворянин за решетка свой башня, купец – в свой
            лавка... заниматься еще один исследование: я казаться, есть средство открывать perpetuum
            mobile... Perpetuum mobile, то быть  . если находить вечный движение, то я не видеть граница творчество человеческий... видеть
            ли, добрый мой мартын: делать золото задача заманчивый, открытие, мочь быть, любопытный
            – но находить perpetuum mobile... о!.. убираться к черта с твой perpetuum mobile!.. ей-богу, отец бертольд, ты хоть кто из
            терпение вывести. ты требовать деньги на дело, а говорить бог знать что. невозможно. экий
            он сумасброд! а о что рассуждать ты сам с себя? я думать, как бы я попадать на турнир. ты хотеть попадать на турнир? как! бедный ваш яков умирать? отчего ж он умирать? ей-богу, не знать; в пятница он быть здоровешенький; вечер воротиться я поздно (я быть в
            гость у ремон и порядочно подпил) – яков сказать я что-то... я рассердиться и ударять
            он, – помниться, по щека, а мочь быть, и в висок, – однако нет: точно по щека; яков
            повалиться – да уж и не вставать; я ложиться не раздеваться, а на другой день узнавать, что мой
            бедный яков – умра. . ваш конюший? а что сказать мой отец? а ты плюнуть – ты же быть легко. и то правда: коли случаться такой грех – посмотреть, кто кто... так, я думать сам про себя. изволить – согласный. сестра, представлять ты твой рыцарь, граф приезжать погостить в наш замок. позволять, благородный девица, недостойный ваш рыцарь еще раз поцеловать тот
            прекрасный рука, из который получать я драгоценный награда... она предобрый девушка. граф, что же вы не раздеваться? где ваш слуга? франц! разувать
            граф.   франц, разве ты глухой? грубиян!   я ты прогнать! я сам готовый оставлять замок. пожалуйста, не трогать этот дурак; он, право, не стоить... как! и ты?.. жаль же, что я уж он прогнать; он от я так скоро б не отделываться. да
            что ж он сделать? вот наш домик.... зачем быть я оставлять он для гордый замок? здесь я быть хозяин, а
            там – слуга... и для что?.. для гордый взор наглый благородный девица. я переносить
            унижение, я унижаться в глаз мой – я сделаться слуга то, кто быть мой товарищ, я
            привыкать сносить детский обида глупый, избалованный повеса... я не примечать ничто... я,
            который не хотеть зависеть от отец, – я становиться зависеть от чужой... и что это весь
            кончаться? – боже... кровь кидаться в лицо – кулак мой сжиматься... о, я они отомщать,
            отомщать... как-то принимать я отец! боже мой! что ты говорить?.. отец мой умирать! – невозможно! так-то возможно, что он и схоронить он умирать, осердиться на приказчик и выпивать сгоряча три бутылка пиво. оттого и умирать. знать
            ли что еще, франц? ведь он лишать ты наследство – а отдавать весь свой имение... кто? бог видеть, я не виноватый. – я готовый быть бы ты весь отдавать... потому что, видеть ли,
            хоть закон и на мой сторона, – однако вот, по совесть, чувствовать, что все-таки сын
            наследник отец, а не подмастерье... но, видеть, франц... я ждать ты, а ты не приходить –
            я и жениться... а вот теперь, как женатый, уж я и не знать, что делать... и как быть... на юлия фурст, мой добрый франц, на дочь иоганн фурст, наш сосед... я ты она
            показывать. если хотеть оставаться, то у я быть порожний уголок... нет, благодарствовать, карл. кланяться юлия – и вот отдавать она этот серебряный цепочка – от
            я на память... прощай, бог ты помогать.   а какой он добрый малый, – и как жаль, что он такой беспутный! – ну, теперь я
            совершенно покойный: у я не быть ни тяжба, ни хлопоты. они проехать через этот лужайка – смотреть же, не робеть; подпускать они как можно близко,
            продолжать косить – рыцарь на вы гаркнуть – и наскакивать, – тут вы размахиваться коса по
            лошадиный нога – а мы из лес и приударять... чу!.. вот они. ходить во поле коса, зеленый полоса      вслед за она ложиться. ой, ходить, мой коса.      сердце веселиться. гей, вы – долой с дорога! ребята, не робеть... ничего, мы еще пятеро верх... у! у! у!.. который из они ротенфельд? – друг! подымать забирать, – где альбер? господин! посмотреть, что это значить? здесь драться... это бунт – подлый народ бить рыцарь... и этот подлый тварь мочь побеждать благородный рыцарь! смотреть, один, два, три...
            девять рыцарь убито. да это ужас. благодаря железный латы...   ага, франц, это ты, дружок? очень рад, что встречать ты... господин рыцарь! благодарить
            за великодушный помощь. извинять, что не мочь воспользоваться ваш благородный гостеприимство. мы спешить на
            похороны эльсбергский принц – и бояться опаздывать... с удовольствие. – но у вы нет лошадь, – позволять предлагать вы наш... мы садиться
            за вы, как освобождать красавица.   а этот молодец, так и быть, довезти уж до первый виселица... господин, помогать он
            привязывать к репица мой лошадь... он много сто год... прадед мой поставлять он в погреб, отправляться в палестина, где и
            оставаться; этот поход он стоить два замок и ротенфельдский роща, который продавать он за
            бесценок какой-то епископ. за здоровье наш избавитель! знать, кипрский вино; что делать – весь выходить на прошлый неделя. да чего ж мы хорошо? ведь франц еще не повесить – кликнуть он сюда... и в самый дело, кликнуть сюда франц! да тот самый негодяй, который вы взять сегодня в плен. так он и миннезингер? о! все, что вы угодный. вот он. чего я бояться? пожалуй, я вы спеть песня мой сочинение. голос мой не задрожать, и
            язык не отниматься. жить на свет рыцарь бедный, молчаливый и простой, с вид сумрачный и бледный, дух смелый и прямой он иметь один видение, непостижный ум, и глубоко впечатление в сердце врезаться он. с тот пора, сгорать душа, он на женщина не смотреть, он до гроб ни с один молвить слово не хотеть. он себя на шея четки вместо шарф навязывать и с лицо стальной решетка ни пред кто не подымать. полный чистый любовь, верный сладостный мечта, A. M. D. свой кровь начертать он на щит. и в пустыня палестина, между то как по скала мчаться в битва паладин, именовать громко давать,– Lumen coelum, sancta rosa! восклицать он, дикий и рьяный, и как гром его угроза поражать мусульманин. возвратиться в свой замок дальный, жить он строго заключать; все безмолвный, все печальный, как безумец умирать он. воротиться ночь мельник... женка! что за сапог? ах ты, пьяница, бездельник! где ты видеть сапог? иль мутить ты лукавый? это ведро.– ведро? право? – вот уж сорок год жить, ни во сон, ни на ява не видать до этот пора я на ведро медный шпора. мы готовый во все повиноваться. так и быть: мы он не повесить, – но запирать он в тюрьма, и давать мой честный слово, что
            он до тот пора из она не выходить, пока стена замок мой не подниматься на воздух и не
            разлетаться... твой мнение не спрашивать... отводить он в башня... курица щипать скоро, тесто чтоб твой поспевать, делать чистый и сдобный. к заяц, должно, я считать, чтобы быть и метжелень.  кус любить, чтоб быть придавать. это для то, что вы еще очень маленький, а сестра ваш... о, жульета, это совсем другой
              дело! молчать, да вот-вот и барин идти сюда! ну же, ну же скоро, поклониться он
              чинненек! ваш сиятельство, не изволить ли к мы пожаловать? вы пойти скоро сказать жульета, что его сиятельство изволить приезжать и чтобы она
              идти скоро отдавать он свой поклон. да, вы очень я одалживать, когда она высылать скоро. а я с позволение ваш сиятельство пойти встречать зять. о, пожалуй! во луг, сад летать, бабочка, кружиться, порхать, радость находить в то, — садиться в полет чтоб игривый на тюльпан горделивый, тоже на цветок простой. образ в то мой обретать, что предмет пременять. равно, что я страсть питать, тоже по крестьянка таить, как по дама городской. равный все в любовь такой; бабочка быть желать, я подобно она порхать, страсть мой как объявлять деревенский красота.  знатность наш весь вместе, для любовь примета тот в одинака доброта, для любовь все в красота! вот, наконец, мы оставаться и один! позволять я спрашивать у вы, зачем вы изволить
              сюда приезжать? выслушивать, я тотчас все ты растолковывать. во луг, сад летать, бабочка, кружиться, порхать, радость находить в то, — садиться в полет чтоб игривый на тюльпан горделивый. тоже на цветок простой. образ в то мой обретать, что предмет пременять. равно, что я страсть питать, тоже по крестьянка таить, как по дама городской. равный все в любовь такой; бабочка быть желать, я подобно она порхать, страсть мой как объявлять деревенский красота. знатность наш весь вместе, для любовь примета тот в одинака доброта, для любовь все в красота! для тот-то я ничто и не потерять из вид, чтоб она не сделаться. замолчать, рассказчик! ты знать, что я не очень любить противоречие и что за они уметь
              расплачиваться! я ты привозить сюда помогать я в мой любовь, а не перечить она. о, коли так, то надеяться на мой ревность.   тысяча рубль!
              это капитал! тут никто не устаивать, от тысяча рубль редкий добродетель в нынешний свет
              не пошатнуться! вот и она выходить! отходить к сторона. прежде нежели с она увидеться, я хотеть поговорить
              с ты, какой образ мы весь это распорядить. здравствовать, любезный жульета! ах, если б я ты это позволять, ты поверять, что это быть против мой сердце. так ты еще не догадываться... ты еще не примечать, что... чтоб чорт взять этот досадчик! жаль, право, разговор пойти быть на лад. чтоб в счастие жить, блаженство наслаждаться, искать любить — с любезный съединяться, всякий день питать к она жар в кровь, блаженство наш господствовать в любовь. при ты нежность тот ж обретать и всечасно верный быть тщиться, радостный при ты я играть, при ты один веселиться. здравствовать ты, прекрасный жульета, сколько быть счастливый твой супруг! в тайна скорбь я то рожденный, ревность я становиться объять вокруг. показывать я не должно то вдруг! ах, жульета, я восхищаться, приходить ты, свет мой, обнимать, вобразить, для ты что рождаться, песня петь я хотеть лишь, плясать! в тайна скорбь я то рожденный, должный я то однако ж сокрывать, показывать я не должно то вдруг! сколько быть счастливый твой супруг! удерживать немного, друг мой, грубый твой веселость и вспомнить теперь, с кто ты здесь. милостивый государь, прощать я... и вот изволить видеть... я... как бы вы
              сказать   — да кто он таков? это его сиятельство, граф, барин здешний деревня. а! а! вот тот раз — так прощать, сударь, я, вот видеть, не знать... вот так сказать
              вы, я малый холостой, а это, вот видеть, девка, так у мы свадьба завтра, оттого-то
              я, вот видеть, и сходить с ум от радость. все это хорошо, очень хорошо! но ты должный еще... поди-ка сюда, филипп, вишь как ты вспотеть, уставать, входить-ка туда, да отдыхать, а я
              выпивать стаканчик, другой с ты с позволение его сиятельство. умно выдумывать, тестюшка;   рожица этот барин
              совсем я не по мысль, и у я сердце слышать, что если бы я здесь оставаться, то бы
              что-нибудь сказать он неприятный.   а ты, кажется, нейти,
              жульета? я нужно она сказать два слово... она тотчас за вы быть. ступать, я ты после весь это растолковывать.  
                         поди-ка и ты с они, да примечать, что там делаться. я казаться, что я успевать в
              филипп вселять подозрение. а я еще там он подщекотать!  
                         теперь, как мы один, то отвечать я, и чистосердечный, смело, любить ты то, за кто
              хотеть отдавать ты твой отец? любить, сударь! да, сударь, нет, сударь! да любить ли ты он, или не любить? ну, а быть ли б ты рад жить со я в город? прекрасно. о, нет, не говорить никто — я ты это запрещать; впрочем, я все так распорядить, что ты
              быть довольный, а между то взять этот небольшой подарок  , как образчик весь добро, который я хотеть ты сделать. то все ты. то все ты. ты. ты. что она приятно... как злато тянуть, вот счастие становиться я от он. барин, вы то утешаться, огорчать не опасаться, утешаться, поцеловаться хоть опять, в милость то мочь считать. я не скрыть подозрение, подозрение! ну, прощать! тайно подозрение, но не надобно казать. мучить тайно подозрение!   {{bracetext|вместе|p1|13}} мучить тайно подозрение, но не надобно казать. идти, идти, гулять, здесь погулять! надобно казать. {{bracetext|вместе|p1|10}} отчего его смятение, то нетрудно отгадывать. да по крайний мера указывать я дорога, по который я должный идти, чтоб сыскать
              барин! ну что ж теперь там делать? и я не придумывать, только неотменно надобно она увезти; от это зависеть мой
              благополучие. я без жульета, признаюся, не можно жить и счастие нет, в надежда кой, признаюся, я прелестный участь ждать.  о смущение, ах! обитать и повсечасный возрастать, жар множиться сердце жечь, заслуживать хоть осуждение, но любовь я повеление, власть она я влечь!  постоять, постоять, я приходить мысль! я видеть, что блез любить пить, надобно он
              подарить на свадьба дюжина три, четыре вино, и теперь же побежать и велеть приносить
              несколько бутылка. хорошо, очень хорошо; славно, бесподобный! а вот блез и филипп. ступать, мы там
              посоветовать хорошенько. как ты думать, тесть? я ты прежде сказывать и теперь говорить, что после свадьба я
              тотчас уводить мой жена, и что я не хотеть, чтоб граф приходить натачивать она бал; да и ты
              дурно делать, что это попускать и глядеть на это сквозь палец. да вить я ты говорить, что в это никакой нет худо. этот городской боярин весь таков;
              как посмотреть на их ухватка и слово, так показываться, что они все волочиться за девка,
              а ничто не бывать; это только весь один вежливость да милость, и только один
              крестьянин и невежа, как ты, мочь за то сердиться! нет, конечно, не хотеть и не желать. я ты надаривать столько, что ты ни в чем уж нет нужда. убегать от он. так отделываться кулак. ну, так я для это и хотеть, чтоб ты так поступать! ан да! да, да! знать ли ты, что мой батюшка делать с матушка, как она упрямиться? раз, два, да и в
              потасовка! что, что это такой? ты, кажется, хотеть бить мой дочь? нельзя статься! ты лгать! переставать, сударь, униматься, отходить и не сердиться. переставать, сударь, униматься, тихо, тихо, ах, умягчаться, вид его я смущать, надо тихо говорить. переставать, переставать. да она так обижать; эдак бить, умягчаться, вот что сделать со я: размахнуть весь рука, оплеуха я давать. что причина, это чудно, объявлять я то не трудно. в чем причина б ни быть, я обида не маленький. я сказать, мой драгай, девка милый такой, как земля дно золотой, кой хотеть всякий нанимать; как свеча еще мы светить. всякий пользоваться метить, чтоб она к себя прибирать; но свеча как догорать, иль кто земля присвояет, не допускать свеча взять, или земля тот орать, — хотеть сам она пахать. переставать, сударь, прощать, речь к конец давать приводить. продолжать я изъясняться, а она я, а она я, слышать ну смеяться. и так-сяк я изгибаться, переставать чтоб смеяться, а она еще громчая, в рожа хлоп рука свой! с кто то ж быть приключение, коль удаваться испытывать, вы полезно взять терпение, так терпение замолчать, замолчать, принимать смирение. прийти барин, то веление то ж принуждать наблюдать. барин, вы я объявлять, что она уж рука знать, как дубина бит, считать, не хотеть, за что сказать. я начинать думать, что он говорить правда: дочь мой несколько скорый. я спроворить дело, все готовый: человек с бутылка в четыре шаг отсюда дожидаться;
              двое другой становиться на часы, и коляска готовый вблизи. Ши! ши! филипп мы подслушивать! один слово мочь родить в немой подозрение; ты весь я
              рассказывать на сторона.   прощать, блез, я оставлять ты помирить
              жених с невеста и уезжать домой. пойти-ка посмотреть, что там делать. — что же ты нейти? да то-то, не пойти, у я еще сердце не уходиться. это пройти, это пройти! только хоть и пройти, да не очень скоро. я, как чорт, злой на этот жульета!
              смотреть-ка, какой она отвешивать пощечина! о! если б я она не любить!.. надобно немного
              подумать, что я делать!   прощать ли я ты или нет? труд бесполезный! я принуждать, вот изрядно, сам я к она теперь иттить. гнать досада, досада, малый тень и малый тень. {{razr|{{loop|40|.}}}} пристойно скоро винцо он глотнуть. готовый помириться, а ты тож готовый? здравствовать, драгай! то правда, то правда, то правда, не проливать. что становиться, ну же пить, теперь не робеть, и хватить весь мы вдруг, по-дружески вокруг! сват, полный подавать. друг, давать пить. ну, барин, сделать дело, счастливый во все успех, исполнять весь мы смело, не тратить пора, иметь поспех.  голова кругом идти. быть спокойный, я с ты, отводить ты к покой, ты не мочь в дом дойтить. надобно в то пособлять. с граф я здесь пособлять. пользуяся темнота... убираться прочь с ты. ночь с какой темнота... как мы убираться прочь с ты. ночь с какой темнота, ах, темнота! видеть ли, как ты прелестный в этот платье? не говорить об это ни слово, надобно забывать филипп. если б ты я любить, то бы об это не спрашивать. выбрасывать это из голова! я уж приказывать, чтоб он даже, и к дом близко не
              подпускать. ваш сиятельство, человек, который сказываться барон, входить почти насильно и хотеть
              вы непременно видеть. любезный жульета, входить в этот комната; надобно, чтоб ты не видать. я радоваться сердечно — господин барон кардомый, но что я доставлять честь ваш
              посещение? барон этот не церемонный, как казаться. я захотеться приезжать к вы позавтракать. паулин, приказывать! господин барон угодно ли кофе? вы, верно, не за один это приезжать? да это и видно, правда сказать! тихо, тихо, ваш ласка очень чувствительный! но... ваш сиятельство, если б я не приходить, то неужли б вы один завтракать? конечно. о, вы иметь вид большой волокита! ваш дядюшка внизу с отец жульета, который он жаловаться, что вы похищать он дочь, и
              дядюшка клясться, что он лишать вы наследство, если вы не возвращать жульета она
              родственник. слышать, опасность я угрожать, любовь я смущать, и дядя ужасать, и строгий нрав его, досада и страсть, в свой, казнь, ты власть, вы сердце мой любовь, досада, опасность, страсть, у вы я во власть, вы казнь сердце мой. послушать, скоро, не тратить ты время, бежать из мука извлекать, вниз бежать, так, так! нет, стоять... сносить жестоко бремя, смятение чем пресекать? скоро, бежать так, так, нет, нет! остановисеться, так, дождися, кружиться голова, кружиться, чем из беда себя извлекать? досада, ужас, страсть, в свой, в свой вы власть, досада и страсть, в свой вы, ах, власть, казнь сердце мой, бежать... нет, постоять, нет, нет, бежать, бежать, нет, стоять ты, нет, бежать, нет, нет, остановисеться! так, постоять, так, голова кружиться, ах, голова кружиться! увы! увы! досада, казнь ты, казнь ты сердце мой! ах! любовь, досада, страсть, вы, вы сердце мой, мучитель, вы казнь, страсть, вы сердце мой, вы сердце мой, вы сердце мой! позволять я вы оставлять. а вы позволять я здесь оставаться, для то, что я иметь много кое-что с вы
              переговаривать. охотно. я находить способ в этот платье входить к граф; но это еще не все, надобно я отыскивать
              жульета, она у он, верно, где-нибудь спрятать. я не знать никто в этот дом, я и в
              голова сначала это не входить. но вот дверь, постучаться иль постараться она отворять:
              мочь быть, я находить что-нибудь.   посмотреть здесь.  
                         как, этот негодный филипп осмеливаться входить ко я такой образ! какой дерзновение. ты достойно бить, сейчас велеть. мой в чем преступление, не можно ль объявлять? иль мочь то раздражать, что к вы осмеливаться приттить? пойти, пора иттить, пойти, пора, велеть, скоро, не внимать его гнев, презирать он гнев, презирать!  напрасно труд терять, полезно вон иттить, ты пойти, пора, пойти, пора, пора иттить скоро. нужда здесь побыть, здесь побыть, я здесь побыть. ревнивость, грусть, любовь, досада терзать душа, наместо ад, ревность, любовь, досада, — сдерживать себя, сдерживать, — ревнивость, грусть, любовь, досада... ступать за я, твой отец там внизу и хотеть ты видеть. что он говорить? я в тюрьма, в тюрьма за то, что я приходить сюда за мой жена! о,
              это статься, это знатный боярин таков, когда чуть с они пойти поперек, то они, не
              говорить ни слово, тотчас ты упрятывать... да этот жульета с свой хороший наряд, я чай,
              теперь не захотеть и воротиться в свой деревня — видно по все, что она променивать я
              на этот собака граф; а со весь то я еще-таки она против воля мой любить. но нет, я
              надобно убивать себя до смерть, я в отчаяние — невеста я изменять, любовник ее хотеть
              посадить я в тюрьма. убиваться, убиваться, чем скоро, тем хорошо! так, это решать, но
              подумать же, как бы за это взяться. дело, правда, я еще не очень знакомый, посудить,
              посмотреть. чтобы себя убивать, потребный тут притрава, и нож в себя всаживать, иль выпивать чтоб отрава, нужнейший, мочь быть, отвага чтоб являть, железо, мнить, славный и поступать смело, но... но дело чтоб скончать, где смелость я взять? вот здесь готовый шпага, но надобный отвага. но дело чтоб скончать, где смелость я взять? что, посмотреть, сбываться, я жить ли иль убиваться? не трус, чего робеть, почтиться умирать! прощать! я умирать, не плакать вы, друг, прощать, я жизнь кончать. прощай, филипп, мой друг! кто говорить вокруг? прощай, филипп любезный, друг мой, прощать, друг мой, прощать, прощать, филипп любезный, филипп поминать, поминать, прощать! ах, друг, прощать, ах, прощать! иль взбеситься, на стать останавливаться? зачем я умирать, я смерть свобождаться, я хорошо живой страдать, я жизнь вновь пленяться, зачем я умирать? в мой иметь власть то, чем я умирать, сносить уметь напасть, полезно терпеть, сносить уметь напасть, полезно терпеть! только у я скрести по сердце, что ты так разряжать, и я казаться, что ты это
              очень нравиться; так что я не хотеть более на ты жениться, но по теперешний
              доказательство я видеть твой любовь; мочь быть, и прощать бы ты в то, что ты быть у
              граф, если бы я уверять, что это сделаться не по твой охота... но... рассказывать я чистосердечный, как все это быть. он ты бранить? ну это-таки ничего! а после? уф, как гора с плечо сваливаться! ну, жульета, помириться, давать я рука.  
                         коль сердце то ж страстно, мочь ты всечасно я понимать. мочь понимать, но что б ты желать? а потом я разуметь, но только не сметь то вы сказати. {{razr|{{loop|40|.}}}} надобно, чтоб я с жульета убегать хоть в какой-нибудь окно. ужас злой, жестокость, ужас злой! какой жестокость наказание такой! о, любовь знак не ложно, каковой лишь мочь быть! после сделать жена. бедняк предпочитать... столько счастие отвергать. Льзя то счесть все за мечта! и считать за мечта. оставлять вольный вы, оставлять в веселие вы в сей час, хороший способ считать. купить я этот шуба за двадцать пять рубль. а ты, сашка, мало тридцать ни за что не
            уступать. да врать ты!.. да вот поди ж ты… я ты… позволять, господин. так нельзя. вы у мы весь рак рука перебирать. никто кушать не
            становиться. и танцовать она, милый друг ты мой, сказать я ты, как небесный создание. просто взять бы
            она за белый ручка и прямо в губка, сказать ты, поцеловать… ты, васька, смотреть, то, по первопуток-то не очень полететь… мечтатель. каждый свое. каждый свое… пить, да помалкивать. угощать вы? великий честь-с… от знаменитый лицо-с… видеть много женский лицо. сотня глаз, большой и глубокий, синий, темный, светлый.
            узкий, как глаз рысь. открытый широко, младенческий. любить они. желать они. не мочь быть
            человек, который не любить. и вы они должный любить. слушать-с. и все проходить. и каждый — свой забота. танцевать она, как небесный, сказать вы, ангел, а вы, черт и разбойник, не стоять она
            мизинец. а впрочем, выпивать. мечтатель. оттого и пить. и весь мы — мечтатель. поцеловать я, дружок. ай да васька! уж очень складно! поцеловаться, дружок. вечный сказка. это — она — мироправительница. она держать жезл и повелевать мир. все
            мы очаровывать она. а теперь приходить время мы повеселиться. ну, ваня, слушать (торжественно развертывать
            журнал и читать:) «любить супруга. муж: — ты, милочка, зайти сегодня к мамаша и попросить
            она…» ишь, черт взять, здорово! вот так здорово! вечный возвращение. снова она объять шар земной. и снова мы подвластный ее очарование.
            вот она кружить свой процветать жезл. вот она кружить я… и я кружиться с она… под
            голубой… под вечерний снег… а знать… люксема-бургский… так пахнуть нехорошо… и шевелиться, шевелиться… (чмокать
            губа, шевелить палец.) швейцарский!.. вот что-с!  
                     ну это… это… знать… что знать? и все свой черед… и все пора идти домой… снег танцевать. и мы танцевать. и шарманка плакать. и я плакать. и мы весь плач. он — посетитель кабачок, и с он расправа короткий! эй, ванька, давать он щелчок! эй, васька, давать он толчок! восходить новый звезда. весь ослепительный она. недвижный темный вода, и в она звезда отражать. ах! падать, лететь звезда… лететь сюда! сюда! сюда! в блеск зимний ночь тающий, обращать ко я твой лик. ты, снег тихо веять, подарить я легкий снег. в синева твой морозный много звезда. под рука мой железный светлый меч. протекать столетие, как сон. долго ждать я ты на земля. ты мерцать с твой высота на мой голубой плащ. все о ты. много столетие. я красивый. только о тайна знать слово, только торжественный речь мой. видеть. как звезда — они. я касаться не сметь ты. кровь молчаливый мой. звездный напиток — сладко вино. о, да, без сомнение, вы кто-то ждать сейчас! позволять — нескромный вопрос… кто быть ваш незримый друг? о, романтика женский душа! и на улица видеть вы мужчина в голубой плащ! но как же звать он? я тоже поэт! я тоже поэт! по крайний мера, смотреть в прекрасный ваш глаз, я мочь спеть вы куплет: «ах, как ты хороший!» о, да! и очень не прочь. хотеть бы знать, почему не мочь я ты обнимать? пойти, красотка мой! «исполнять все, что велеть», как сказать старичок шекспир… ты видеть теперь, что и я поэзия очень не чуждый! как имя твой? как хотеть, красотка мой. ведь я лишь только бы знать, что ночь ты шептать. нет больше прекрасный звезда! синий бездна пустой! я ритм утрачивать астральный песня мой! отныне резать я слух дребезжать песня светить! сегодня в башня мой скорбный рука занести в длинный свиток мой весть о падение светлый звезда… и тихо она называть имя дальний, имя, нежить слух: «мария» — да быть имя она. в желтый свиток начертать быть мой одинокий рука: «пасть мария — звезда. больше не быть смотреть я в глаз. звездочет оставаться один!» о, заклинать вы все святой! ваш тоска! ваш невеста, когда быть невеста у вы! сказать, быть ли здесь высокий женщина в черный? грубый человек! оставлять я. я женщина не видеть с тот пора, как пасть мой звезда. не помнить. здесь многие идти, и очень прискорбный я, что ваш не мочь я узнавать… весь ваш обида снести! поверять, унижать я ничуть не мало, чем вы… о, если б я не быть пьяный, я идти бы следом за она! но двое тащить я, когда я замечать она… потом я упасть в сугроб, они, ругаться, уходить, решаться бросать я… не помнить, долго ль я спать… просыпаться, вспомнить, что снег заметать она нежный след! я смутно припоминать мочь печальный вещь для вы; действительно, вы вести, вы давать толчок и пинок, и быть неуверенный ваш шаг… потом я помнить сквозь сон, как на мост дама восходить, и к она подходить голубой господин… о, нет!.. голубой господин… не знать, о чем говорить они. я больше на они не смотреть. потом они, верно, уходить… я так быть занимать свой… и снег заметать они след!.. я больше не встречать она! встреча такой бывать в жизнь лишь раз… стоить ли плакать об это? гораздо глубоко горе мой: я утрачивать астральный ритм! скорбь занести в мой свиток: «пасть звезда — мария!» прекрасный имя: «мария»! я быть писать в стих: «где ты, мария? не видеть заря я». и холод же, докладывать я вы! в шуба — и то замерзать. у шевалье. а сколько платить? тысяча. ты, жорж, ровно ничто не понимать! я совершенно влюбленный. это — для немногие. вспомнить,
            у она совсем классический фигура — рука, нога… ах, жорж, весь вы ничто не понимать! разве это — интерпретация музыка? серпантини сам
            — воплощение музыка. она плыть на волна звук, и, кажется, сам плыть за она.
            неужели тело, его линия, его гармонический движение — сам по себя не петь так же, как
            звук? тот, кто истинно чувствовать музыка, не оскорбляться за она. у вы отвлеченный
            отношение к музыка… мечтатель! заводить машина. строить какой-то теория и ничто не слушать и не видеть. я о
            музыка даже не говорить, и я в конец конец наплевать! и я быть бы очень рад видеть весь
            это в отдельный кабинет. но соглашаться же, не объявлять на афиша, что серпантини быть
            завертывать в один тряпка, — это значить поставлять все в пренеловкий положение. если б я
            знать, я не поводить бы туда мой невеста. (миша рассеянно шарить в корзинка с бисквит.)
            послушать, оставлять бисквит. ведь противно быть, если все перетрогать. смотреть, как на
            ты смотреть кузина. а все оттого, что ты рассеянный. эх, мечтатель. нина! сидеть смирно. у ты на спина платье расстегнуться. с удовольствие… если это занимать… уже сбегать с плита снег, блестеть, обнажаться крыша, когда в собор, в темный ниша, она блеснуть жемчуг. и от икона в нежный роза медлительно сходить она… что мочь служить? ниночка, какой-то дама. ничто не мочь разбирать. вероятно, к ты. извинять, господин,
            извинять… да не мочь быть… да уверять ты… вот скандал!.. я слышать ее голос… прощать. позволять я прочитывать в другой раз. я так извиняться. вот и мы только что говорить о гастрономия. ниночка, не пора ли ужинать? просить о тот же и вы. я только что сделать доклад в астрономический общество — о то, что вы быть невольный
            свидетель. поразительный факт: звезда первый величина… да, это очень интересный. ступать отворять дверь! звонить! да ты что сидеть? на нога у ты пузырь, что ли? вставать не мочь? ах ты, чухонский сын! побегать бы ты с мой. вот к цветочница велеть снесть, что на петербургский. небось четвертак на извозчик не
            давать. да и к ваш тож. что, спать? врать, а вот же и не штопать никогда. да ведь у вы известно: дворовый человек до обед повар, а после обед уж он кучер, или
            лакей, или башмак шить. ну так что ж, ремесло другой не помешать. не сидеть же без дело. конечно, я и лакей,
            да и женский портной вместе. и на барыня шить, и на другой тоже — копейка добывать. а вы
            что, ведь вот ничто ж не делать. ну ты, смехун, смехун! что ж из то, что лежать весь день? ведь за то ж ни копейка за
            душа у ты нет. да на что ж я твой копейка? а барин-то зачем? ведь жалование-то уж он я выдавать,
            хоть я работать или не работать. а копить я на старость зачем? что ж за барин, коли уж
            пенсион слуга не выдавать за служба? что? говорить, ребята бал затевать? нет, брат, бал быть на весь рука. по целковый жертвовать и больше. княжой повар давать пять
            рубль и сам браться стол готовить. угощение быть не то что орех: уж полпуда конфект
            купить, мороженое тоже... ступать! ступать! звонить. да ведь что ж этот бал, ведь это все так. ей-богу! что ж я лгать? вот петрушка тоже сидеть. уж это такой колокольчик, судырь,
            никуда не годиться: никогда ничто не слыхать. нужно быть слесарь позвать. ну, так позвать слесарь. это что за человек? это-с человек от анна петровна, зачем-то приходить к вы. хорошо. петрушка, давать я скоро одеваться: я идти со двор. а вы — не принимать никто!
            слышать, все говорить, что я нет дома! ну видеть, ведь вот и доставаться. досадно. не знать, куда уезжать? неизвестно. должно быть, в департамент. а как об вы докладывать? невелещагин. какой немец! просто русский: не-ве-ле-ща-гин. слышь, иван, не позабывать; ердащагин! прощать, братец, пора уж и я. да что ж — на бал быть, что ли? ну, да уж там посмотреть после. прощать, иван! прощай! вот она, как поплестись! Хе, хе, хе! ведь вот свободный время. барин уходить, что бы, кажется, хороший, — нет, сейчас приваливать
            этот черт, брюхач-дворецкий. вон уж, пойти кричать толстобрюхий. эх ты, житие, житие! вставать да за вытье! в тот-то и быть поведение, что всякий человек должный знать долг. коли слуга, так слуга,
            дворянин, так дворянин, архиерей, так архиерей. а то бы, пожалуй, всякий зачинать... я бы
            сейчас сказать: «нет, я не дворецкий, а губернатор или там какой-нибудь от инфантерия».
            да ведь за то я всякий бы сказать: «нет, врать, ты дворецкий, а не генерал», — вот что!
            «твой обязанность смотреть за дом, за поведение слуга», — вот что! «ты не то, что
            бон жур, коман ву франс, и вести порядок, распоряжение», — вот что! да. и очень хорошо сделать, я и жена быть очень рад. пожаловать, садиться. как же. оно примерно, вот изволить видеть, складчина. один человек, другой, примерно
            также сказать, третий. конечно, это, впрочем, составлять большой сумма. я пожертвовать
            вместе с жена пять рубль. ну, натурально, бал, или, что обыкновенно говориться,
            вечеринка. конечно, быть угощение, примерно сказать, прохладительный. для молодой человек
            танец и то прочий подобный удовольствие. позволять вы докладывать, анна гавриловна, что кучер кучер рознь. оно, конечно, так
            как кучер, по обыкновение больше свой, находиться неотлучно при лошадь, иногда
            подчищать, с позволение сказать, кал; конечно, человек простой, выпивать стакан водка или,
            по недостаточность много, выкуривать обыкновенный бакуна, какой больший часть простой
            народ употреблять; да, так оно натурально, что от он иногда, примерно сказать, вонять
            навоз или водка; конечно, весь это так; да, однако ж, соглашаться сам, анна
            гавриловна, что быть и такой кучер, который хотя и кучер, однако ж, по обыкновение
            свой, много, примерно сказать, конюх, нежели кучер. их должность, или, так
            выражаться, дирекция, состоять в то, чтобы отпускать овес или укорять в чем, если
            провиниться форейтор или кучер. плохо слух каждый час. петлюра идти на мы! пулемет мы заряжать, по петлюра мы палить, пулеметчик-чик-чик... голубчик-чик... выручать вы мы, молодец! черт ты знать, что ты петь! кухаркин песня. петь что-нибудь порядочный. это она расстраиваться, потому так и отвечать. а между прочее, алеша, я учитель пение
              говорить: «вы бы, говорить, николай васильевич, в опера, в сущность, мочь петь, если бы
              не революция». я так и знать. полный расстройство нерв в турбинский дом. учитель пение – дурак. у
              я голос нет, а вчера еще быть, и вообще пессимизм. а я по свой натура более
              склонный к оптимизм. хотя ты знать, алеша, я сам начинать беспокоиться. девять час уже, а он сказать, что
              утро приезжать. уж не случаться ли что-нибудь с он? вот комиссия, создатель, быть замужний сестра брат. э... девять. наш часы впереди, леночка. ишь, волноваться. туманный... ах, как все туманно!.. здравствовать, дачник! здравствовать, дачница! съемка у мы уж давно начинаться... гей, песнь мой!.. любимый!.. буль-буль-буль, бутылочка казенный вино!!. бескозырка тонный, сапог фасонный, то юнкер-гвардеец идти... черт знать что такой! каждый минута тухнуть. леночка, давать, пожалуйста, свеча. какой-то часть проходить. слушать, господин полковник... я, собственно, потому, знать, бездействие... обидно
              несколько... там человек драться... хотя бы дивизион наш быть скоро готовый. когда я понадобиться твой совет в подготовка дивизион, я ты сам сказать.
              понимать? приезжать, леночка. леночка, ну, конечно, это не мочь быть. ты же знать, что линия на запад охранять
              немец. ну, очевидно, стоять на каждый станция. открывать, ради бог, скоро! ну я, конечно, чтоб я раздавливать! никола, брать винтовка, пожалуйста. вот, дьяволов
              мать! из-под красный трактир. осторожно вешать, никола. в карман бутылка водка. не разбивать.
              позволять, лена, ночевать, не доходить домой, совершенно замерзать. ох... ох... ох... валенок! это такой мерзавец! голубчик, снимать, снимать, снимать... сейчас, сейчас. легко, братик, ох, легко! водка бы я выпивать, водочка. сейчас давать. алеша, палец на нога поморозить. пропадать палец к чертовый мать, пропадать, это ясный. ну что ты! отходить. николка, растирать он нога водка. так я и позволять нога водка тереть. три рука. больно!.. больно!.. легко. давать ты бог здоровье, леночка. давать-ка водка еще. что, согреваться, капитан? легко становиться. ты сказать, что там под трактир делаться? а мужичок там этот под трактир. вот этот самый милый мужичок сочинение граф лев
              толстой! ой-ой-ой-ой... вот именно «ой-ой-ой-ой»... взять я этот толстовский хрен за манишка и говорить: «уси
              побигл до петлюра? вот я ты сейчас пристрелить, старый... ты у я узнавать, как до
              петлюра бегать. ты у я сбегать в царство небесный». как же ты в город попадать? сменить сегодня, слава ты господи! приходить пехотный дружина. скандал я в штаб на
              пост устраивать. жутко быть! они там сидеть, коньяк в вагон пить. я говорить, вы, говорить,
              сидеть с гетман во дворец, а артиллерийский офицер вышибать в сапог на мороз с
              мужичье перестреливаться! не знать, как от я отделываться. мы, говорить, командировать
              вы, капитан, по специальность в любой артиллерийский часть. поехать в город...
              алеша, взять я к себя. благодетель... ура!.. все вместе быть. студзинский – старший офицер... прелестно!.. вы где стоять? александровский гимназия занимать. завтра или послезавтра можно выступать. ты ждать не дождаться, чтобы петлюра ты по затылок трахнуть? ну, это еще кто кто! ну вот он-он! вот я и приезжать. со звонок у вы я что-то сделать. ах, боже мой! прощать, ради бог! вот я и приезжать. здравствовать, глубокоуважаемый елена васильевна, я вы сразу узнавать
              по карточка. мама просить вы передавать она самый горячий привет. а равно также и алексей васильевич. мой почтение. да, ужасно! позволять, хорошо я сам прочитывать. у мама такой почерк, что она иногда
              написать, а потом сам не понимать, что она такой написать. у я тоже такой почерк.
              это у мы наследственный. «милый, милый леночка! посылать к вы мой мальчик прямо по-родственному; приютить и
              согревать он, как вы уметь это делать. ведь у вы такой громадный квартира...» мама
              очень любить и уважать вы, а равно и алексей васильевич. и вы тоже. «мальчуган поступать в киевский университет. с его способность...» – ах уж этот
              мама!.. – «...невозможно сидеть в житомир, терять время. содержание я быть вы
              переводить аккуратно. я не хотеться бы, чтобы мальчуган, привыкать к семья, жить у
              чужой человек. но я очень спешить, сейчас идти санитарный поезд, он сам вы весь
              рассказывать...» гм... вот и все. боже мой! и вы, елена васильевна? и я тоже не знать. боже мой, это прямо колдовство! ведь мама посылать вы телеграмма, который должный вы
              все объяснять. мама посылать вы телеграмма в шестьдесят три слово. да вы, быть добрый, сказать, как ваш фамилия? ларион ларионович суржанский. да. но, видеть ли, я думать, что вы я ждать... прощать, пожалуйста, я наследить
              вы... я думать, что вы я ждать, а раз так, то я поехать в какой-нибудь отель... душевно вы признательный. душевно вы признательный. как у вы хорошо в квартира! конечно, поди сказать он. ужас, ужас!.. это такой кошмар! душевно вы... ах, извинять, елена васильевна, я не мочь идти в ванна. извинять я, пожалуйста. какой-то злодей украсть у я в санитарный поезд чемодан
              с белье. чемодан с книга и рукопись оставлять, а белье все пропадать. я давать, я давать! с удовольствие. они вы быть большой, но мы их закалывать английский булавка. вот тип! я бы он остригать прежде все. ну, леночка, зажигать свет, я пойти к себя, у
              я еще масса дело, а я здесь мешать. в германский штаб задерживать. важный дело. не надо чай, лена, погодить. позволять, чей это френч? я так и знать! недостаточно один сеньора мышлаевский. появляться еще какой-то
              житомирский кузен. не дом, а постоялый двор. я решительно не понимать алексей. впрочем, сейчас не до мышлаевский. лена, закрывать дверь... лена, случаться ужасный
              вещь. немец оставлять гетман на произвол судьба. только что, под строгий секрет, в германский штаб. никто не знать, даже сам
              гетман. что теперь быть... гм... половина десятый. так-с... что теперь быть?.. лена! в германия, в берлин. гм... дорогой мой, ты представлять, что быть со я, если
              русский армия не отбивать петлюра и он входить в киев? в тот-то и дело, что нет. сейчас выясняться ужасный картина. город обкладывать со весь
              сторона, и единственный способ выбираться – в германский штабной поезд. женщина они не
              брать. я один место давать благодаря мой связь. ты умница. я всегда это говорить. что я хотеть еще сказать? да, что ты умница! впрочем,
              я это уже сказать. это не мочь быть. даже если немец оставлять украина, антанта занимать она и восстанавливать
              гетман. европа нужный гетманский украина как кордон от московский большевик. ты
              видеть, я весь рассчитать. милый, это наивно. я ты говорить по секрет – «я бежать», потому что знать, что ты это
              никогда никто не сказать. полковник генштаб не бегать. они ездить в командировка. в
              карман у я командировка в берлин от гетманский министерство. что, недурной? о нет, нет, нет... конечно, нет... но ты же знать пословица: «Qui va à la chasse,
              perd sa place». теперь еще просьба, последний. здесь, гм... без я, конечно, быть
              бывать этот... шервинский... я не мочь сказать ты что. ты женщина умный и прекрасно воспитывать. ты прекрасный
              понимать, как нужно держать себя, чтобы не бросать тень на фамилия тальберг. почему ты отвечать я так сухо? я ведь не говорить ты о то, что ты мочь я
              изменять. я прекрасно знать, что это быть не мочь. елена, елена, елена! я не узнавать ты. вот плод общение с мышлаевский! замужний дама
              – изменять!.. без четверть десять! я опаздывать! здравствовать, алеша. как? теперь второй. так как я сейчас ехать в командировка... в берлин. куда? в берлин? да. как я ни барахтаться, выкручиваться не удаваться. такой безобразие! на два месяц. ах вот как. полковник турбина! я вы слушать, полковник тальберг. вы я отвечать за это, господин брат мой жена! а когда приказывать, господин тальберг? ну, бог знать что случаться, когда вы вернуться! в берлин... в такой момент... с извозчик торговаться. алеша, ты знать, я замечать, что он на крыса похожий. кто уезжать? да у вы дверь открывать – все настежь. здравие желать, елена васильевна. деньги существовать на то, чтобы они тратить, как сказать карл маркс. разрешать снимать
              бурка? куда? на два месяц! да что вы!.. печально, печально, печально... я так расстраивать, я так
              расстраивать!! я радоваться... ах, елена васильевна, вы не понимать!.. я не светский человек? позволять, почему же? нет, я светский... просто я, знать ли,
              расстраивать... итак, становиться быть, он уезжать, а вы оставаться. ну как же, как же... вы чистый вода богиня! здравствовать, леонид юрьевич. милость просить. здравствовать, адъютант. позволять вы познакомить. старший офицер наш дивизион капитан студзинский, а это
              мсье суржанский. вместе с он купаться. кузен наш из житомир. она императорский величество лейб-гвардия уланский полк и личный адъютант гетман
              поручик шервинский. да вы не приходить в такой отчаяние. бывший лейб, бывший гвардия, бывший
              полк... да-да, пожалуйста, а то двенадцать час, завтра рано вставать. ага... где приказывать, господин полковник? где угодно, где угодно. просить вы! леночка, быть хозяйка. итак, становиться быть, он уезжать, а вы оставаться? ну, тогда белый вино. вы позволять, господин полковник? душевно вы признательный. господин! здоровье елена васильевна! ура! ух, хорошо! освежать водка. не правда ли? да, очень! все обстоять благополучно. какой вчера быть ужин во дворец!.. на двести персона.
              рябчик... гетман в национальный костюм. достигаться упражнение. спасибо, капитан. а салат? покорнейше благодарить. лена золотой! пить белый вино. радость мой! рыжий лена, я знать, отчего ты так
              расстраивать. бросать! все к хороший. кто чара пить, кто здрав быть... пить чара... леонид, отходить. от чужой, мужний жена отходить! я можно, я друг детство. ура!.. извинять, господин, я человек не военный. ничто, ничего, ларион! правильно! многоуважаемый елена васильевна! не мочь выражать, до что я у вы хорошо... очень приятно. господин, кремовый штора... за они отдыхать душа... забывать о весь ужас
              гражданский война. а ведь наш изранить душа так жаждать покой... я? да... писать. пожалуйста... кремовый штора... они отделять мы от весь мир... впрочем, я человек
              не военный... эх!.. наливать я еще рюмочка. податной инспектор – известный зверь. пить, лена, пить, дорогой! из темный лес навстречу он... господин! здоровье его светлость гетман весь украина. ура! виноватый. завтра драться я пойти, но тост этот пить не становиться и другой офицер не
              советовать. из-за он, дьявол, я себя нога отмораживать. нет, не одобрять! господин полковник, позволять, я сказать! нет, уж позволять, я сказать! во! угадывать, ларион! хорошо – трудно. елена васильевна! ах, боже мой, красный вино!.. соль, соль посыпать... ничто. один минута, господин!.. что же, в самый дело? в насмешка мы он даваться, что ли? если
              бы ваш гетман, вместо то чтобы ломать этот чертов комедия с украинизация, начинать бы
              формирование офицерский корпус, ведь петлюра бы дух не пахнуть в малороссия. но это
              мало: мы бы большевик в москва прихлопывать, как муха. и самый момент! там, говорить,
              кошка жрать. он бы, мерзавец, россия спасать! немец бы не позволять формировать армия, они она бояться. алеша, командирчик ты мой! артиллерийский у ты сердце! пить здоровье! жажда встреча, клятва, речь – все на свет трын-трава... капитан, садиться сей минута! становиться быть, я в компания большевик попадать. очень приятно. здравствовать, товарищ!
              выпивать за здоровье комиссар. они симпатичный! молчать, комиссарша! позволять слово! вы я не понимать! гетман так и сделать, как вы предлагать. вот
              когда мы удаваться отбиваться от петлюра и союзник помогать мы разбивать большевик, вот
              тогда гетман полагать украина к стопа его императорский величество государь
              император николай александрович... господин! известие о смерть его императорский величество... виктор, ты офицер! убивать он! елена васильевна! поручик, это легенда! я уже слышать этот история. сильный, державный... в ванна. не надо, лена! вот сюда, сюда... вы я разрешать... возле вы? елена васильевна! все быть благополучный, а сон вы не верить... потому что он на крыса похожий. вы посмотреть на себя в зеркало. вы красивый, умный, как говориться, интеллектуально
              развитый. вообще женщина на ять. аккомпанировать прекрасно на рояль. а он рядом с вы
              – вешалка, карьерист, штабной момент. да я он это в глаз сказать. давно хотеть. сказать и вызов на дуэль. вы с он
              несчастливый. ого-го!.. почему это я не годиться? лена, не лгать. у женщина, который любить муж, не такой глаз. я видать женский глаз. в
              они все видно. я? никогда! это позорно. сознаваться, что вы он не любить! а зачем вы тогда поцеловаться со я? какой же я змея? лена, до что ты хороший! елена, ты не бояться, я ты не покидать в такой минута. я возле ты быть, лена. не целоваться, а то я тошнить. молодой человек, вы ничто не видать! я с вы не играть. вот посмотреть, что мама вы сказать, когда я умирать. я говорить, что я человек не
              военный, я водка столько нельзя. как надираться! как! никто нет? а кто из адъютант дежурить у аппарат? его сиятельство князь новожильцев. не мочь знать. с полчаса назад выходить. да никто не звонить. я весь время быть у дверь. то быть как это – вовсе из дворец? вы шутить, дорогой федор. не сдавать дежурство, отбывать
              из дворец? значит, он в сумасшедший дом отбывать? не мочь знать. только они забирать свой зубной щетка, полотенце и мыло из адъютантский
              комната. я же они еще газета давать. какой газета? позволять, да вот же его шашка! или я с ум сходить, или вы. запись-то он я оставлять, по крайний мера? что-нибудь
              приказывать передавать? нут-с? никак нет. по полевой телефон. и сейчас же заторопиться. при это в лицо очень
              изменяться. слушать. что за чертовщина, честный слово! я слушать... да. личный адъютант его светлость поручик шервинский... здравие желать,
              ваш превосходительство... как-с? болботун?!. как, со весь штаб?.. слушать!.. так-с, передавать... слушать, ваш
              превосходительство... его светлость должный быть в двенадцать час ночь. я убивать, господин! здравствовать, поручик. здравие желать, ваш светлость. осмеливаться спрашивать – кто? как это – кто? я назначать без четверть двенадцать совещание у я. должный быть
              командующий русский армия, начальник гарнизон и представитель германский
              командование. где они? я давно уже хотеть поставлять на вид вы и другой адъютант, что следовать говорить
              по-украински. этот безобразие, в конец конец! ни один мой офицер не говорить на язык
              страна, а на украинский часть это производить самый отрицательный впечатление. прохать
              ласково. слухать, ваш светлость. дежурный адъютант корнет... князь... черт он знать, как «князь» по-украински!.. черт! новожильцев, временно исполнять обязанность... я думать... думать...
              думовать... говорить по-русски! слушать, ваш светлость. корнет князь новожильцев, дежурить передо я, очевидно,
              внезапно заболевать и отбывать домой еще до мой прибытие... что вы такой говорить? отбывать с дежурство? вы сам-то как? в здравый ум? то быть как
              это – отбывать с дежурство? значит, бросать дежурство? что у вы тут происходить, в конец
              конец? комендатура?.. давать сейчас же наряд... по голос надо слышать, кто говорить. наряд на
              квартира к мой адъютант корнет новожильцев, арестовывать он и доставлять в
              комендатура. сей минута. зараз! ну а запись он оставлять? так точно. но на лента ничего нет. да что ж он? спятить? рехнуться? да я он расстреливать сейчас, здесь же, у дворцовый
              парапет. я вы показывать все! соединяться сейчас же со штаб командующий. просить
              немедленно ко я! то же самый начгарнизон и весь командир полк. живо! осмеливаться докладывать, ваш светлость, известие чрезвычайный важность. пять минута назад я звонить из штаб командующий и сообщать, что командующий
              добровольческий армия при ваш светлость внезапно заболевать и отбывать со весь штаб в
              германский поезд в германия. болботун?.. где?.. входить, да. представитель германский командование генерал фон шратта и майор фон дуст просить они
              принимать. просить сюда сейчас же. отставлять. Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen. Das ist uns schon längere Zeit bekannt. пожалуйста, записывать протокол совещание. по-русски разрешать, ваш светлость? с зожалень, германски командование не мочь такой сделайть. как? уведомлять, генерал, почему? поручик, подчеркивать этот фраза в протокол. слушать-с. ниэта, ми командировать брать мери к спасение ваш светлость. прощать, я ничто не понимать. как же так?.. виноватый. мочь быть, это германский
              командование эвакуировать князь белоруков? точно так. Ja-ja... ваш светлость, позволять сказать последний: мы сейчас перехватать сведение,
              что конница петлюра восемь верста от киев. и завтра утро она входить... ваш светлость, вы знать, что быть с вы случай взятие вы в плен? на ваш
              светлость быть приговор. он быть весьма печальный. какой приговор? ах, ехать? быть любезный, дествовать тайно и без всякий шум. о, никакой шум! о, быть спокойный, ваш светлость. все спокойно, прекращать тревога. просить, пропускать врач с инструмент. что передавать? передавать, чтобы задерживать конница ну хотя бы на полчаса! я же должный
              уезжать! я давать они бронемашина! вы слушать?.. задерживаться на полчаса хотя бы! его светлость давать вы
              бронемашина! как он... князь новожилец. новожильцев! да когда же он успевать? когда бывать катастрофа, каждый стаивать проворный очень. он быть у мы в штаб
              сейчас. о ниэта! гетман быть один. никакой свита. мы только довезти до граница тот, кто желать
              спасать свой шея от ваш мужик, а там каждый как желать. правильно, поручик. никогда не следовать покидать свой родина. Heimat ist Heimat. Herr Doctor, seien Sie so liebenswürdig... ваш светлость, садиться. манифест!.. пожалевать... ваш светлость, ложиться. именно. каламбур! «беглый»! пропуск на боковой ход иметь? так точно. Auf Wiedersehen! спешить. так точно. слушать. газета приказывать? покорнейше благодарить. позволять пожимать ваш честный трудовой рука. не удивляться, я демократ по натура,
              федор! я во дворец никогда не быть, адъютант никогда не служить. понятно. вы не знать. вообще я оперный артист... смываться. ах, прощелыга! бандит неописуемый! якого полк? якого полк, я ты спрашивать? Що ж ты, бог душа твой мать! а? Що ж ты... у тот время, як всякий честный казак
              вийшов на защита украиньская республика вид белогвардейцив тот жидив-коммунистив, у то
              время, як всякий хлибороб вставать в ряд украиньская армия, ты ховаться в куст? а ты
              знать, що роблють з наш хлибороб гетманьский офицер, а там комиссар? живой у
              земля зарывать! чув? так я ж ты самый закопать у могила! самый! сотник
              галаньба! де ж вы он взять?.. зараз, пан полковник, зараз! Що з он зробить? «не ковырять...» я не дезертир. змиловаться, пан сотник! я до лазарет пробырався. у я нога
              поморозить зовсима. второй сечевой. пришлять мы ординарец для согласование... в слободка!.. так!.. так!.. слухать!..
              грицько! хай ординарец захватить диспозиция для наш штаб. добро?.. пан полковник,
              диспозиция зараз буде... добро... це правильно. щоба другой був пример. взять он под арест! и под арест до лазарет! як он ликарь нога перевязывать, вернуть
              его сюд в штаб и давать он пятнадцать шомполив, щоба вино знать, як без документ бегать
              с свой полк. идти, идти! хлопец, що там? Що? хлопец! разведка! по конь! по конь! садиться! садиться! кирпатый! а ну, проскачить за
              они! тилек живой вызьмить! живой! держать, пан полковник, во как держать! миленький, я ж ничто. что вы!.. я ремесленник... с что задерживать? помиловать, товарищ военный... Що? товарищ? кто ж тут ты товарищ? я ты не господин. господин все с гетман в город сейчас. и мы твой господин кишка
              повыматывать. хлопец, давать он, ты близкий. урезать этот господин по шея. теперь
              бачить, як господин тут? видеть? видеть. что вы! что вы, помиловать! я, изволить ли видеть, сапожник. Що-то ты дуж гарно размовлять на московский мовь. с чем корзина? куда идти? как раз в самый раз, к утро в город. из хозяйский! це наикращ. хозяйский товар – хороший товар. хлопец, брать по пара
              хозяйский товар. мы ты расписка давать. помиловать, что ж я расписка? господин кавалерист! на два тысяча рубль. главное, что если б я буржуй быть бы или,
              скажем, большевик... что ж это такой делаться? а впрочем, брать! это значить – на снабжение армия?..
              только уж позволять и я парочка за компания. дивиться, пан полковник, что вино робить? ты що ж, смеяться, гнида? отходить от корзина. долго ты быть крутиться под нога?
              долго? ну, терпение мой лопнуть. хлопец, расступаться. что вы! что вы! что вы!.. слава! як ти полка быть з мы, то киев наш. конь командир! я вы ждать с безумный жажда счастие, я вы ждать и млеть у окно. первый батарея! на место! шаг марш! ать! ать! ать! первый батарея, стоять! второй батарея, стоять! батарея, мочь курить! вольно! тихо, поручик, во дворец по телефон вызывать. сейчас приезжать. что, озябнуть? дрова, батюшка, дрова. а где у ты дрова? господи боже мой, угодник-святитель! что же это делаться! татарин, чистый татарин.
              много войско быть... господин военный, что же это вы делать! это по мы, господин капитан, пожалуй. вздор! петлюра плюнуть. я думать, господин капитан, что приходиться сегодня с петлюра повидаться. интересно,
              какой он из себя? узнавать, не спешить, мышлаевский. наш дело маленький. приказывать – повидать. юнкер, какой ж вы... чего скисать? весело! и когда по белый лестница поводить мы в синий край... командир дивизион! первый батарея, смирно! двадцать два человек. наш застава на демиевка? так точно! вернуть застава! слушать. что это значить? молчать! не рассуждать! исполнять приказание! живо! эй, первый взвод, за я! арестовывать он! он передаваться петлюра! господин полковник, вы арестовывать! юнкер, назад! господин, что это? молчать! смирно! не о чем разговаривать! – не хотеть слушать! – не хотеть слушать! – равняться по командир второй батарея! убирать свой юнкер назад сей секунда. смирно! на место! да... очень я быть бы хороший, если бы пойти в бой с такой состав, который я посылать
              господь бог в ваш лицо. но, господин, то, что простительный юноша-доброволец,
              непростительный вы, господин поручик! я думать, что каждый из вы понимать, что случаться несчастие,
              что у командир ваш язык не повертываться сообщать позорный вещь. но вы
              недогадливый. кто вы желать защищать? отвечать я. отвечать, когда спрашивать командир! кто? гетман обещать защищать. молчать! кто сказать – ложь? кто сказать – ложь? я сейчас быть в штаб. я проверять весь сведение.
              я отвечать за каждый мой слово!.. итак, господин! вот мы, мы двести человек. а там –
              петлюра. да что я говорить – не там, а здесь! друг мой, его конница на окраина
              город! у он двухсоттысячный армия, а у мы – на место мы, два-три пехотный дружина
              и три батарея. понятно? тут один из вы вынимать револьвер по мой адрес. он я
              безумно напугать. мальчишка! кричать: вперед, вперед, а теперь – назад. находить гетман – убивать! убирать этот баба к черта! юнкер, слушать: если верно, что говорить этот полковник, –
              равняться на я! доставать эшелон – и на дон, к деникин! капитан студзинский! не сметь! я командовать дивизион! я быть приказывать, а вы –
              исполнять! на дон? слушать, вы! там, на дон, вы встречать тот же самый, если только
              на дон пробираться. вы встречать тот же генерал и тот же штабной орава. не разрешать. юнкер, домой! юнкер, бить отбой, по дом! ты кто такой? я сторож здешний. старик, уходить ты от я. я теперь хоть сабля рубить, а я не уходить. я что быть сказать господин
              директор... максим, ты один оставаться... максим, глядеть... а вы что же... ты, старичок, русский язык понимать? убивать ты. уходить куда-нибудь в подвал, скрываться
              там, чтоб дух твой не быть. кто отвечать-то быть? максим за весь отвечать. всякий – за царь и против царь быть,
              солдат оголтелый, но чтоб парта ломать... куда список деваться? ваш превосходительство, хоть вы он приказывать. что ж это такой? шкаф нога
              взламывать! дело маленький. сейчас вкатить еще два бомба в сено – и ход. ты-то чего сидеть? пока застава не прибегать, не мочь. алеша, надо ли? а? ладно, алеша. бежать к ленка! николка, поглядеть, уходить ли. гнать он в шея, ради бог. учить ученый! серьезно. «серьезно и весьма»... и когда по белый лестница... поводить мы в синий
              край... застава бы не засыпаться... болван! все уже уходить! господин полковник... это быть не мочь! алеша, подниматься! ишь, волчонок! ах сукин отродье! не уходить! не уходить! ах циркач! нема много никто. что ж вы выпускать он, хлопец? эх, шляпа!.. елена васильевна, дорогой! располагать я, как вы угодно! хотеть, я одеваться и
              отправляться они искать? хорошо, елена васильевна... всегда я находить что сказать вовремя... мочь быть, вы чай
              хотеть? я бы поставлять самоварчик... постоять, постоять, не открывать, надо спрашивать, кто там. кто там? это я! я... шервинский... петлюра город взять. гетман сегодня ночь бежать. точно так. и князь белоруков. неописуемый прохвост! а почему свет не гореть? обстреливать станция. елена васильевна, можно у вы спрятаться? сейчас офицер быть искать. свой, свой... ничто... ничего... когда-нибудь вспомнить мы весь... ничего! здравствовать, ларион! вот, витенька, какой ужасный происшествие! да, происшествие первый сорт. здоровенький була, пан личный адъютант. что ж це вы без аксельбант?.. «поехать,
              господин офицер, на украина и формировать ваш часть»... и прослезиться. за нога ваш
              мамаша! что означать этот балаганный тон? а вот зачем: если бы я попадаться сейчас этот самый светлость, взять бы я она за нога и
              хлопать бы голова о мостовая до тот пора, пока не почувствовать бы полный
              удовлетворение. а ваш штабной орава в уборная следовать утапливать! что-о? зачем же ссориться? сей же минута, как старший, просить прекращать этот разговор! совершенно нелепо и ни к
              что не вести! чего ты, в самый дело, приставать к человек? поручик, успокаиваться. поведение капитан мышлаевский в последний время нестерпимо... и главный – хамство!
              я, что ль, виноватый в катастрофа? напротив, я весь вы предупреждать. если бы не я, еще
              вопрос, сидеть бы он сейчас здесь живой или нет! совершенно верно, поручик. и мы вы очень признательный. елена васильевна, вы не волноваться, все быть в полный порядок. я вы ручаться. идти
              к себя. виктор, извиняться, ты не иметь никакой право. ну, ладно, бросать, леонид! я погорячиться. ведь такой обида! довольно странно. я сам беспокоиться... пять минута ждать, а после это пойти навстречу... при я: я быть до последний минута. замечательный зрелище! дорого бы давать, чтобы присутствовать при это! что же ты не
              пришибать он, как собака? пришибать бы, быть спокойный. что ж, он ты сказать что-нибудь на прощание? и прослезиться? да, подарить портсигар. вишь, черт!.. ты я извинять, леонид, бояться, что ты опять рассердиться. человек ты, в
              сущность, неплохой, но быть у ты странность... да как бы выражаться... ты бы писатель быть... фантазия у ты богатый...
              прослезиться... ну а если бы я сказать: показывать портсигар! убивать! действительно монограмма! сей минута. при вы, господин, просить у он извинение. я в жизнь не видать такой красота! целый фунт, вероятно, весить. господин... револьвер... хорошо выбрасывать. ах, боже мой! елена... куда ты, черт?.. с ум сходить!.. да разве можно!.. ленка, ленка надо убирать куда-нибудь... боже мой! алеша-то где же?.. убивать я
              мало!.. класть, класть... прямо на пол... голова разбивать!.. он умирать? о! господин... что? леночка, ты не волноваться. упасть он и голова ударяться. страшный ничто нет. что же теперь делать-то? лена, что вы... что ты, что ты, лена! с что ты взять? говорить, что с он? давать вода... нет, она совершенно правый! я кругом виноватый. нельзя быть он оставлять! я старший
              офицер, и я свой ошибка поправлять! убирать рука! никто не сметь я упрекать! никто! никто! весь приказание полковник турбина я
              исполнять! николка, говорить... лена, быть мужественный. мы он находить... находить... говорить
              начистоту... нет, это я показываться... елена васильевна, уверять вы, это конец. они взять
            город. я полагать, что этот звезда здесь быть очень уместный. нет, зачем?.. секрет. вы. что я спасибо!.. из спасибо шинель не сшивать... ой, извинять, елена васильевна, это
            я от мышлаевский заражаться. вы знать, такой выражение вырываться... он отрезать... я не мочь смотреть на вы, когда он уезжать. у я сердце кровь
            обливаться. ведь на вы быть страшно смотреть, ей-богу... ужас! кошмар! худой-прехудай... лицо – желтый-прежелтый... ой... действительно, черт-тот что... но теперь вы хорошо, гораздо хороший... вы теперь
            румяный-прерумяный... что? роман! у кто? у вы? у вы роман? не мочь быть! очень хорошо знать?.. стоять... кто же? стоять, стоять, стоять!.. молодой человек... вы
            ничто не видать... ходить с король, а дама не трогать... а я думать, что это сон. проклятый
            счастливец! я уходить... я уходить... читать, читать в роман... как «другой быть» – значит, кончать, крышка! конец! здравствовать, елена васильевна! здравствовать, ларион! а... здравствовать... здравствовать. я сочувствующий! а пальтишко я у дворник напрокат взять. это – беспартийный
            пальтишко. слушать-с! вот, поздравлять, только что с дебют. петь и принятый. лена, лена... ну пусть попробовать тронуть человек, у который два полный октава в голос да еще два
            нота наверху!.. леночка? можно объясняться? лена! вот все кончаться. николка выздоравливать... петлюра выгонять... я дебютировать...
            теперь начинаться новый жизнь. много томиться мы невозможно. он не приезжать. он
            отрезать, лена! я не плохой, ей-богу!.. я не плохой. ты посмотреть на себя. ты один. ты
            чахнуть... неужели я такой лгун, леночка? лена! клясться память покойный мама, а также и папа – у мы ничто не быть. я ведь
            сирота. про портсигар я именно все наврать. гетман я он не дарить, не обнимать и не
            прослезиться. просто он он на стол забывать, а я он спрятать. спрятать. это исторический ценность. а как бы вы узнавать? и ничего... пойти по коридор... лена! я он, леночка, видеть не мочь. крыса! и совесть мой чистый и спокойный! лена, идти к ты... я спеть, ты проаккомпанировать... ведь мы два месяц не видеться.
            все на человек да на человек. а мы тогда вернуться обратно. а!.. репетировать! а!.. вышибать. понимать... я давно догадываться. не беспокоиться, ларион, не нужно. спасибо. видно, ларион, я так калека и оставаться. «ты любовь благословлять...» смотреть, видеть?.. потрясать новость! елена расходиться с муж. она за шервинский
            выходить. э, лариосик, э-э!.. что ты, ларион, что ты?.. а-а... понимать! тоже врезаться? никола, когда речь идти о елена васильевна, такой слово, как «врезаться», неуместный.
            понимать? она золотой! да-да! красный уже в слободка. через полчаса быть здесь. что это на я все кричать? скоро бить начинать! впрочем, я сегодня добрый почему-то.
            мир, ларион, я на ты не сердиться. увидеть, увидеть. не знать, ничто не понимать теперь. хорошо все мы подниматься и уходить вслед за петлюра.
            как мы, белогвардеец, уживаться с большевик, не представлять себя! куда за петлюра? пристраиваться к какой-нибудь обоз и уходить в галиция. не терзать мой душа, не вспоминать. нет, позволять, он нет, позволять, я поговорить... опять в армия, опять биться?.. и
            прослезиться?.. спасибо, спасибо, я уже смеяться. в особенность когда алешка повидать в
            анатомический театр. изъясняться, пожалуйста, слово. я сейчас изъясняться, быть благонадежный. что я, идиот, в самый дело? нет, я, виктор
            мышлаевский, заявлять, что больше я с этот мерзавец генерал дело не иметь. я
            кончать! виктор мышлаевский большевик становиться. я за большевик, но только против коммунист. это смешной. надо понимать, о что ты говорить. «большевизм и коммунизм». ну, тогда и за коммунист... большевик?.. великолепно! очень рад! да ведь они ты мобилизовать. почему?! да какой же, к черта, русский армия, когда они россия приканчивать?! да они мы все равный
            расстреливать! и отлично сделать! забирать в чек, обкладывать и выводить в расход. и они спокойно, и
            мы... я против ужас гражданский война. в сущность, зачем проливать кровь? ты на война быть? у я, витенька, белый билет. слабый легкое. и, кроме то, я единственный сын у мой
            мама. правильно, товарищ белобилетник. быть у мы россия – великий держава!.. нужный вы там, как пушок третий колесо! куда ни приезжать, в харя наплевать от сингапур до
            париж. я не поехать, быть здесь в россия. и быть с она что быть!.. ну и кончать,
            довольно, я закрывать собрание. а!.. бросать, ларион, куда мы с суконный рыло в калашный ряд. лена ясный, позволять, я ты
            обнимать и поцеловать. поздравлять вы, елена васильевна. поздравлять вы и желать вы счастие. поздравлять вы... поздравлять. погодить, господин! не пить это вино! я вы сейчас приносить. вы знать, какой это вино!
            ого-го-го!.. ну так, средний винишко. обыкновенный абрау-дюрсо. мой почтение. это номер! ах, боже мой, это ужасно! но ведь я же предупреждать. ты помнить? конечно, весь это ужасный... но ведь я же не виноватый во весь этот история... и соглашаться,
            это никак не причина для устройство такой, я бы сказать, глупый демонстрация. понимать. ну? вон!.. уезжать! ларионов работа. ну, теперь позволять вы поздравлять по-настоящему. ларион,
            довольно! поздравлять ты, лена ясный, раз и навсегда. забывать обо все. и вообще – ваш
            здоровье! так за совет народный комиссар... мы грянуть громкий «ура! ура! ура!». ну, это черт знать что!.. как вы не стыдно! замечательно!.. огонь... елочка... ларион говорить речь! да, корабль... пока он не прибивать в этот гавань с кремовый штора, к человек, который
            я так понравиться... впрочем, и у они я заставать драма... ну, не стоить говорить о
            печаль. время повертываться. вот сгинуть петлюра... весь живой... да... мы весь снова
            вместе... и даже много тот: вот елена васильевна, она тоже переживать очень и очень
            много и заслуживать счастие, потому что она замечательный женщина. и я хотеться сказать
            она слово писатель: «мы отдыхать, мы отдыхать...» так-с!.. отдыхать!.. пять... шесть... девять!.. он выбывать первый из круг наш. пускай в молчание мы выпивать в честь его. да быть так! твой голос, милый, выводить звук родимый песня с дикий совершенство; спеть, мери, мы уныло и протяжно, чтоб мы потом к веселие обращаться безумный, как тот, кто от земля быть отлучать какой-нибудь видение. благодарить, задумчивый мери, благодарить за жалобный песня! в день прежний чума такой ж, видно, холм и дол ваш посещать, и раздаваться жалкий стенание по берег поток и ручей, бежать ныне весело и мирно сквозь дикий рай твой земля родной; и мрачный год, в который пасть столько отважный, добрый и прекрасный жертва, едва оставлять память о себя в какой-нибудь простой пастуший песня, унылый и приятный... нет, ничто так не печалить мы среди веселие, как томный, сердце повторять звук! послушать: я слышать стук колесо! ага! луиза дурно; в она, я думать, по язык судя, мужской сердце. но так-то — нежный слабо жестокий, и страх жить в душа, страсть томить! бросать, мери, она вода в лицо. она хорошо. такой не знать, но спеть вы гимн я в честь чума, — я написать он проходить ночь, как расставаться мы. я странный находить охота к рифма впервые в жизнь! слушать ж я: охриплый голос мой приличный песня. безбожный пир, безбожный безумец! вы пиршество и песня разврат ругаться над мрачный тишина, повсюду смертие распространять! средь ужас плачевный похороны, средь бледный лицо молиться я на кладбище, а ваш ненавистный восторг смущать тишина гроб — и земля над мертвый тело потрясать! когда бы старик и жена моление не освящать общий, смертный яма, — подумать мочь бы я, что нынче бес погибший дух безбожник терзать и в тьма кромешный тащить со смех. я заклинать вы святой кровь спаситель, распинать за мы: прерывать пир чудовищный, когда желать вы встречать в небо утрачивать возлюбленный душа. ступать по свой дом! дом у мы печальный — юность любить радость. ты ль это, вальсинг? ты ль самый тот, кто три то неделя, на колено, труп мать, рыдать, обнимать и с вопль биться над ее могила? иль думать, она теперь не плакать, не плакать горько в самый небо, взирать на пировать сын, в пир разврат, слышать голос твой, петь бешеный песня, между мольба святой и тяжкий воздыхание? ступать за я! матильда чистый дух ты звать! клясться же я, с подымать к небо увядший, бледный рука — оставлять в гроб навек умолкать имя! о, если б от око ее бессмертный скрывать этот зрелище! я когда-то она считать чистый, гордый, вольный — и знать рай в объятие мой... где я? святой чадо свет! видеть ты я там, куда мой падший дух не досягать уже... пойти, пойти... отец мой, ради бог, оставлять я! спасать ты господь! прощать, мой сын. благословенный аллах, создавать солнцеворот с зима и лето и в мрак ночь указывать путь планета и комета, как блистать звездный дорога, где для проворный стрелец он выпускать козерог, овен и тучный тельце! большой аллах, создавать суша и океан вокруг создавать, мой колебать душа соблазн не искушать, я старый, я бедный, я незнатный, но я любить ты, аллах, и я не видный, я не внятный мир, утопающий в грех. а кто ты, девушка? небесный, откуда ты? стопа твой за то целый! да быть жизнь твой светлый! как я пустыня ненавидеть, песок, мираж и бурьян! о да, для нега и любовь. взглядывать на взор, смотреть прямо, на губа красный мой. для девушка. когда сражаться с бурдюк. жестокий, я умирать! и странный звон, и все в огонь… уходить, ты я проклинать! леила нежный, ко я… не ты ль быть добыча бой? о, если так, то ты мой! по право первый герой ты владеть ныне я. кто ты, тень? я посмотреть, как умирать втора смерть мертвец. мой добрый астролог исправный я льстить, подарок получать. но правда, блеск мой печать даровать смерть и торжество, такой богатство, красавица, рать, я знать, нет ни у кто. а ты подобный изумруд, и я любить ты один, дочь дядя мой забывать, диван, охота и война, мы быть слушать ветер горный с высокий каменный терраса, смотреть на город, мы покорный, на мир, жить ради мы. что это? от кобылица магомет калиф происходить конь. давать губа, милый! как роза шираз, твой пылать рот. давать рука белый, как коза памирский снеговой высота. но что? сапфир огромный, цельный сиять, вправлять в кольцо… я от наследник, наверно, подарок новый получать. он, верно, кадь давать подарок! не плакать так громко, бог ради, подумать, караван твой целый, и ты целый. о нет! я много перенести. быть когда-то. страшный злодейка быть кара, клясться мой борода: пятьсот три палочный удар, а перед казнь ночь со я. о месть! о кровь! о дух ночь! я разъярять лев, я слон! но что? мой не видеть око, я черный гнев ослеплять… вон там. она уводить кадь. а, нет! отмщение только я! пускать, собака! я — шейх пустыня и не сметь с ты, жирный, говорить! но что я быть делать с она? я не мочь она убивать. на шея девушка прекрасный не опускаться меч. замолчать! ты, девушка… молчать… и ясно, и нежно смотреть, как любовь… отвечать!.. нема… она прекрасный, но между мы вставать кровь. я и любить, и ненавидеть, и замирать от стыд. двести, да. о, блеск грудь молочно-белый, о, тяжесть бедро молодой! на итальянский каравелла я находить и не такой. что я драка? так, удовольствие один, зато все даром. о, повелитель правоверный, я падать к твой нога. где? сказать я прямо! мука на рынок дорога? иль городской каймакама друг наставлять рог? не все равно ли? кольцо. ее готовый продавать пират разбойник старый, бедуин, а власть и право на расплата, калиф, иметь ты один. как, стража? я на день фелука разбивать у этот дворец. бежать скоро! товарищ, рука! и я вчера убивать купец. как я прийти к небесный дверь, и что сказать царь высота, когда я вверять пери позорный смертие умирать? сказать, что сделать ты с она, не слишком быть ли суровый? дама ожерелие она на шея из розоватый жемчуг. дама камень, вынести гриф с алмазный россыпь луна. из-за она я становиться калиф и господин весь страна. как добрый ты! но, в пример народ, мой суд и благо и справедливый: она тотчас же бросать в вода, и быть отомщенный калиф. привет вы, гражданин багдад, синдбад вернуться наконец! идти все на пир синдбад, во вновь отстраивать дворец! бояться калиф, не пойти! идти к синдбад! что он молоть? а стража, судья! к синдбад! ах, с его рассказ сравниться ль болтовня твой?! я просветлять вино мой разум. пожалуй, побежать и я. зажигать пожар в небесный дол царь пурпурный и золотой. царь пурпурный и золотой описывать в чашечка тюльпан. себя граничить воздух тонкий, сгорать солнце-серафим. для верный, для иноверец шуметь спасительный пожар. блаженство мыслимый ль в ночь? быть мочь, ты теперь в рай? сказать, о она жалеть ты? откуда ты, о страх тень? я в черный пропасть блуждать, рогатый лев, крылатый змея, орлов железный поражать. они спускаться с высота, необычайный и ужасный, и кровь зеленый течь, она пьяный кровь красный. и яростный я боец скитаться в тот страшный мрак. я зрелый хромец тимур там, немврода в шкура леопард, масрур, равный царь, и сердце львиный, ричард. как рок я выбирать бы иной? нет, я мила мой обитель, и сам искандер там со я, мой господин и победитель. жить, чтобы во весь страна о подвиг мой узнавать. прекрасный жизнь мой быть, а смерть светлый и величавый, чтобы мой везде проходить, как знамя омар, слава. живой слово, устремляться туда, где зарождение слово, ни внутрь, ни вглубь, ни вширь, а ввысь, ты, сила старый, за новый! как молния лететь на кедр, как гриф бросаться на гриф, пускай из звездный-синий недра сходить на земля дух калиф! как! ангел смерть! земля, прощаться с твой поэт! постоять, перед мой творец я нерадивый не представать. единорог и кольцо ты испытывать я становиться. тогда лишь я увидеть сам, что ни единый не сравниться с ты… какой ужасный гам вдруг подымать смешной птица! ты что, гранатовый цветок? забывать мой слово, целовать след твой на прощание. но месяц уж протекать, как, затвориться в монастырь с сестра, он, кажется, покидать все мирской. ни патриарх, ни думный боярин склонять его доселе не мочь; не внимать он ни слезный увещание, ни их мольба, ни вопль весь москва, ни голос великий собор. его сестра напрасно умолять благословлять борис на держава; печальный монахиня-царица, как он, твердый, как он, неумолимый: знать, сам борис сей дух в она вселять. что, ежели правитель в самый дело державный забота наскучивать и на престол безвластный не восходить? что сказать ты? сказать, что понапрасну лилася кровь царевич-младенец; что если так, димитрий мочь бы жить. ужасный злодейство! полно, точно ль царевич сгубить борис? он, признаваться, тогда я смущать спокойствие, бесстыдность нежданный; он я в глаз смотреть, как будто правый: расспрашивать, в подробность входить — и перед он я повторять нелепость, который я сам он нашептывать. нечисто, князь. перешагивать; борис не так-то робкий! какой честь для мы, для весь русь! вчерашний раб, татарин, зять малюта, зять палач и сам в душа палач, взять венец и бармы мономах… так, род он незнатный; мы знатный. природный, и рюрикова кровь. а слушать, князь, ведь мы б иметь право наследовать феодор. он сметь, вот все — а мы… но полно. видеть, народ идти, рассыпаться, назад — пойти скоро, узнавать, решать ли. о боже мой, кто быть мы править? о горе мы! да вот верховный дьяк выходить мы сказать решение дума. ты, отче патриарх, вы весь, боярин, обнажать мой душа пред вы: вы видеть, что я приемлить власть великий со страх и смирение. сколь тяжелый обязанность мой! наследовать мочь иоанн — наследовать и ангел-царь!.. о праведник, о мой отец державный! взирать с небо на слеза верный слуга и ниспосылать то, кто любить ты, кто ты здесь столь дивно возвеличивать, священный на власть благословение: да править я во слава свой народ, да быть благо и праведный, как ты. от вы я ждать содействие, боярин. служить я, как вы он служить, когда труд я ваш разделять, не избранный еще народный воля. ты угадывать. когда народ ходить в девичий поле, ты говорить — лукавый царедворец! еще один, последний сказание — и летопись оканчивать мой, исполнять долг, завещать от бог я, грешный. недаром многий год свидетель господь я поставлять и книжный искусство вразумлять: когда-нибудь монах трудолюбивый находить мой труд усердный, безымянный; засвечивать он, как я, свой лампада и, пыль век от хартия отряхивать, правдивый сказание переписывать, да ведать потомок православный земля родной минувший судьба, свой царь великий поминать за их труд, за слава, за добро — а за грех, за темный деяние спаситель смиренно умолять. на старость я сызнова жить; минувший проходить предо я — давно ль оно нестись, событие полно, волнуяся, как море-окиан? теперь оно безмолвно и спокойно: не много лицо я память сохранять, не много слово доходить до я, а прочее погибать невозвратный!.. но близкий день, лампада догорать — еще один, последний сказание. благословлять я, честный отец. благословлять господь ты и днесь и присно и вовеки. ты все писать и сон не позабываться, а мой покой бесовский мечтание тревожить, и враг я мутить: я снилось, что лестница крутой я вести на башня; с высота я видеться москва, что муравейник; внизу народ на площадь кипеть и на я указывать со смех; и стыдно я, и страшно становиться — и, падать стремглав, я пробуждаться… и три раз я сниться тот же сон. не чудно ли? младой кровь играть; смирять себя молитва и пост, и сон твой видение легкое быть исполнять. доныне — если я, невольный дремота обессиливать, не сотворить молитва долгий к ночь — мой старый сон не тихий и не безгрешный; я чудиться то шумный пир, то ратный стан, то схватка боевой, безумный потеха юный год! давно, честный отец, хотеться я ты спрашивать о смерть димитрий царевич; в тот время ты, говорить, быть в углич. ох, помнить! приводить я бог видеть злой дело, кровавый грех. тогда я в дальний углич на некий быть посылать послушание; приходить я в ночь. наутро в час обедня вдруг слышать звон; ударять в набат; крик, шум. бежать на двор царица. я спешить туда ж — а там уже весь город. глядеть: лежать зарезать царевич; царица мать в беспамятство над он, кормилица в отчаяние рыдать, а тут народ, остервениться, волочить безбожный предательница-мамка… вдруг между они, свирепый, от злость бледный, являться иуда битяговский. «вот, вот злодей!» — раздаваться общий вопль, и вмиг его не становиться. тут народ вслед бросаться бежать три убийца; укрываться злодей захватить и приводить пред теплый труп младенец, и чудо — вдруг мертвец затрепетать. «покайтеся!» — народ они загреметь, и в ужас под топор злодей покаяться — и называть борис. какой быть год царевич убиенный? убегать, святый владыка, вот уж то третий день. пострел, окаянный! да какой он род? из род отрепьев, галицкий боярский ребенок; смолоду постригаться неведомый где, жить в
            суздаль, в ефимьевский монастырь, уходить оттуда, шататься по разный обитель, наконец
            приходить к мой чудовский братия; а я, видеть, что он еще младой и неразумный, отдавать оно под
            начинать отец пимен, старец кроткий и смиренный; и быть он весьма грамотный, читать наш
            летопись, сочинять канон святой; но, знать, грамота далася он не от господь бог… уж этот я грамотей! что еще выдумывать!  ! ах он сосуд
            диавольский! однако нечего царь и докладывать об это; что тревожить отец-государь?
            довольно быть объявлять о побег дьяк смирнов али дьяк ефимьев. этак ересь!
               !.. поймать, поймать врагоугодник, да и ссылать в
            соловецкий на вечный покаяние. ведь это ересь, отец игумен? где государь? так, вот его любимый беседа: кудесник, гадатель, колдунья. все ворожить, что красный невеста. желать бы знать, о чем гадать он? вот он идти. угодно ли спрашивать? как он угрюмый! что ж ты закручиниться, товарищ? вот и граница литовский, до который так хотеться ты
            добираться. пока не быть в литва, до тот пора не быть спокойный. не хотеть. вольный воля… а пьяный рай, отец мисаил! выпивать же чарочка за шинкарочка… однако, отец мисаил, когда я пить, так трезвый не любить: ино дело пьянство, а иной
            чванство; хотеть жить, как мы, милость просить — нет, так убираться, проваливать: скоморох
            поп не товарищ. пить да про себя разуметь, отец варлаам!.. видеть, и я пора складно говорить уметь. а что я про себя разуметь? оставлять он, отец варлаам. куда вести этот дорога? а далече ли до луев гора? как, застава! что это значить? вот ты, бабушка, юрьев день.   да кто ж они надобно? кто бежать
            из москва? здорово, хозяйка! наш товарищ… молчать. хозяйка, выставлять-ка еще вино — а мы здесь со старец попить да побеседовать. алеха! при ты ли царский указ? при я. что ты на я так пристально смотреть? смолоду знать, да разучиваться. а ты? не умудрять господь. я? помиловать! что ты? постоять! держать дверь. вот мы сейчас и справляться. кто здесь грамотный? я грамотный. вот на… а у кто же ты научаться? читать же вслух. и повесить! «и повесить. а год он, вор гришка, от род…   за
            50, а рост он средний, лоб иметь плешивый, борода седой, брюхо толстый». да, помниться, 20; так и мы быть сказать. да ты, брат, видно, забавник. вино еще. ну, гость дорогой, последний ковш! читать молитва, мальчик. царь небо, везде и присно сущий, свой раб моление внимать: помолиться о наш государь, об избранный ты благочестивый весь христианин царь самодержавный. хранить он в палата, в поле ратный, и на путь, и на одр ночлег. подавать он победа на враг, да славиться он от море до море. да здравие цвести его семья, да осенять ее драгой ветвь весь мир земной — а к мы, свой раб, да быть он, как прежде, благодатный, и милостивый, и долготерпеливый, да мудрость он неистощимый проистекать источник на мы; и, царский на то воздвигать чаша, мы молиться ты, царь небо. насилу убираться; ну, князь василий иванович, я уж думать, что мы не удаваться и
            переговаривать. вы что рот разевать? все бы вы господин подслушивать. сбирать со стол да ступать
            вон. — что такой, афанасий михайлович? ну. странный племянник писать новость. сын грозный… постоять. державный отрок, по мания борис убиенный… погодить: димитрий живой. послушать до конец: кто б ни быть он, спасать ли царевич, иль некий дух во образ его, иль смелый плут, бесстыдный самозванец, но только там димитрий появляться. он сам пушкин видеть, как приезжать впервой он во дворец и сквозь ряд литовский панов прямо идти в тайный палата король. кто ж он такой? откуда он? не знать, известно то, что он слуга быть у вишневецкий, что на одр болезнь открываться он духовный отец, что гордый пан, сей проведывать тайна, ходить за он, подымать он с одр и с он потом уезжать к сигизмунд. что ж говорить об это удалец? такой гроза, что вряд царь борис сдерживать венец на умный голова. и поделом он: он править мы, как царь иван (не к ночь быть поминать). что польза в то, что явный казнь нет, что на кол кровавый всенародно мы не петь канон иисус, что мы не жечь на площадь, а царь свой жезл не подгребать уголь? уверять ль мы в бедный жизнь наш? мы каждый день опадать ожидать, тюрьма, сибирь, клобук иль кандалы, а там в глушь голодный смерть иль петля. знатный меж мы роды где? где сицкий князь, где шестунов, романов, отечество надежда? заточить, замучивать в изгнание. давать срок: ты такой ж быть участь. легко ль, сказать! мы дома, как литва, осаждать неверный раб: все язык, готовый продавать, правительство подкупать вор. зависеть мы от первый холоп, который захотать наказывать. вот — юрьев день задумывать уничтожать. не властный мы в поместие свой. не сметь согнать ленивец! рад не рад, кормить он. не сметь переманивать работник! не то, в приказ холопий. ну, слыхать ль хоть при царь иван такой зло? а легко ли народ? спрашивать он. попробовать самозванец они посулить старинный юрьев день, так и пойти потеха. правый ты, пушкин. но знать ли? об это обо все мы помолчать до время. что, ксения? что, милый мой? в невеста уж печальный вдовица! все плакать ты о мертвый жених. дитя мой! судьба я не судить виновник быть ваш блаженство. я, мочь быть, прогневать небо, я счастие твой не мочь устраивать; безвинный! зачем же ты страдать? а ты, мой сын, чем занятый? это что? это волга. как хорошо! вот сладкий плод учение! как с облако ты мочь обозревать весь царство вдруг: граница, град, река. учиться, мой сын: наука сокращать мы опыт быстротекущий жизнь — когда-нибудь, и скоро, мочь быть, весь область, который ты ныне изображать так хитро на бумага, весь под рука доставаться твой, — учиться, мой сын, и легко и ясно державный труд ты быть постигать. вот годунов идти ко я с доклад. душа мой, поди в свой светлица; прощать, мой друг; утешать ты господь. что сказать я, семен никитич? нынче ко я, чем свет, дворецкий князь-василье и пушкин слуга приходить с донос. ну. о шуйский что? сношение с литва! это что?.. противный я род пушкин мятежный, а шуйский не должно доверять. уклончивый, но смелый и лукавый… я нужно, князь, с ты говорить. но, кажется, ты сам приходить за дело, и выслушивать хотеть ты сперва. так, государь: мой долг ты поведывать весть важный. но, государь… царевич мочь знать, что ведать князь шуйский. говорить. все знать он!.. я думать, государь, что ты еще не ведать сей тайна. я знать только то, что в краков являться самозванец и что король и пан за он. что ж говорить? кто этот самозванец? но… что опасный он? послушать, князь: взять мера сей же час; чтоб от литва россия ограждаться застава; чтоб ни один душа не переходить за этот грань; чтоб заяц не прибегать из польша к мы; чтоб ворона не прилетать из краков. ступать. послушать, князь василий: как я узнавать, что отрок сие… что отрок сей лишаться как-то жизнь, ты посылать быть на следствие; теперь ты крест и бог заклинать, по совесть я правда объявлять: узнавать ли ты убивать младенец и не быть ль подмена? отвечать. нет, шуйский, не клясться, но отвечать: то быть царевич? он. не казнь страшный; страшный твой немилость; перед ты дерзать ли я лукавить? и мочь ли я так слепо обманываться, что не узнавать димитрий? три день я труп его в собор посещать, все углич туда сопровождать. вокруг он тринадцать тело лежать, растерзывать народ, и по они уж тление приметно проступать, но детский лик царевич быть ясный и свежий и тихий, как будто усыплять; глубокий не запекаться язва, черта ж лицо совсем не изменяться. нет, государь, сомнение нет: димитрий во гроб спать. рад вы, ребенок. ко я, друг. но кто, сказать я, пушкин, красавец сей? князь курбский. имя громко! ты родственник казанский герой? я сын его. он живой еще? великий ум! муж битва и совет! но с тот пора, когда являться он, свой обида ожесточенный мститель, с литовец под ветхий город ольгин, молва об он умолкать. несчастный вождь! как ярко просиять восход его шуметь, бурный жизнь. я радоваться, великородный витязь, что кровь он с отечество мириться; вина отец не должно вспоминать; мир гроб они! приближься, курбский… рука! не странно ли? сын курбский вести на трон, кто? да — сын иоанн!.. все за я: и человек и судьба. ты кто такой? так, государь, отец наш. мы твой усердный, гонимый холопий. мы из москва, опальный, бежать к ты, наш царь, — и за ты готовый глава ложиться, да быть наш труп на царский трон ступень ты. мужайтеся, безвинный страдалец, — лишь давать я добираться до москва, а там борис расплачиваться во все. ты кто? я знать донец; не сомневаться видеть в свой ряд казачий бунчук. благодарить донской наш войско. мы ведать, что ныне казак неправедный притеснять, гонимый; но если бог помогать мы вступать на трон отец, то мы по старина пожаловать наш верный вольный дон. великий принц, светлейший королевич! что хотеть ты? что видеть я? латинский стих! стократ священный союз меч и лира; единый лавр они дружно обвивать. рождаться я под небо полунощный, но я знакомый латинский муза голос и я любить парнасский цветок. я веровать в пророчество пиит. нет, не вотще в их пламенный грудь кипеть восторг: благословляться подвиг, его ж они прославлять зараня! приближься, друг. в мой воспоминание принимать сей дар. когда со я свершаться судьба завет, когда корона предок надевать я, надеяться вновь услышать твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн. Musa gloriam coronat, gloriaque musam. итак, друг, до завтра, до свидание. да, чудо… и думать ли ты, мнишек, что мой слуга восходить на трон московский? когда велеть царевич, готовый мы; но, видно, панна мнишек с димитрий задерживать мы в плен. конечно, если вы… мы, старик, уж нынче не танцевать, музыка гром не призывать мы, прелестный рука не жать и не целовать, ох, не забывать старинный я проказа! теперь не то, не то, что прежде быть! и молодежь, ей-ей, не так сметь, и красота не так уж веселый, признаваться, друг: все как-то приуныть. оставлять они; пойти, товарищ мой, венгерский, обрастать трава, велеть отрыть бутылка вековой да в уголок потянуть-ка вдвоем душистый ток, струя, как жир, густой, а между то посудить кой о чем. пойти же, брат. о, давать забывать хоть на единый час мой судьба забота и тревога! забывать сам, что видеть пред себя царевич. марина! зреть во я любовник, избранный ты, счастливый твой единый взор. о, выслушивать моление любовь! давать высказывать все то, чем сердце полно! куда завлекать я порыв досада! с такой труд устраивать счастие я, мочь быть, навеки погубить. что сделать я, безумец? видеть, видеть: стыдиться ты не княжеский любовь; так вымолвить ж я роковой слово; в твой рука теперь мой судьба, решать: я ждать. тень грозный я усыновлять, димитрий из гроб нарекать, вокруг я народ возмущать и в жертва я борис обрекать. царевич я. довольно, стыдно я пред гордый полячка унижаться. прощать навек: игра война кровавый, судьба мой обширный забота тоска любовь, надеяться, заглушать. о, как ты я становиться ненавидеть, когда пройти постыдный страсть жар. теперь идти — погибель иль венец мой глава в россия ожидать, находить ли смерть, как воин в битва честной иль как злодей на плаха площадной, не быть ты подруга мой, мой судьба не разделять со я; но, мочь быть, ты быть сожалеть об участь, отвергать ты. нет — легко я сражаться с годунов или хитрить с придворный езуит, чем с женщина. черт с они; мочь нет: и путать, и виться, и ползти, скользить из рука, шипеть, грозить и жалить. змея! змея!.. недаром я дрожать. она я чуть-чуть не погубить. но решать: заутра двинуть рать. вот, вот она, вот русский граница! святой русь! отечество! я твой! чужбина прах с презрение отряхать с мой одежда, пить жадно воздух новый: он я родной! теперь твой душа, о мой отец, утешаться и в гроб опальный возрадоваться кость! блеснуть опять наследственный наш меч, сей славный меч — гроза казань темный, сей добрый меч — слуга царь московский! в свой пир теперь он загуливать, за свой надежа-государь!.. ужель и ты не веселиться дух? вот наш русь: она твой, царевич. там ждать ты сердце твой человек, твой москва, твой кремль, твой держава. кровь русский, о курбский, потечь! вы за царь подъять меч, вы чистый. я ж вы вести на брат; я литва позвать на русь; я в красный москва казать враг заветный дорога! но пусть мой грех пасть не на я, а на ты, борис-цареубийца! вперед! я свейский государь через посол союз свой предлагать; но не нужный мы чуждый помог; свой человек у мы довольно ратный, чтоб отражать изменник и лях. я отказывать. щелкалов! рассылать во весь конец указ к воевода, чтоб на конь садиться и человек по старина на служба высылать; в монастырь подобно отбирать служитель причетный. в прежний год, когда беда отечество грозить, отшельник на битва сам идти; но не хотеть тревожить ныне их; пусть молиться за мы они: таков указ царь и приговор боярский. теперь вопрос мы важный разрешать: вы знать, что наглый самозванец коварный промчать повсюду слух; повсюду он рассылать письмо посеять тревога и сомнение; на площадь мятежный бродить шепот, ум кипеть… они нужно остужать; предупреждать желать бы казнь я, но что и как? решать теперь. ты первый, святый отец, свой поведывать мысль. благословенный всевышний, поселять дух милость и кроткий терпение в душа твой, великий государь; ты грешный погибель не хотеть, ты тихо ждать, да пройти заблуждение; оно пройти, и солнце правда вечный все озарять. твой верный богомолец, в дело мирской не мудрый судия, дерзать днесь подавать ты свой голос: бесовский сын, расстрига окаянный, прослывать уметь димитрий в народ; он имя царевич, как риза украсть, бесстыдно облачаться; но стоить лишь она раздрать — и сам он нагота свой посрамляться. сам бог на то мы средство посылать; знать, государь, то проходить шесть год, в тот самый год, когда ты господь благословлять на царский держава, — в вечерний час ко я приходить однажды простой пастух, уже маститый старец, и чудный поведывать он я тайна. «в младой лета, — сказать он, — я ослепнуть и с тот пора не знать ни день, ни ночь до старость; напрасно я лечиться и зелий, и тайный нашептание; напрасно я ходить на поклонение в обитель к великий чудотворец; напрасно я из кладязи святой кропить вода целебный темный око — не посылать господь я исцеление. вот наконец утрачивать я надежда и к тьма свой привыкать, и даже сон я видать вещь уж не являть, а снилися я только звук. раз, в глубокий сон, я слышать, детский голос я говорить: „вставать, дедушка, поди ты в углич-град, в собор преображение; там помолиться ты над мой могилка, бог милостивый — и я ты прощать“. — „но кто же ты?“ — спрашивать я детский голос. „царевич я димитрий. царь небесный приять я в лик ангел свой, и я теперь великий чудотворец. идти, старик“. — просыпаться я и думать: что ж? мочь быть, и в самый дело бог я поздно даровать исцеление. пойти — и в путь отправляться далекий. вот углич достигать я, приходить в святый собор и слушать обедня и, разгораться душа усердный, плакать так сладостно, как будто слепота из глаз мой слеза вытекать. когда народ становиться выходить, я внук сказать: „иван, вести я на гроб царевич димитрий“. и мальчик поводить я — и только перед гроб я тихий молитва сотворить, глаз мой прозревать: я увидеть и божий свет, и внук, и могилка». вот, государь, что я поведывать старец. я посылать тогда нарочно в углич, и сведать, что многий страдалец спасение подобно обретать у гробовой царевич доска. вот мой совет: во кремль святой мощь перенести, поставлять они в собор архангельский; народ увидеть ясно тогда обман безбожный злодей, и мощь бес исчезать яко прах. да быть так! владыко патриарх, просить ты пожаловать в палата: сегодня я нужный твой беседа. замечать ты, как государь бледнеть и крупный пот с лицо его закапывать? а выручать князь шуйский. молодец! ква! ква! ты любо, лягушка заморский, квакать на русский царевич; а мы ведь
            православный. Es ist Schande. Sie haben Recht. Ich glaube das. Sehr gut. Halt! Marsch! ударять отбой! мы побеждать. довольно; щадить русский кровь. отбой! скоро ли царь выходить из собор? а царевич петь теперь вечный память. вечный память живой! вот ужо они быть, безбожник. нет, это юродивый. давать, давать, давать копеечка. подавать он милостыня. о что он плакать? мальчишка я обижать… велеть они зарезать, как зарезать ты маленький царевич. оставлять он. молиться за я, юродивый. где пленный? позвать он ко я. кто ты? рожнов, московский дворянин. давно ли ты на служба? не совестно, рожнов, что на я ты подымать меч? сражаться ты под северский? я прибывать неделя два по битва из москва. он очень быть встревожить потеря сражение и рана мстиславский, и шуйский посылать начальствовать над войско. а зачем он отзывать басманов в москва? царь награждать его заслуга честь и золото. басман в царский дума теперь сидеть. он в войско быть нужный. ну что в москва? что? ждать я? что с он? одевать, сыто, довольно все. да много ли он? бог ведать. а быть тысяча тридцать? а говорить о милость твой, что ты, дескать (быть не во гнев), и вор, а молодец. да здравствовать димитрий! когда б ты быть при сабля, дерзкий пленник, то я ты вот этот бы смирять. куда! он издыхать. честь храбрый, и мир его душа! как мало мы от битва уцелеть! изменник, злодей запорожец, проклятый! вы, вы сгубить мы. не выдерживать и три минута отпор! я они ужо! десятый повесить, разбойник! кто там ни виноватый, но все-таки мы начисто разбивать, истреблять. а дело быть наш, я было сминать передовой рать — да немец мы порядок отражать; а молодец! ей-богу, молодец! любить за то; из они уж непременно составлять я почетный дружина. а где-то мы сегодня ночевать? да здесь, в лес. что это не ночлег? чем свет, мы в путь; к обед быть в рыльск. спокойный ночь. он побеждать, какой польза в то? мы тщетный победа увенчиваться. он вновь собирать рассеянный войско и мы со стена путивль угрожать. что делать меж то герой наш? стоять у кромы, где кучка казак смеяться он из-под гнилой ограда. вот слава! нет, я они недовольный; посылать ты начальствовать над они; не род, а ум поставлять в воевода; пускай они спесь о местничество тужить; пора презирать я ропот знатный чернь и гибельный обычай уничтожать. день этот недалекий; лишь давать сперва смятение народ я усмирять. что на он смотреть; всегда народ к смятение тайно склонный: так борзый конь грызть свой бразды; на власть отец так отрок негодовать; но что ж? конь спокойно всадник править, и отрок отец повелевать. приводить гость иноплеменный. идти принимать; басман, погодить, оставаться здесь: с ты еще я нужно поговорить. высокий дух державный. давать бог он с отрепьев проклятый управляться, и много, много он еще добро в россия сотворить. мысль важный в ум его рождаться. не надобно она давать остыть. какой я поприще открываться, когда он сламывать рог боярство родовой. соперник во брань я не знать; у царский престол становиться первый… и мочь быть… но что за чудный шум? за лекарь! царевич, царевич звать! духовник! что сделаться такой? царь занемогать. боже! на трон он сидеть и вдруг упасть; кровь хлынуть из уста и из ухо. пойти все — оставлять один царевич со я. умирать; обниматься; прощать, мой сын: сейчас ты царствовать начинать… о боже, боже! сейчас являться перед ты — и душа я некогда очищать покаяние. но чувствовать — мой сын, ты я дорогой душевный спасение… так и быть! я подданный рожать, и умирать я подданный во мрак б надлежать; но я достигать верховный власть — чем? не спрашивать. довольно: ты невинный, ты царствовать теперь по право становиться, а я за все один отвечать бог. о милый сын, не обольщаться ложно, не ослеплять себя ты добровольно. в день бурный держава ты приемлить: опасный он, сей чудный самозванец, он имя ужасный ополчать. я, с давний год в правление искушенный, мочь удерживать смятение и мятеж; передо я они дрожать в страх; возвышать глас измена не дерзать — но ты, младой, неопытный властитель, как управлять ты быть под гроза, тушить мятеж, опутывать измена? но бог большой! он умудрять юность, он слабость даровать сила… слушать: советник, во-первых, избирать надежный, холодный, зрелый год, любимый народ — а в боярин почтенный порода или слава — хоть шуйский. для войско ныне нужный искусный вождь: басманов пойти и с твердость снести боярский ропот. ты с малый год сидеть со я в дума, ты знать ход державный правление; не изменять течение дело. привычка — душа держава. я ныне должный быть восстанавливать опала, казнь — мочь они отменять; ты благословлять, как твой благословлять дядя, когда престол он грозный приять. со время и понемногу снова затягивать державный бразды. теперь ослаблять, из рука не выпускать, — быть милостивый, доступный к иноземец, доверчиво они служба принимать. со строгость хранить устав церковный; быть молчаливый; не должный царский голос на воздух теряться по-пустому; как звон святой, он должный лишь вещать велик скорбь или великий праздник. о милый сын! ты входить в тот лето, когда мы кровь волновать женский лик. хранить, хранить святой чистота невинность и гордый стыдливость: кто чувство в порочный наслаждение в младой день привыкнуть утопать, тот, возмужать, угрюмый и кровожадный, и ум его безвременный темнеть. в семья свой быть завсегда глава; мать почитай, но властвовать сам себя — ты муж и царь; любить свой сестра — ты она один хранитель оставаться. все кончать — глаз мой темнеть, я чувствовать могильный хлад… кто там? а! схима… так! святой пострижение… ударять час! в монах царь идти… и темный гроб мой быть келья. повременить, владыка патриарх, я царь еще: внимать вы, боярин: се тот, кто приказывать царство; целовать крест феодор… басман, друг мой… при гроб вы молить он служить усердие и правда! он так еще и младой и непорочный. клясться ли? клясться. я довольный. прощать ж я соблазн и грех и вольный и тайный обида… святый отец, приближься, я готовый. ты свой он дружба предлагать и первый сан по он в московский царство. ты присягать наследник престол законный; но если живой другой, законный?.. послушать, пушкин, полно, пустой я не говорить; я знать, кто он такой. россия и литва димитрий давно он признавать, но, впрочем, я за это не стоить. быть мочь, он димитрий настоящий, быть мочь, он и самозванец; только я ведать, что рано или поздно он москва уступать сын борисов. пока стоять за юный царь, дотоле он престол не оставлять; полк у мы довольно, слава бог! победа я они одушевлять, а вы, кто против я посылать: не казак ль карел али мнишка? да много ль вы? всего-то восемь тысяча. ошибаться ты: и тот не набирать. я сам сказать, что войско наш дрянь, что казак лишь только село грабить, что поляк лишь хвастать да пить, а русский… да что и говорить — перед ты не становиться я лукавить; но знать ли, чем сильный мы, басман? не войско, нет, не польский помога, а мнение — да, мнение народный. димитрий ты помнить торжество и мирный его завоевание, когда везде без выстрел он послушный сдаваться город, а воевода упрямый чернь вязать? ты видеть сам: охотно ль ваш рать сражаться с он? когда же? при борис. а нынче ль?.. нет, басман, поздно спорить и раздувать холодный пепел брань: со весь твой ум и твердый воля не устаивать; не хорошо ли ты давать первый пример благоразумный, димитрий царь провозглашать и то он навеки удружать? как думать? узнавать вы завтра. решаться. он правый, он правый, везде измена зреть — что делать я? ужели быть ждать, чтоб и я бунтовщик связывать и выдавать отрепьев? не хорошо ль предупреждать разрыв поток бурный и сам… но изменять присяга! но заслуживать бесчестье в род и род! доверенность младой венценосец предательство ужасный заплатить! опальный изгнанник легко обдумывать мятеж и заговор, но я ли, я ль, любимец государь… но смерть… но власть… но бедствие народный… сюда! кто там? конь! трубить сбор. московский гражданин, мир ведать, сколь много вы терпеть под властие жестокий пришелец: опала, казнь, бесчестие, налог, и труд, и глад — все испытывать вы. димитрий же вы жаловать намерен, боярин, дворянин, человек приказный, ратный, гость, купец — и весь честный народ. вы ль становиться упрямиться безумно и милость кичливый убегать? но он идти на царственный престол свой отец в сопровождение грозный. не гневать ж царь и бояться бог, целовать крест законный владыка; смиритесь, немедленно посылать к димитрий во стан митрополит, боярин, дьяк и выборный человек, да бить чело отец и государь. давать милостыня христос ради! брат да сестра! бедный ребенок, что пташка в клетка. быть о кто жалеть? проклятый племя! яблоко от яблоня недалеко падать. это голицын, мосальский. другой я незнакомый. зачем они приходить? в самый дело? слышать, какой в дом шум! тревога! драться! давно ли, ваш сиятельство, начинать вы пугаться мой появление? опять с упрек! неужели, mon ange, ты думать, что я делать это нарочно? нельзя же я
            переменять себя. напротив, я так казаться, что это вы доставлять большой удовольствие! блонды? да! я… я…   что она сказать? ведь деньги я проигрывать в
            клуб. нельзя ли указывать я этот повод? я казаться, чтобы подозревать кто-нибудь и в
            что-нибудь, надо иметь достаточный резон? вы я оскорблять, княгиня, и я требовать объяснение ваш резон!.. княгиня, я ждать! она не слушать я! она, казаться, решительно не думать обо я, будто я и вовсе нет
            в этот горница!.. хорошо, отплачивать она тот же!   какой прекрасный котлета! это почему? мудрено отрекаться от то, что никогда не обещать. Princesse! вы, кажется, начинать браниться? послушать, княгиня! я давно замечать, что вы приятно делать я неудовольствие… ну да,
            я действительно обещать купить вы блонды… и даже очень хороший блонды, отличный блонды;
            но не купить теперь, ни за что не купить!.. о, против я трудно идти! так не купить же!! а, теперь уже не обманывать! я сам слышать, как вы что-то сказать! сударыня, вы забывать, что я вы муж. вы забывать, что если я захотеть, то быть знать, о что
            вы сейчас говорить? да, вы уже раз сказать это. что с она?! жена!.. агнеса!.. не надо ли вода?.. о-де-лаван?.. содовый порошок?..
            милочка!.. что я теперь становиться делать?!  
                     я привозить ты презент и желать бы, чтобы он приходиться по вкус. куропатка! просить вы, барон, вперед не делать такой подарок! ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! вы видеть, как агнеса обрадоваться. ну, вот так бы вы меж себя поцеловаться; оно и быть бы хорошо! а то ссориться,
            ссориться, право, и бог знать из-за что? я уж давеча слушать вы, слушать, да и
            надоедать! так это вы уронить мой шляпа? опять я!.. я быть здесь, за портьера. все слышать, весь видеть и находить, что вы оба не
            правый. ты, агнеса, не право потому, что слишком раздражительный и вспыльчивый; а ты.
            Serge, виноватый кругом… я тоже. агнеса!.. даже и у я слеза пробиваться!.. право, смотреть на вы, и я сам приходить на мысль
            обзаводиться подруга жизнь. и пора бы! а то еще вчера я опять запломбировывать себя зуб
            чистый золото. еще и солнце лень светиться,  а я — на берег. светить мочь не трудиться,  а я вот — не мочь. но я без они находить дорога  и вот, приплывать сюда, чтоб здравость свой немного  смягчать вы, господин. вот здесь — дворец на темный фон,  и на терраса — трон. король, как видеть, в корона,  и старый и удручать. перед дворец гулять всякий,  кто хотеть отдыхать. лишь демократ и собака  здесь не показывать путь. здесь — чистый публика дорога,  здесь для она — скамья. и только на право пролог  на она приседать и я. передо я — в оркестр — море,  волна он темный, но если солнце вставать вскоре,  увидеть весь до дно. мой долг быть — только вы понуждать  взглядывать на этот вид. а рыба в мутный вода удить  я здравый смысл велеть. вот и день забелеть. тяжко, когда просыпаться день. за вы я не бояться. город страшить я. все житель сходить с ум. они строить свое
              счастие на какой-то сумасшедший мечта. они ждать что-то от корабль, который прийти
              сегодня. какой счастие — умирать. он говорить о счастие. пойти один — жечь и разрушать. ни кров, ни семья. негде приклонять голова. страшно. страшно. жалко. вот ты мой рука. и я искать благополучие. и я любить уют, где пахнуть духи, где
              женщина ставить на стол хлеб и цветок. ты любить ребенок? сказать я последний: верить ли ты, что разрушение освободительный? не верить. вот он дремать над мы. красота его древний кудри править мир. ибо мочь ли
              править мир такой дряхлый рука? у они — семья, дома. в они нет место огонь. все равный — все сгорать. тяжелый и легкий, сухой и сырой. от сырой большой дым. и старик сгорать? в он нечего гореть. все окаменевать. развеивать по ветер. бросать в море. и никто не вспомнить о он? вспомнить тот, кто любить. не смеяться. я не бояться ни здравость, ни воля, ни труд, ни грубый мужской сила. я
              бояться безумный фантазия, нелепость — то, что звать когда-то высокий мечта. старый мечта не возрождаться. но к безумство все готовый вернуться. они способный венчать свой безумие, когда
              утрачивать весь надежда и все добродетель. что же мы делать? клясться вы: мы весь умирать к ночь! слышать? они еще не потерять надежда. топорик стучать. они украшать мол. воздвигать какой-то сооружение для встреча корабль. пусть надеяться. мы погибать один, если прийти корабль, или осуществляться ее высокий
              мечта. корабль не прийти. они уничтожать буря. горячий ветер разносить смерть. работа начинаться. идти скоро. вечно плыть и плыть облако, белый башня ронять в море. я слышать, как роптать далекий волна, я видеть, как ветер погнать облако. смотреть — буревестник рыскать над пена, на гребень волна они качать судьба. сказать, отчего, в самый дело, так ждать этот корабль? право, я сам не знать. да не все ли равный? да, что ни говорить, влияние толпа отрицать нельзя. это заразительный. чем нелепо, тем заразительный. больше не думать о они. смотреть на цветок. забывать цветок. смотреть я в глаз, тяжелый роза сжигать ты. спрашивать бы, что ждать от они. торопить строить, заставлять петь песня, чтобы весело
              работать. кто-то сказать, что корабль уже видный с мол. ах, да не все ли равный! даваться они этот корабль. кто придумывать весь этот глупость, хотеть
              бы я знать? скверный погода. даже рыба не клевать. никто не хотеть идти на удочка здравый смысл.
              все сходить с ум. вот наконец идти самый сумасшедший, — авось клюнуть. знать, что тревога напрасный. не думать о невозможный. пока этот берег омывать море,
              пока город править король — ничто не изменяться, кроме твой блуждающий мысль. сознание мешать я жить. я знать, что жизнь город так же призрачный, как мой. море
              казаться я стеклянный, человек — кукла. лес срываться! десять человек упасть в море! а семья без хлеб! сказать его жена, чтобы бежать к море; мочь быть, еще можно спасать. корабль прийти! слышать музыка. море повеять соль. начинаться. только что клюнуть большой рыба. влюбленный глупец спугивать весь мой
              рыба. я смутный только мочь говорить. сказание душа — несказанный. вздыхать море, влачить туман. я видеть берег новый земля… быть со я! мой крыло расти! я слабый, когда бушевать толпа, я слабый, когда говорить твой отец, сердце открывать только ты — темный напев душа преданный. право, все это слишком известно. что бы она ни сказать, — все он понравиться, потому
              что он влюбленный дурак. а старый грымза, отец она, он, конечно, не становиться слушать. как звонок пронзительный голос тоска. солнце закатываться скоро. чуждый видение, и чуждый слово. сказка твой дышать — не уходить от я. ваш милость! что мочь быть полезный? я уже видеть ты во сон. где твой удочка? помогать я! спасать от тоска! корабль близко? что делать? говорить. ты против король? оставлять я. она не позволять ты касаться святыня. кто ты, золотой птица? что я мочь? петь о святыня. сохранять король от буйный чернь. каждый миг дорога. я быть петь. вести. поймать! поймать! хоть один здравомыслящий! беспартийный! сторонник правительство! сегодня они должный быть здесь. иначе — мы погибать. народ уверенный, что корабль приносить
              спасение. если они не прийти и сегодня — терпение лопнуть. последний, последний час! — смотреть, они все идти к мол и быть ждать до ночь. что,
              если не дождаться? буря загнать они в дом. у я бывать минута просветление. как перед смерть. куда мы нести? что мы
              заставлять поверять? топор, топор стучать. стучать без отдых. куда деваться от стук топор? с утро и до вечер стучать. строить башня, чтобы пускать ракета, когда появляться в море
              первый корабль. гнуться колено. я не спать столько ночь! отдых! отдых! пьяный? причина смерть? разрыв сердце. тревожный событие этот день. врач духовный. врач духовный не носить красный колпак. врач духовный не нашивать золотой позумент
              на красный брюхо… я где-то видеть твой ханжеский рожа. не помнить где, — я много видеть на свой век: в
              суд, где ты внушать присяжный смертный приговор; или в церковь, где ты проповедовать
              смирение; или… да! здесь, на берег, ты доказывать человек, что они не надо свобода. вы надо истина? она пред вы, человек! смотреть на я! я — сам истина — в красный и
              золотой нагота! убирать труп с ваш улица! я — голос молва! я многоликий, но во весь вселенная носить один имя! здравый смысл — имя
              мой! бедный овца без пастырь! пусть успокаиваться сердце ваш! я — пастырь добрый! не медлить
              над место, где веять скорбь! миновать этот тревожный ночь! не медлить — возвращаться к
              ваш оставлять семья! быть пасть вы, стадо мой, жезл железный! если вы не послушаться я, страшный
              кара пасть на вы! море захлестнуть безумец! свинцовый туча погребать под себя
              смятенный город! так говорить здравый смысл! он карать возмущать душа! мой красный
              золото весело петь пред вы! но веселый красный золото приносить вы смерть и пожар,
              если вы быть испытывать здравый смысл! они кончать свой строительство. и ты идти за толпа? ты называть колдун. про ты ходить разный слух. маленький слух погубить вы. они рождаться в сухой и желтый пыль и проникать вместе с
              она в мятежный сердце. сходить небесный гроза и прибивать пыль, и вы погибать вместе с
              пыль. ты не встречать бы я, если бы я не любить ты. слышать, слышать твой приближение. ты снова восходить над пыль, как видение, мгновенный. в новый пыль ты исчезать, новый ветер ты уносить. близиться ночь. над море краснеть заря. свинцовый туча нестись. спать юность просыпаться во я! но ветер играть в очертание сонный, и я пред ты — быть светлый поэт, овевать ветер твой. и в глаз твой склонять я прочитывать, что ты любить. но ты рука касаться я! я к этот рука уста приникать! и в темный твой волос королевский вспыхивать венец! с мол давать знак! кто-то видеть корабль с башня! вы собираться здесь все. ночь наступать. истекать последний срок, который вы
              назначать для приход этот несчастный корабль. и вот — корабль нет! беречься, голодный! беречься, страдалец! вы быть
              обманывать еще! вы сулить невозможный счастие! в твой рука, оскорблять народ,
              месть то, кто равнодушно смотреть на твой гибель, вон там, над мой голова! помогать! умирать… корабль приходить! счастие! счастие! смотреть, осыпаться дождь ракета — лепесток небесный роза! как странно! где я? что за бред? ага! я ставить три червонец, что наконец я видеть свет земной ласковый солнце. но что же делаться с тот пора, как я смеяться с донный анна и грозный мертвый командор я рука сжимать с улыбка странный? да! мы слетать в глубина, как два подстреливать птица, и я увидеть сатана сквозь обагрять зарница. мой командор лежать как пень, он схватывать, жечь, терзать, но ловко я укрываться в тень и выжидать срок в подземный зала. когда ж загрезить сатана с больной усмешка, с томный взор, я подниматься становиться со дно по лестница и коридор. потеть от серный огонь, дрожать во лед, и мчаться год, и дух ад от я бросаться в темный проход. ну, добрый, старый дон жуан, теперь по опыт ты видеть, что правый быть древний шарлатан, сказать: знать, идти и выходить! теперь на воля! через вал я видеть парус чей-то лодка; я так давно не целовать румянец ни один красотка. быть лодка, быть и человек, а у он сестра, невеста… привет, земля, любовный нега очаровательный место! ба, лепорелло! молчать? зачем? я объяснять вы все… ах, друг мой! ты гнать? ясно, что гнать. все тот же он, манера тот же. манера? хам! сейчас, сейчас, я все устраивать. я быть его секретарь, мы с он скитаться по мадрид и по севилья, но потом я потерять он из вид. о, праздный молодость день! они бежать, они неверный, так, гаснуть вечер огонь в окно приветливый таверна. ну не для все. сеньор! сходить три ступенька вниз. да, тот, который! о что здесь речь? сеть третий. они, ну прямо вон из рука! гм, гм! он ваш жених? лепорелло. не говорить? нет, быть, быть! такой, как вы, на свет нет, вы — ангел нега и печаль… пройти сюда. я вы сказать про дон жуан; я казаться, на путь труд он вступать поздно или рано. охотно водиться с он знать, как свой он принимать в высокий свет, ну, почему б он не становиться адъюнкт в университет? но он едва ль не слишком живой, чтоб быть в святилище наука. так, мысль о высокий откладывать, давать он мы дело в рука. быть мочь, пригождаться он, как управляющий в саванна. всегда верхом, вооружать, в разъезд, в стычка беспрестанный, оказываться полезный вы и мочь сделать положение. он я это передавать — и как прямой предложение. да верно, на лужок иль на тенистый опушка. тю-тю! теперь уж пастушок ласкать милый пастушка. идти. а шпага не хотеть ль? ведь дон жуан не кто-нибудь, он сам севильский соблазнитель. ей-ей, я твердо помнить: лепорелло, желать спать, желать пить, а не в свой не соваться дело. и быть я счастливый, сытый и пьяный, и умирать казаться рано… о, как хотеть бы я, декан, опять служить у дон жуан! обижать сей мерзкий, ужо я вы задавать! молодой человек!.. я вы уже несколько раз отказывать?.. я вы уже несколько раз говорить: что
            вы не любить лиза; говорить я вы это? увы!.. любовь огонь почевать, я мнить: когда дождаться день, чтоб тесно с вы породниться? и что же? — вдруг я узнавать, что страсть без шишка не годиться!.. о, как не клясть судьба свой! (рыдать и продолжать петь.) как зло природа подшучивать, когда я производить: она я в грудь любовь вкладывать, любовь же шишка не давать! ой ли?.. а знать, иванов, как-то боязно становиться, ей-богу!..   ну, быть не быть!..
            валять, иванов!  
                     судьба обижать гусар; но вот уж млат над он висеть, и, с каждый отзыв удар, талант с небо к он слетать… мужаться, воин, и терпеть! палач, свой первый дар влеплять. вот… шишка слава. сюда вот память надо вбивать. ну, точно… память!.. нету спор!.. ее вовек я не забывать! музыка здесь! познание место и учение. ой, ой!.. ученость налегать!.. коли судить по оглавление, она уж больно тяжелый. ум здесь орган, убеждение. у-ух!.. я убежденный насквозь… о боже! столько потрясение сражать хоть бы кто небось! тут… сила дух. чувствительность!  туда ж, в подмога!.. страдалец, понимать вы!.. я тронуть так, что, ну, ей-богу, расплачиваться, как дитя, сейчас.  э-эк, вскакивать!.. и тень и свет я понимать вдруг… в глаз как будто зарябить, и словно радуга вокруг. а вот… терпение.  опаздывать!.. ох, рок я строить все на смех. терпение надо бы сначала, а не вконец, не поздно все. теперь — любовь!  конец мучение… что хватить, то талант в рука… как я умный… я просто гений, в какой-то чудный шишак! теперь я счастливый… марш к лизетт! она любить я должный… лишь указывать на шишка этот, и миг лиза влюбленный. счастие желать ваш благородие. при случай, пристраивать и снова к шишкин; не
            забывать, ваш благородие. нет, это дерзко!.. вон! вон!   не хотеть такой шишка!.. вон! о, уж это слишком!..  
                     что задирать так кверху нос ты? как ты сметь танцевать?! нет, поверять, не так мы простой, чтоб какой-то нарост становиться шишка считать! невпопад и ты проворный… не смотреть, что я старик! если быть ты, вихорин, так невежливый и упорный, я как раз стаскивать парик! с вы — парик!.. а с вы — ермолка!.. подымать они. тьфу!.. черт плешивый!.. чуть с нога не сбивать!..   сюда вот, сюда, ставить сюда, так. да позволять же узнавать, наконец… да кто же вы такой? еронимус-амалия фон курцгалоп; давно без обливание сходить бы в гроб. но сказать наконец, зачем вы приходить сюда? милостивый государь! полковник кавырин жить не здесь, а внизу! здесь жить профессор-френолог иоганн фон шишкенгольм. Herr курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. ведь вы
            нарочно зайти к мы? понимать!..   благодарить
            вы… за ошибка! друг мина, благодарить за ошибка! лиза, благодарить за ошибка! я несказанный рад… но… право, вовсе нечаянно… полковник кавырин… о, полковник кавырин… все полковник кавырин!.. о, хитрый… хитрый молодой человек!
                лиза, успокаивать он;
            занимать разговор; ты видеть конфуз молодой человек… Herr курцгалоп, еще раз
            рекомендовать: дочь мой. холодный? теплый? какой? рука я ваш попросить! а я вода. ну, так и все вода, только в бокал. оно и дешево. ребенок! прощать он? русский!.. благодарить она! что это ты, лиза? выпивать досуха кубок венчальный, съедать дочиста свадебный бык, отчего ж вы сидеть печальный на торжественный пир владыка? снорра, груббе, полярный волк, лаг, ахти, волчонок мой, что за странный слышать я толки пред лицо венценосный любовь? вы шептаться о клятва, о месть, о корона с чужой голова, о гера-педер… даже к невеста подходить угрюмый вы. что ж! жених некрасивый и горбатый, и к то же еще христианин. не такой бы она жених мы средь юноша наш сыскивать… пусть покорный она и тихий, но печально мы не видать. вы не любить гондлы, я знать, мочь быть, даже сам не любить, но не гондле я лера вручать, а ирландия весь король. с каждый год становиться туго крепкий узел, сжимать мы, слишком злобный норвежский муж, у шотландец завистливый глаз. даже скрелинг, пес, а не волк, нападать ночной пора, истреблять за море поселок, обретать некогда я. над свой мы манить победа, каждый род ополчаться на род, нападать сосед на сосед, брат на брат с дубина идти. над исландия туча нависать, и она бы погибать, но я небывалый дело замышлять — давать свободный страна король. там, в ирландия, жена, как луна, муж ясный, в единство святой, ибо скальд певучий струна не нахвалиться они король. осмотрительно, мудро и тонко я давать наставление посол, чтоб оттуда доставать лебеденок благородный выводок мы. и гера-педер, моряк именитый, на холодный исландский утес из ирландия, лавр увивать, королевский сын привозить. гондла вырастать, и ныне венчать гондла с лерой спаситель и тор, это волк союз заключать с лебедь спокойный озеро. два страна под единый держава, два могучий орлиный крыло устремляться за громкий слава непреклонный воля орел. но ирландия — полный чаша виноградник, пастбище и нива. гондла! гондла, властитель великий! а когда мы открывать народ все, что знать об этот щенок, кто такой он, какой он род, где он быть, в дворец иль река? а безумие сегодняшний свадьба! мы ведь знать, кто лерин мать… снорра, мочь быть, это сказать бы? и бывать еще: на охота не туда попадать копье. нет, я шутка придумывать другой: гондл все-таки дух высокий, наносить он рана такой прямо в сердце, чтоб вставать он не мочь. только лера оказываться в спальня и погасить огонь ночник, я беседа искусный и дальний задерживать жених простак, этот время лаг к невеста пробираться и быть молчать, женский стыд с боязливость вместе не давать она обман понимать. и для гондлы, вы знать сам, становиться мир тяжело тюрьма… над союз волк с лебедь нахохотаться досыта мы. если душа подобный глодать, то от смерть ее не спасать. чу, идти! расходиться скоро, лаг здесь, остальной сюда! год хоть на тридцать быть я свежий, я бы с лаг поспорить тогда. лера, лера, надменный дева, ты как прежде бежать от я! ты бояться? возможно ли это? ведь не ты ли бывать всегда веселый, как могучий лето, и вольный, как морской вода? и не ты ли охота водить на свой ворон скакун и цветок никогда не дарить, никогда, одинокий, я? лаик… странный, сладкий имя… этот имя я дивно знакомый, и такой знакомый ты, и такой на сердце истома от сверкание твой красота! ты не любить я, ты смеяться над уродливый гондла всегда… дорогой, какой безумие, огневой безумие любовь! где вы, долгий год раздумье, чуть запевать горячий кровь! что я гордый лера дневной на огромный вспенивать конь, ты не лера, ты девочка лаик, одинокий в этот страна. королевич, большой услуга ты бы мочь я теперь оказывать… это лаг.  конечно, и лаг. он со я быть особенно грубый. как дивиться он я отвага и улыбка насмешливый губа! быстроглазый, большой, смуглолицый, весь красиво, сильно и смело, он казаться я хищный птица, ты же — волк исландский поле. странно! быть я и хилый и дикий, все бояться и плакать всегда, а над сильный быть владыка, и невеста мой, как звезда. ну, тогда ты подымать дружина и война пойти на датчанин? хорошо королевский сын опорожнять на поле колчан. понимать. весь мы узнавать на дело, что отрадный веселие один, что милый и седой метель, если женщина пенить вино. ты уже оказывать я она. что же медлить нести ты к подруга лебединый сердце свой? гондла умирать. нет, я часто пугаться пустой, и сейчас это, мочь быть, бред, старый конунг последний слово не сказать, многознающий, нет! боль находить неожиданный туча и, как туча, рассеиваться боль — гондл умирать? нет, гондл живучий, гондл ваш перед бог король! государь, я с простой слово появляться пред взор судья, мы недаром прозывать волк здесь, в отчизна твой и мой. что для девушка гондл? из медь сердце лера, и голос как рог, я же часто косматый медведь для она подымать из берлога. что я сделать, то сделать по право, гондл слабый, я и сметь и сильный, наш предок бессмертный слава этот волчий доставлять закон. ярл, ум ваш и ясный и зоркий, так судить ж обида и боль, позабывать, и что лаг вы дорогой и что гондл ирландский король. повестись по старинный обычай: если двое полюбить один, то, не внимать причуда девичий, начинать друг с друг война. это верный! так быть и быть, как о правда другой ни кричать! если человек человек не рассудить, они наверно рассудить меч.  что же? я горбатый, вы забывать про то. по закон калека не мочь к поединок принуждать никто. дело брать дивно и чудно, смерть бежать от стремиться в бой, почему же бывать так трудно трус панцирь надевать боевой? не любовник, не царь и не воин… биться ль сердце в подобный грудь? ты корона свой недостойный, мы ты не хотеть. уходить. удивлять бы ты я безмерно, рассказывать о род твой, если б ведать, что конунг наверно никогда не узнавать о то. разгораться звездный пламень… нет, не то! на морской берег… ах, слово не идти я на память, я играть, а петь не мочь. ну, теперь мы увидеть потеха! этот лютня из финский страна, этот лютня слагать для смех, на забава волк колдун. знать же: где бы ты ни быть, несчастный, в поле, в дом ли с лютня такой, ты повсюду услышать ужасный, волчий, тихий, пугать вой. быть волк ходить за ты и в глаз ты зорко глядеть, чтобы, занимать дивный игра, ты не мочь, ты не сметь ослабевать. но когда-нибудь ты ослабевать, дрогнуть, лютня опускать чуть-чуть и, смятенный, уже не успевать ни вскричать, ни взглядывать, ни вздыхать. волк жаждать этот час, он назначать они быть искони, лебединый сладкий мясо так давно не терзать они. ты уверенный ли в лютня?  еще бы! хоть двойной заклятие на она, но от волчий, от алкать злоба никогда не уходить дуралей. я как будто просыпаться от скука и что-то мучительно рад. гондла выслеживать. лаг нагонять, снорра с ахти наскакивать сам-друг. но не прежде чем лютня уронить, гондл лютня уронить из рука. ты приходить? разве ты не слыхать? я изгнанник, я все травить, а один диадема приставать ослепительный кудри твой. я согласный. пусть лера дневной управлять на трон мой, с ненаглядный девочка лаик ночь быть мы плакать вдвоем. я вода приносить свежий и сухой ветвь для костер. лера. если хотеть, взять. я не внове забавляться опасный игра. солнце летний хотеться кровь, в мы вселять безумие зной.  от лера и боль. ты смотреть и ты улыбаться весело и страшно огонь.  ведь ты обещать… лера, помнить ли прошлое? лаг? лаг опять? на колено! я король, пресмыкаться, змея! посмотреть, как ты сделать это; мы в лес, я с меч и не слабый. груббе все рассказывать вы готовый, очевидец нелепый дело на один из старинный суд. рассказывать. что отрадный былой для такой, как я, старик? лера в польза пойти это слово и вдобавок унижать щенок. помнить, помнить, как злиться пучина, мы с гера-педер рвать волна, увозить королевский сын из ирландия в волчий страна. сам король отпускать лебеденок, но гера-педер, затейник пустой, взять с себя и другой ребенок, некрасивый, кровь простой. с он за это поспорить бы каждый, но гера-педер быть друг я, не лгать, мы варить кит не однажды с он, на страшный жить берег. с мы ехать и маленький лаг, сын любимый гера-педер, он раз делить с королевич флаг, подымать ссора и, вмиг обозлить, бросать бедный мальчик в море. — и беда не суметь помогать ни гера-педер, ни я и ни снорра, потому что надвигаться ночь. до утро бушевать пучина, и гера-педер молчать до утро, — все он видеть, как голова сын отсекать удар топор. а на утро сказать: лебеденок все равный мы теперь не вернуть, так давать, другой ребенок королевич мы называть. он молить мы, и мы соглашаться неразумный лаг спасать, далеко поплыть, ветер беситься, как гуляка, у мы на путь. связка молния пылать на небо, и до туча доплескивать вал; мы гадать по книга, и жребий на гера-педер трижды упасть. и он мы швырнуть в пучина, но сперва поклясться перед он, что подложный царский сын мы жестоко за все отомщать. кто отец мой? там, в страна, только дух известный, заждаться король свой, мой венец не земной, а небесный, лаик, терны — алмаз его. но не прежде, чем лютня уронить, гондл лютня уронить из рука. мы олень убивать, тяжелый, словно лошадь, доставать на все. я же брага хмельной и веселый захватить полуведерный мех. вот олень. жир, жир-то сколько! ну, волк не пропадать без еда. ах, вино я удваивать сила. не понимать, это солнце на небо, или боль просиять мой? не понимать, человек или лебедь, лебедь с сердце прокалывать я? нет, я царь этот дебри суров, и я короновать христос диадема лист кленовый и роса обрызгивать роза. о, когда бы враг посмотреть, как я кланяться этот скала, как молить я этот есть защищать они от всякий зло! если сан мой признавать природа, то они ли поспорить о то, о царь лебединый род и с прокалывать сердце притом? словно место недавний пожарище, этот лес иль убийство потайной… как проходить мы к проселок, товарищ? закружиться мы в дебри твой. что хотеть вы делать в поселок, человек-лебедь, брат мой? там жить беспощадный волк, осквернитель милый любовь. он безумный, не быть смеяться и с себя он уводить. знать, мы нужно в поселок пробираться за свой молодой король. я король ваш.  он вовсе безумный. что, сказать, в родимый страна так же ль труба архангел шумный, звезда так же ль глубоко на дно? что георгий? в заоблачный дол с пантелеймон друг и сейчас? двое юноша знатный, веселый, утешитель ангельский глаз. магдалина от скорбь предвечный отдыхать ли львиный душа? брат христов иоанн? он, конечно, апокалипсис писать второй. бедный ум, возалкать о чудо, весь мы молиться этот святой, но, простой ирландский человек, никогда не входить мы к они. гондла, что же ты бродить лентяй, почему этот лютня молчать? мы немедля ты растерзывать. брат, вступаться, он христианин и наверно из наш страна. горе мы!  я поверживать.  я ранить. лебединый клюв сильный. вы хорек, вы трусливый душа, на безумный бросаться вы: разве мало вы крыса и лягушка, что хотеть его голова! как, не он ли к исландский равнина быть когда-то от мы увезти, чтобы вырастать становиться господин над союз оба племя? государь, мы ты не узнавать, не судить же покорный раб, но сказать, чтобы мы разметать этот низкий и злобный волк. мы еще не слыхать об это. значит все-таки гондло король, и корона пронизывать свет на кудри его черный, как смоль. ах, двойной заклятие покорный, музыкальный магический ход или к гибель страшный и черный или к слава звенеть вести. гондла здесь? не отправляться в море? не утрачивать мы король? так зачем же вещать я горе сердце, старый сердце, болеть? дождь над замок проливаться кровавый, плавать в воздух столб огневой, перед дверь орел величавый пал, растерзывать черный сова. этот страшный знамение ясно говорить неземной язык, что невинный быть изгонять напрасно и судить быть неправый суд. нет, я звездный король и надзвездный, что земля я и что я земля? лебедь король бесполезный, и не надо волк король! ты я друг и брат милый, я не знать и сам почему, ты как будто славный славный и уже непостижный ум. если сказать: в нелепый веровать! — тотчас воля исполнять твой. никогда не увидеть я лера, если хотеть, себя я убивать. странный лес, всюду шорох, стон, словно дух в он бродить всегда; вон в трава промелькнуть зеленый… это женщина… женщина, да! если женщина муж не любить, этот женщина должно убивать! вспомнить, вспомнить. сияние во взор, небо в лунный волшебный кровь и взволновать голос, и море, да, свободный море любовь! новый мир, неожиданно милый, целый мир открываться мы, чтоб земля, как корабль светлокрылый, поплыть по спокойный вод. лера, конунг и волк, сегодня, в день, когда увенчивать я, я крестить вы во имя господний, как наследник вечный день. белый лилия райский сад быть странно увидеть волк… нет, мы новый бог не надо! вы колебаться? лаик, скоро! лаик, слышать архангельский хор? вы отринуть таинство божий, вы любить отказываться христос, да, я знать, вы нужно подножие для его пресвятой крест. вот оно. я вино благодать опьяниться и к смерть готовый, я монета, который создатель покупать спасение волк. лаик, лаик, какой бессилие! я один ты, лаик, любить… надо я шуметь крыло налетать ангельский сила. меч приходиться по жизненный жила, и он не подымать голова! один лебеденок убивать, а другой замучивать вы. подходить, христов любовь я крестить, ненавидеть, вы, ведь недаром невинный кровь этот меч обагряться сейчас. я не видеть, чтоб так умирать в час, когда быть все торжество. нет, я страшный заклятие этот и в небесный не хотеться дом, я пожалуй десяток столетие проживать и земной колдовство. что же, девушка? ты отступать? ты не хотеть нетленный день? не шипеть, не помогать. глаша – кофе! а где газета? позвать тоня! а вы почему знать? вы и теперь... начинаться. заранее благодарный. кончаться? не верить! это не я – дура. варвара егоровна, вы совершенно бесполезный тратить энергия. а если бы у она красавец андрюша ухлопывать, вот бы взвиваться! почему? ведь ты приятно? сказать – да? приятно? нет. а хотеть нравиться, да? если варвара узнавать... тихо... н-да... следовать взять себя в рука. надобно учиться... соображать сам: уместный ли в такой серьезный время сцена ревность? цвести, шурочка? прощать, не поздороваться... это я должный быть сделать, отец павлин, но папа схватывать я, как медведь... стоять! шурка, смирно! куда теперь этот народ? а бесполезный человек у мы и до война
              многовато быть. зря влезать в этот война... соображение высокий власть... с японец тоже плохо соображать, и получаться всемирный стыд... ты, павлин савельев, бросать проповедь... шурка, ты на лыжа бежать собираться? тело – хороший, ловкий, а лицо – не удаваться. мать у она некрасивый быть. умный, как
              черт, а некрасивый. сибирячка. ты говорить – высокий власть... от бог... и весь такой, ну а дума то – как?
              откуда? дума, это... так сказать – допущение самый власть к умаление ее. многие полагать, что
              даже – роковой ошибка, но священно-церковный-служитель не подобать входить в
              рассуждение о сей материя. к то же в наш день на духовенство возлагать обязанность
              воспламенять дух бодрость... и углублять любовь к престол, к отечество... воспламенять дух да в лужа и – бух... как знать? наука причина болезнь неведомый. в некоторый санаторий иностранный
              музыка лечить, слышать я. тоже и у мы существовать пожарный, он игра на труба
              пользовать... на какой труба? взять, примерно, блаженный прокопия, в какой радость жить сей муж, дурачок
              именовать невеглас... ничего. глафира звать. эк ты выряжаться! куда это? и стеклышко на нос? врать, что глаз требовать, для мода носить... звать. эх, глах, до что ты хороший! здоровый! каленый! а варвара у я – выдра! донат пойти. стоять! давать-ко рука. любить все-таки? и хворый? добрый здоровье, егор васильевич! помаленьку. человек нет. ты что? это – быть. да... баба теперь голодный. почему разврат, аксинья яковлевна? мужик – перебивать, ребенок-то надобно родить?
              выходить так: кто перебивать, тот и народить... похоже... а баба – дура, так он от этот баба ребенок иметь неохота. народ перепортить – много. царь народ сытый не бывать. нельзя иначе понимать – для какой смысл воевать? и вот бить мы, за жадность. от ум и дерзкий, аксинья яковлевна. он там, егорий васильевич, дезертир подбирать
              человек десяток, поставлять на работа, ничего – работать. а то они воровство
              баловаться. ну, смотреть... медведь – твой счастие. знать, знать! предлагать. а то – архиерей предлагать! ну, я уставать. прощать, донат! а что-то нехорошо все, братец мой, а? как я захворать, так
              и начинаться неладный... аксинья, шурка пойти я. ты чего мяться, андрей? говорить сразу! я по повод лаптев... бросать! ну какой теперь ярмарка? какой мужик? и что вы все на яков жаловаться? как бы... не очень-то вы он... свой считать. он вот и обедать по воскресение не
              приходить... идти, андрей... после рассказывать... кто – все? это еще не все. все слушать. тошно слушать, рыжий! ишь ты! не хотеться – не надо. эдак-то жить легкий бы, да нельзя! все... все мешать. ты это не понимать. ну, это... не научать! ты что, аксинья? что ты весь бродить, что искать? ну, звать доктор. лежать я вредно, тяжелеть от лежание. эх... улепетывать, шуренок!
              нога не вывихивать, глядеть! неважно. плоховато лечить, нифонт григорьевич. нут-ко, пойти к вы... ты давать я самый злой, самый дорогой лекарство: я, брат, обязательно выздоравливать
              надо! вылечивать – больница построить, старший быть в она, делать что хотеть... рак, говорить, рак в печенка... не вовремя захворать! кругом деньги падать, как из худой карман, нищий тысячник
              становиться, а он... достигаев до то растучнеть, что весь незастегнуть ходить, а говорить мочь только
              тысяча. а у егор васильевич вроде затмение ум начинаться. намедни говорить: «жить,
              говорить, я мимо настоящий дело». что это значить? все возможный. война! на война – ни стыд, ни жалость. я и думать... мокей петрович, как – сукно? не принимать бетлинг. а сколько надобно давать он? да уж как устанавливать. теперь деньги дешевый. тесть согласный? больной должный лежать возможно много. всякий дело, волнение, раздражение – крайне
              вредный для оно. покой и покой! затем... о некоторый вещь с дама говорить неудобно. сегодня же вечер и устраивать. это – не страшный. ну-с, до свидание! он говорить – операция нужный... послушать, это – невежественный! хирургия, наука... не вовремя заболевать тесть. да. стеснять. время такой, что умный человек, как фокусник, прямо из воздух деньги
              доставать. в пятый быть – бунт, а не революция. тогда крестьянин и рабочий дом быть, а теперь –
              на фронт. теперь революция быть против чиновник, губернатор, министр. царь явно не способный править. не вериться в колдовство. на сказка похоже. у она – генерал – сотня. все так говорить, варвара егоровна. я все-таки полагать, что без царь – нельзя! царь должный быть не в петроград, а – в голова. кончаться спектакль? ах, оставлять! хотеть занимать у он деньги на взятка бетлинг... надувать ты лизавета... поди ты, варя... ну, и что еще? несчастный война? кто же спорить? для кто несчастный? народ – мужик, он – все равный: что жить, что умирать. вот какой твой правда! ну, что вы? какой же это правда? самый настоящий! это и быть правда. я говорить прямо; мой дело – деньги наживать, а
              мужиковый – хлеб работать, товар покупать. а какой другой правда быть? ну, а что – все-таки? ты о что думать, когда воровать у я? зачем же вы обижать? ты – о народ думать? вот он и говорить. ну, ступать. а взятка бетлинг не давать. довольно давать, хватить
              он на гроб, на саван, старый черта! вы что тут собираться? что ждать? будто – ничего? когда – так, идти по свой дело. дело-то у вы – быть? аксинья,
              сказать, чтоб у я проветривать. душно там, кислый лекарство пахнуть. да – пускай
              глафира квас клюковный приносить. они не велеть, а ты – приносить. стоять! как по-твоему – умирать я? почему? не верить? нет, брат, дело мой – плохо! очень плохо, я знать! понимать? по честь говорить, андрей, не нравиться я это... а – деньги нравиться? ты – кто жалеть? себя, разумеется... есть чего жалеть! все-таки, знать, я сам себя – единственный друг. я – думать. девица она избалованный, трудно быть с она. разводиться. по честь сказать... это ты... остроумный! а какой приданое? тысяча? верно? тысяча? нет, рубль! чудак! а ты... весь это серьезный? да, да, конечно! но – я пора в суд. чем ты расстраивать, степаша? мы – о распутин вспомнить. вот – участь, а? простой, сибирский мужик – с епископ, министр в шашка играть!
              сотня тысяча ворочать! мало десять тысяча взятка – не брать! из верный рука знать – не
              брать! вы что пить? бургонское? это винцо тяжелый, он за обед надо пить,
              некультурный народ! как вы находить тесть?  [ ]. егор васильевич в столовая выходить. спасибо, степаша. выходить, говорить? ну, и мы туда. почему америка процветать? потому, что там у власть сам хозяин... вполне возможно. хотя... наверное, вранье. а ты, варюша, все с военный? хотеть быть
              подполковник? да... так, вообще... хороший цветок! экий болтушка! игуменья? у-у, это зверь серьезный! она быть против фирма достигаев и звонец, она –
              против! она за вывеска – ксения булычовый и достигаев... она мочь потребовать деньги из дело. маланьин деньги – сколько? семьдесят тысяча? находить дурак. почему? быть – нечего, да – жить весело. за хороший шутка не бить, а хвалить, становиться быть, попадать яшутка за плохой шутка. дельно. а как булычовый? здравствовать... а надо – ходить? шурочка, в москва ехать, а деньги нету – выручать! у я тридцать рубль... пятьдесят бы, а? доставать. вечер, к поезд? можно? вот тот раз! ты же почти полгода ежедневно видеть он. звонец – жулик? глафира и тятина помогать ты? в что? не сметь издеваться надо я! ты – дурак! возможно, что и дурак, но все-таки я хотеть бы понимать... идти... скоро. в самый дело – что с ты? стоять! говорить: отец в город уважать? богатый везде уважать. озоровать ты весь... не бояться бы, так не уважать. а – любить за что? любить? не знать. а – знать, что любить? зачем? я правда объяснять. ты становиться злой. ты совсем другой становиться! ну, где уж я другой быть! опаздывать я. уходить! слушать, глафира... ну, кто-то лезть... вы весь хорошеть, глаша. а я – неприятно. не нравиться я хороший, если оно не мой. сделать одолжение. ты, кажется, и за горничная ухаживать? а – я? говорить правда... вы – не очень. да. вы бы, тятина, жениться на антонина. я она надоедать. ох, какой аристократка! не гриз па ле семиачкий, се моветон. с удовольствие! советовать. а вы понимать, что это плохой совет? понимать. да, вы... вот не ожидать! я думать, вы... нет, вы... замечательный! а мочь быть, вы – хитрый, да? вы играть на правда? чтобы
              околпачивать я? это я – не по сила. вы – умный, злой, озорной, совсем как ваш отец; по совесть
              говорить – я вы бояться. и рыжий вы, как егор васильевич. вроде пожарный факел. и лицо у вы – необыкновенный... это – о лицо – для смягчение удар? нет, вы хитрый! тоня, – забывать все плохой, что я ты говорить о он! ну, что он свататься хотеть ко я. жаль, не слышать ты, как он отвечать на мой вопросный слово. это – который быть в рай? ты – занятный. всегда выдумывать что-нибудь новый, а все говорить один и то же: война
              – распутин – царица – немец, война – революция... кто? за что? за то, что я – рыжий, за то, что отец больной... за весь! вот когда начинаться революция,
              я развертываться! увидеть. революция – быть. ух – тетка! бежать ко я, ребенок! тятина, – вы очень уважать ваш брат? он я – двоюродный. это не ответ. вот это – ответ! вы очень смешной, тятина! ты тогда в монахиня взять она, у она – деньги быть. глах, закрывать дверь да сказать, чтоб сюда не лезть. садиться... преподобный! об какой
              дело поговорить? о господь – после, давать сначала о дело. я знать, о деньги твой говорить
              приезжать. ну – все единый: обитель, обижать, грабитель. ты чем деньги беспокоить? бояться –
              умирать – пропадать? так, вынимать хотеть из дело? я – все равный – вынимать. но – глядеть – проигрывать!
              теперь рубль плодиться, как вош на солдат. а я – не так больной, чтобы умирать... нет! так. ну, это – твой дело! однако в случай мой смерть звонец аксинья облапошивать.
              варвара он в это помогать... я злиться в другой сторона. вот, давать-ко, поговорить теперь о бог-то, о господь, о
              душа. смолоду много бить, грабить, под старость надобно душа спасать... ты вот бог служить день и ночь, как, примерно, глафира – я. не рычать! я же просто говорить, не казенный молитва, а человечий слово. вот –
              глафира ты сказать: скоро она выгонять. становиться быть, верить: скоро умирать. это – зачем же?
              васька достигаев на девять год старый я и намного жуликоватый, а здоровый и быть
              жить. жена у он – первый сорт. конечно, я – грешник, человек обижать и вообще...
              всячески грешник. ну – все друг друг обижать, иначе нельзя, такой жизнь. ну да, ежели украсть да на церковь давать, так ты не вор, а – праведник. ну – спасибо! успокаивать. выходить, что господь вполне свободно допускать дьявол соблазнять мы, –
              значит, он в грешный дело дьявол и я компаньон... молиться день, ночь под колокол а – кто молиться, сам то не знать. прочь! уходить от грех... глафира! эй... улетать. ты надолго усаживаться тут? врать, аксинья, ты – не мочь! глупый для это. здесь маланья приезжать по уговор с ты о деньги говорить. ну – ладно! заткнуть рот... егор, послушать-ко, что отец павлин из москва привозить... ну, слушать... отец! нет, протестовать! не-ет! кто плакать? что же это она? идти-ко, взглядывать, что она испугаться? а ты, отец, садиться, рассказывать. интересно, от какой жалость плакать маланья. великий смятение начинаться в москва. даже умственный зрелый человек утверждать, что царь
              надобно смещать, по неспособность он. с лишек двадцать год способный быть. в тринадцатый год, когда триста год романова праздновать, николай рука жать я. весь
              народ радоваться. весь кострома. каждый сам себя держаться... свой сила... да вот сила-то – где? на война – не
              оказываться. дума способствовать разрушение сила. ну, что это, какой вопрос. что сказать? все – отец. бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. а сила у мы – нет. и все
              жить на смерть. я – не про себя, я про война, про большой смерть. как в цирк
              зверь-тигр выпускать из клетка на человек. вы, егор васильевич, – успокаиваться... роптать – великий грех. надобно с тихий душа и покорно принимать возмездие за
              греховный наш жизнь. ты примиряться, когда ты староста, алексей губин, обижать? ты – в суд подавать на он,
              звонцов адвокат приглашать, за ты архиерей вступаться? а вот я в какой суд подавать
              жалоба на болезнь мой? на преждевременный смерть? ты – покорно умирать быть? с тихий
              душа, да? нет, – заорать, застонать. речь такой не позволять слушать сан мой. ибо это речь... лев толстой еретик быть, почти анафема преданный за неверие, а от смерть бежать в лес,
              подобно зверь. все хорошо. яков арестовывать? да, ночь сегодня. скандал! один? говорить – часовщик какой-то да учительница калмыков, который александра егоровна
              урок давать, кочегар ерихонов, известный бунтарь. около десяток будто. все из тот – долой царь? у они это... различно: один царь, а другой – весь богатый, и чтобы рабочий сам
              управлять государство... ерунда! конечно. да... а – вдруг – не пропивать? и вы – хозяин... отрясать его прах с наш нога... какой же молитва? ненавидеть, дескать, царь... дворец... вон что! н-да... черт драповый! ну, а ты что надо? я? ничего. спрашивать, кто на место яков поставлять. потапов, сергей. он тоже в этот мысль – ни бог, ни царь... тоже? полицейский? воряга? чего же он? теперь в полиция опасно служить, многие уходить. ну – и ладно. ты что... приуныть? черт с она, с каша! шурка позвать... так точно. н-ну... неказистый! рассказывать, как лечить? лечение мой простой, ваш степенство, только человек привыкать питаться лекарство из
              аптека и не верить я, так что я деньги вперед просить. это ты неплохо придумывать! а вылечивать? сотня вылечивать. не разбогатеть, однако. на добрый дело не богатеть. весь болезнь одинаково происходить по причина дурной воздух в живот, так что я ото
              все лететь... рубль заплатить мочь? рубль? находиться. глах – быть у ты? получать. дешево брать. четыре раз в сутки по пять минута, и – готовый! выдыхаться человек? умирать? никогда! сотня вылечивать! так. ну, а теперь сказать правда; ты – кто себя считать – дурак или жулик? вот и вы не верить, как все. ты – не прятать труба-то! говорить прямо: дурак или жулик? деньги давать! не надо обижать он, папа! гаврила увек... гаврило? ох, черт... неужто – гаврило? так – ты кто же: глупый или плут? шестнадцать рубль давать? ошибаться! надо быть много спрашивать. значит – глупый ты? да и не жулик... сам знать: без обман – не проживать. а почему стыдно, если верить? нет, спасибо! ах, ты, гаврило, гаврило! ты... вот что, ты показывать, как она... ну-ко – действовать! да – толстый! садить во весь сила! ты пьяный? папа, ты слышать? они говорить – с ум сходить ты! уходить, трубач, уходить! не надо! глушь, гаврило! светопреставление! конец мир... трубить-и!.. игуменья пить чай? что же они напугать? тятина – осел или притворяться честный. хотя доктор и утверждать, что он – в свой ум, но после этот дурацкий сцена с
              труба... да, но – ничто хороший я в это не видеть. сестрица твой хитрый штучка, от она можно
              ожидать... весьма серьезный неприятность. кокетничать она со я, чтобы позлить ты. газета же, по обыкновение, лгать! добрый вечер! что же отсюда следовать? не настаивать ни на что, ибо все колебаться. доктор не находить признак расстройство. это – приятный! хотя доктор безошибочно находить токмо один гонорар. общественный сила организовываться закономерный и скоро сказать свой слово. под
              общественный сила я разуметь человек, который обладать прочный экономический... ну, знать, это я ставить не очень удобный! с один сторона – игуменья, с другой –
              кокотка... андрей петрович, тут – мокроусов, – знать, помощник пристав? да. что он надо? он служба бросать по причина опасность и проситься к мы, в лес. ну, это чепуха! мы присутствовать именно при начало торжество правда... и справедливость. я – чтобы нанимать мокроусов. егор васильевич я предлагать. определенно не высказываться. для знакомство. он – здесь. честь иметь представляться. глубоко благодарный за честь служить. совершенно верно, в естественный вид мы по улица ходить опасно, так что я – в
              штатское пальто, хотя при оружие. но сейчас, по случай возбуждение неосновательный
              надежда, чернь несколько приутихать, и потому... без шашка. помиловать! а как же! зима – охлаждать. полиция – вообще оптимист. именно-с. это от сознание сила-с. сердечно тронуть. поражать внезапность... ведомый! нога у человек отниматься, вот он и вести! ведомый... мокей – яшутка
              освобождать? да. весь арестант освобождать. политический. яков лаптев свобода, а царь – под арест! вот как, отец павлин! что сказать, а? неискушенный в дело этот... но – по малый разумение мой – сначала осведомляться бы,
              что именно намерен говорить и делать этот лицо... воодушевленный лицо у вы сегодня, очевидно – преодолевать недуг? вот, вот... преодолевать! вы, супруга, и ты, мокей, оставлять-ко мы, я с павлин.
              ты, шуренок, не уходить. не хотеть. ну что, отец павлин, ты насчет колокол – что ли? нет, заглядывать в надежда увидеть вы в хороший положение, в что и не ошибаться. но,
              конечно, памятовать щедрый и великодушный в прошлое деяние ваш, направлять к
              благолепие град сей и храм... постоять! быть вопрос: как бог не стыдно? за что смерть? не говорить о смерть, не надо! ты – молчать! ты – слушать. это я – не о себя. напрасно раздражать себя такой мысль. и что значить смерть, когда душа
              бессмертный? а зачем она втискивать в грязный-то, тесный плоть? это – бросать! она – жить, она – знать! я вот жить-жить, да и спрашивать: ты зачем
              жить? служить во храм... я – земной! я – насквозь земной! земля быть прах... прах? так, вы, мма... так вы это, что земля – прах, сам должный понимать! прах, а –
              ряса шелковый на ты. прах, а – крест золоченый! прах, а – жадничать... озлоблять вы болезнь, и, озлобляться, рычать, подобно вепрь... уходить? ага... я сам весь видеть... не маленький, не дура! они, после трубач, решать, что я с ум сходить, а доктор говорить: врать! ты ведь
              доктор верить, шура? доктор-то? я ты верить... ты... все слушать! вот знахарка попробовать. вдруг – помогать? она бы пора приходить. грызть я
              боль... как тоска! переставать, милый! не надо, родной мой! ты – ложиться... лежать – плохо. ложиться – значит – сдаваться. это – как в кулачный бой. и – хотеться я
              говорить. я надо ты рассказывать. понимать... какой случай... не на тот улица я
              жить! в чужой человек попадать, год тридцать все с чужой. вот что я ты не хотеть! отец мой
              плот гонять. а я вот... это я ты не мочь выражать. ты говорить тихо, спокойно... говорить, как, бывало, сказка я рассказывать. ты не беспокоиться обо я... подождать. шурка, ты потом вести они сюда, молодежь-то... ну, давать зобунов! зачем? с маланья? зачем? ладно. давать... помириться! я она сказать: «и остави мы долг наш». «и остави мы долг...» «яко же и мы оставлять...» кругом вранье... ох, черт... да... ты – весь слышать, все знать... заботливый ты... о кто ты заботиться? эх вы... черт домашний! ну что, малаша? помириться, что ли? «и остави мы долг наш» – малаша! тоже толстый. эдак – опять поругаться мы с ты? однако – можно и поговорить, ну – после! сейчас
              лекариха прийти. выздоравливать хотеться я, малаша! можно и пропотеть. я сегодня что-то хорошо... только вот нога... весело будто. все
              что-то смешно... смешной казаться! звать знахарка, аксинья. это ты – черт молиться? надо, так можно! бог – поп молиться, а ты – не поп, ты должный – черт. я, тетка, великий грешник, и бог дело нет до я. отрекаться бог от егор булычовый.
              так что, если ты с черт не знакомый, – идти, выкидыш девка делать! это – твой
              ремесло, так? живот. сильно болеть. вот здесь. не сказать. не бояться. конечно! понимать. с сам сатана? идти к черт, тетка! идти прочь, а то ушибать... гнать ее, гнать! у христос, наверное, болеть. христос рыба питаться... ух, накурено! душа задыхаться... ишь ты, какой... являться! не бояться. не страшиться. все тлен, все пройти! жить гриша, лезть высоко, стукнуться в потолок, – черт он и
              уволакивать. это – про распутин, что ли? я тот отогнать! болтать, да знать мера. маланья, это ты, что ли, обучать он? похоже, что можно... складно ты научать... убивать гнида – петь панихида. а может, плясать надо? ну-ко, сплясать и наш и
              ваш! астарот, сабатан, аскафат, идуметь, неумный. не уметь, карра тили – бом, бом, биться в
              стена лоб, лоб! эх, юхать, юхать, ты что нанюхивать? дыба-дыба, дым, дым! сатана играть
              они! згин-гин-гин, он на свет один, его ведьма закатам в свой ляжка закатывать! от
              грех, от блуд не деваться никуда! вот он, егорий, родиться на гора... прогнать он! надо прекращать этот безобразие... отец, прогнать все... что ты молчать? за такой восторг, мать меланья, по шея бить. вставать и уходить... живо! идти... прочь, все! наглядеться... уходить, урод! степа – выгонять он! ты нехорошо? сказать – нехорошо ты? посылать за доктор? не надо. а насчет царство паяц этот от себя махнуть... кабы – бог да кабы мочь, –
              слышать? не мочь! все это надобный забывать... и погибать царство, где смрад. ничто не видеть... царствие твой... какой царствие? зверь! царствие... отче наш... нет... плохо! какой
              ты я отец, если на смерть осуждать? за что? все умирать? зачем? ну, пускай – все! а я
              – зачем? ну? что, егор? шура... глах – доктор! эй... кто-нибудь, черт! егор... булычовый... егор!.. чего это? панихида... опять отпевать! шура! кто это? идти сюда, идти... смотреть! 
             . федька!.. федька!.. федюшка!   — да где ж
            это я?..   в италия?   а какой я
            быть славный сон видеть! — право. — будто я этак сидеть у себя в покровский под окно,
            глядеть — а на двор все утка ходить, и у каждый на затылок хохол. филипп кучер телега
            подмазывать — а федька я трубка не нести. — удивительный, приятный сон! —   эх-эх!.. когда-то господь бог приводить увидеть весь
            это опять. —   уставать я, признаваться сказать, уставать
            таскаться по трактир, старый кость мыкать… ведь третий год… вот уж точно можно
            сказать, седина в голова, а бес в ребро…   а
            они, должно быть, уходить. —   в
            сад они нет…  
            надежда павловна… надежда павловна… вы здесь? — нету. — должно быть уходить. — я тут
            вздремнуть после обед, — а они взять да уходить… гм! уходить… уж этот я алексей николаич —
            это весь его штука… я знать… и кто он приносить к мы…   очень быть нужный…   как будто без он мало они… да что ж это никто не идти?
               . 
             . 'Celenza comanda? у э…у сон се дама? се биень — се биень… алла. 
             . Et…
            pardon… Madame est-elle a la maison? Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle
            bientot? нона-нона… кеска ву вуле? 
             . Pardon,
            Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler? нона, мосье, нона. адье монсье. —   еще
            один! чорт бы побрать весь этот художник, музыкант, пьянист и живописец! — откуда
            они только набираться такой пропасть? и как это они сейчас мы пронюхивать… глядеть! уж и
            познакомиться, уж и вертеться тут, ухаживать. и чем весь это кончаться! известно что.
            подносить какой-нибудь дрянной акварель или статуэтка — а они по знакомство и платить
            втридорога. — и сколько это мы с себя этот хлам возить!.. это ужасный. — а ведь сначала
            послушать-ка они… все так свысока… художник, дескать… бескорыстие. голодный народец,
            известно. эх!   как это я все надоедать… ах, как
            это я все надоедать. —  а они не идти.
            — гм! — знать, прогулка по сердце приходиться. вот уже и вечер на двор.   да пойти-ка я они навстречу… в самый дело. —   а, да вот и они наконец!
                насилу-то
            изволить вернуться! — зачем же это вы без я гулять пойти? никто… то быть виноватый — приходить какой-то живописец. да, кажется, он. да ничего. он вы спрашивать и велеть вы сказать, что быть… что вы угодно, надежда павловна?.. 
             .
            дуть — дуть. надежда павловна  . ты, я
            кажется, слишком легко одевать… маша… ты бы хороший надевать другой платье. 
             . а… а вы как угодно?.. чтобы не дуло? да ей-богу же не мочь быть. помиловать, надежда павловна, сегодня за стол, вспомнить
            — как вы с он быть ласковый? да не только сегодня — весь этот время — и в рим, и на
            дорога в неаполь — и здесь… 
             . с другой сторона… точно… он так за вы
            ухаживать. как? бельский? хитрость, надежда павловна, хитрость — и много ничто. помиловать, надежда павловна, да
            ведь это ясный, как дважды два четыре… хитрость, поверять я, старый |штука. он хотеть в
            вы возбуждать ревность. — помиловать, да это очевидно… очевидно, надежда павловна, помиловать. верить я, ведь я ваш старинный друг, ведь уж,
            кажется, мы с вы не знакомиться становиться, ведь я преданный вы человек — хитрость,
            надежда павловна, хитрость. ну, возможно ли предпочитать вы кто-нибудь на свет? ну,
            поверять я этот — полнота. да уж я вы мочь поверять… зачем вы не велеть я разбудить? зачем пойти гулять без я? да ведь это я все-таки для вы бояться. а впрочем, прогулка прогулка рознь. ну, в
            хороший погода отчего не проходиться этак возле море… оно точно приятный. но, например, вот
            на-день мы ездить смотреть какой-то подземный ванна… ну, что тут хороший? темнота,
            грязь. сидеть на спина какой-то дурак, а он еще смеяться над ты, что ты тяжелый. я
            говорить — в этот ванна консул купаться, — да какой я дело до этот консул,
            позволять спрашивать? да полноте, надежда павловна, полнота, захотеться и вы, наконец, домой-то вернуться.
            погодить — еще надоедать вы разъезжать с конец в конец по европа. прискучивать вы весь этот
            ваш синьор, да мейнгер, да французик… с свой курточка, бородка, ужимочка.
               
                     я один удивляться, надежда павловна… как вы, с ваш ум, давать себя в обман. ведь вы
            посмотреть на они — ведь у они так в глаз и написать, что вы, мол, варвар — и если б
            не ваш деньги… да… знать… а между то, небось, что они меж себя говорить: что, мол, мой шер, чем ты
            теперь заниматься, мон шер? — да ничто, мон шер; в я один русский княгиня влюбляться,
            а сам этак ножка постукивать да цепочка по пустой-то по желудок играть, — юный пренсесс
            рюссы, мон шер, так я вот с она от скука, знать, мон шер… 
             . да… я согласный, у вы точно…
            теперь… другой мысль… с удовольствие, с удовольствие!  
                     а я?.. что это значить? гм. — не понимать. какой-нибудь фантазия…   а должно сознаваться, удивительный она женщина! умный,
            насмешливый, мила… да, но теперь я не до то. точно, три месяц то назад, когда я она
            встречать в рим, она я вскружить голова, и до сей пора еще я не мочь сказать, чтобы я
            быть совершенно спокойный в ее присутствие… но в сердце у я… теперь… ах, я слишком
            хорошо знать, что у я в сердце!.. она я сейчас сказать, что оставлять я в
            общество марья петровна… да где же марья петровна…   читать я советовать… читать! — в такой ночь — и после
            сегодняшний разговор…   боже! какой
            великолепный ночь! то быть — по правда сказать — она сам я велеть оставаться… 
             . будто? не думать ли
            вы, что я завидовать сергей платоныч? марья петровна — и вы, я видеть, уже уметь притворяться… да. — оттого-то она и грешно он мучить. — ваш тетушка премилый женщина, но ужасный
            кокетка. прежде! еще бы! — я очень хорошо знать, что когда я познакомиться с вы — помнить — это
            быть в самый первый день карнавал — я вы увидеть на балкон в корсо — я знать, какой она
            тогда производить впечатление на я… помнить, возле она стоять этот долговязый джентльмен, сынок какой-то лорд, — он еще
            так на я потом дуться и ревновать и с достоинство бормотать в нос точно тетерев… 
             . я?.. так… ничего.   что вы читать сегодня, марья петровна? я смотреть на небо, на звезда, на море… слышать вы его мерный, протяжный всплеск? мария
            петровна, — неужели этот тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели весь этот дивный
            ночь ничто не говорить вы… 
             . не знать, погодить,
            должно быть импровизатор… постоять он так не увидеть…  
                     Grazie, grazie…  
                     Ah, que bella ragazza! 
             . нет, решительно я не мочь молчать
            долее… этот неожиданный песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в этот
            ночь, когда уж и так я готовый быть сказать вы, что у я на сердце, — нет, нет, я не
            мочь, я не хотеть молчать. да — я любить вы — вы давно мочь это замечать. и теперь — если… если вы не соглашаться
            быть мой жена — я оставаться один: уезжать отсюда как можно скоро и как можно далеко…
            я знать, что я свой поспешность, мочь быть, весь испортить, но виноватый не я? этот певец
            виноватый…   мария петровна,
            сказать, уезжать я или оставаться — сердиться я на этот певец или вечно благодарить
            он… сказать, сказать… 
             . неужели?.. боже мой! неужели я
            мочь… что она сказать? она соглашаться… да вот она кстати и идти… вы увидеть… я уверенный, она
            соглашаться… ничто, ничего… вы увидеть…  
                     и вы так рано возвращаться, надежда павловна… 
             . надежда павловна… как? что?..   вы просить рука мария
            петровна?.. согласный, согласный и разрешать… ребенок, давать сюда ваш рука.  
            благословлять вы, друг мой, жить долго, в лад и согласие, и иметь как можно много
            ребенок!.. я. эх, надежда павловна, я за свой догадка не стоить — и ошибаться я тоже случаться, как и
            всякий смертный, а вот за один я отвечать — за мой неизменный и вечный преданность к
            вы… надежда павловна, что бы… право? 
             . да разве париж… на дорога… в
            саратов? дождаться ночь здесь. ах, наконец достигать мы ворота мадрит! скоро я полететь по улица знакомый, ус плащ закрывать, а бровь шляпа. как думать? узнавать я нельзя? да! дон гуан мудрено признавать! такой, как он, такой бездна! шутить? да кто ж я узнавать? первый сторож, гитана или пьяный музыкант, иль свой же брат нахальный кавалер, со шпага под мышка и в плащ. что за беда, хоть и узнавать. только б не встречаться я сам король. а впрочем, я никто в мадрит не бояться. посылать назад. уж верно голова я не отрубать. ведь я не государственный преступник. я он удалять, я ж любить; чтобы я оставлять в покой семья убивать... ну то-то же! сидеть б вы себя спокойно там. бедный инез! она уж нет! как я любить она! инез! – черноглазый... о, помнить. три месяц ухаживать вы, за она; насилу-то помогать лукавый. теперь который в мадрит отыскивать мы быть? конечно. ну, развеселяться мы. недолго мы покойница тревожить. кто к мы идти? развратный, бессовестный, безбожный дон гуан. мы? нимало. а где-то он теперь? и слава бог. чем далее, тем хорошо. все бы их, развратник, в один мешок да в море. так здесь похоронить командор? мы красота женский, отшельник, прельщаться не должный, но лгать грешно; не мочь и угодник в ее краса чудесный не сознаваться. а с вы, мой отец? сейчас, сеньора; я вы ожидать. она совсем не видно под этот вдовий черный покрывало, чуть узенький пятка я замечать. слушать, лепорелло, я с она познакомиться. вот еще! куда как нужно! муж повалить да хотеть поглядеть на вдовий слеза. бессовестный! испанский гранд как вор ждать ночь и луна бояться – боже! проклятый житие. да долго ль быть я с он возиться? право, сила уж нет. клясться ты, лаура, никогда с такой ты совершенство не играть. как роль свой ты верно понимать! как развивать она! с какой сила! правда. да и теперь глаз твой блестеть и щека разгораться, не проходить в ты восторг. лаура, не давать остыть он бесплодно; спеть, лаура, спеть что-нибудь. благодарить, волшебница. ты сердце чаровать мы. из наслаждение жизнь один любовь музыка уступать; но и любовь мелодия... взглядывать: сам карлос тронуть, твой угрюмый гость. какой звук! сколько в они душа! а чей слово, лаура? что? дон гуан! звать же они. лаура, переставать; дон карлос, не сердиться. она забывать... ну, в знак, что ты совсем ух не сердитый, лаура, спеть еще. гей! лаура! я, дон карлос. я ждать. ну что ж, ведь ты при шпага. ежели ты не терпеться, изволить. что делать? он сам то хотеть. я только что приезжать и то тихонько – я ведь не прощать. сказать... нет, после переговаривать. все к хороший: нечаянно убивать дон карлос, отшельник смиренный я скрываться здесь – и видеть каждый день мой прелестный вдова, и она, я казаться, замечать. до сей пора чиниться мы друг с друг; но сегодня впущуся в разговор с она; пора. с что начинать? «осмеливаться»... или нет: «сеньор»... ба! что в голова прийти, то и сказать, без предуготовление, импровизатор любовный песня... пора б уж она приезжать. без она – я думать – скучать командор. какой он здесь представлять исполин! какой плечо! что за геркулес!.. а сам покойник маленький быть и щедушный, здесь, становиться на цыпочки, не мочь бы рука до свое он нос дотягивать. когда за эскурьял мы сходиться, наткнуться я на шпага он и замирать, как на булавка стрекоза – а быть он гордый и смелый – и дух иметь суровый... A! вот она. я, я молиться с вы, дон анна! я не достойный участь такой. я не дерзать порочный уста мольба святой ваш повторять – я только издали с благоговение смотреть на вы, когда, склоняться тихо, вы черный власы на мрамор бледный рассыпать – и мниться я, что тайно гробница этот ангел посещать, в смущенный сердце я не обретать тогда моление. я дивиться безмолвно и думать – счастливый, чей хладный мрамор согревать ее дыхание небесный и окроплять любовь ее слеза... сеньор? что? что недостойный отшельник я? что грешный голос мой не должный здесь так громко раздаваться? ах видеть я: вы все, вы все узнавать! несчастный, жертва страсть безнадежный. минута, дон анна, один минута! решетка запирать. один минута! или желать кончина, дон анна, знак безумство? когда б я быть безумец, я б хотеть в живой оставаться, я б иметь надежда любовь нежный тронуть ваш сердце; когда б я быть безумец, я бы ночь становиться провождать у ваш балкон, тревожить серенада ваш сон, не становиться бы я скрываться, я напротив стараться быть везде б замечать вы; когда б я быть безумец, я б не становиться страдать в безмолвие... случай, дон анна, случай увлекать я. – не то вы б никогда мой печальный тайна не узнавать. давно или недавно, сам не знать, но с тот пора лишь только знать цена мгновенный жизнь, только с тот пора и понимать я, что значит слово счастие. еще один минута. нет, лепорелло, нет! она свидание, свидание я назначать! неужто! о вдова, весь вы таков. я счастливый! я петь готовый, я рад весь мир обнимать. ты думать, он становиться ревновать? уж верно нет; он человек разумный и, верно, присмиреть с тот пора, как умирать. что ж? казаться, на вы она глядеть и сердиться. ступать же, лепорелло, просить она пожаловать ко я – нет, не ко я – а к дон анна, завтра. статуя в гость звать! зачем? ай, ай!.. ай, ай... умирать! что сделаться стобой? ты кланяться! пойти сам. уходить. наслаждаться молча, глубоко мысль быть наедине с прелестный дона анна. здесь – не там, не при гробница мертвый счастливец – и видеть вы уже не на колено пред мраморный супруг. я не должный ревновать. он вы выбирать быть. счастливец! он сокровище пустой приносить к нога богиня, вот за что вкушать он райский блаженство! если б я прежде вы узнавать, с какой восторг мой сан, мой богатство, все бы отдавать, все за единый благосклонный взгляд; я быть бы раб священный ваш воля, весь ваш прихоть я б изучать, чтоб они предупреждать; чтоб ваш жизнь быть один волшебство беспрерывный. увы! – судьба судить я иной. не мучить сердце я, дон анна, вечный поминание супруга. полно вы я казнить, хоть казнь я заслуживать, быть мочь. пред вы! боже! нет! нет, никогда. нет! ни за что! нет, нет. не желать знать ужасный, убийственный тайна. идти к развязка дело! сказать я, несчастный дон гуан вы незнакомый? я не диего, я гуан. я дон гуан. небо! что с она? что с ты, дон анна? вставать, вставать, просыпаться, опоминаться: твой диего, твой раб у нога твой. милый создание! я весь готовый удар мой искупать, у нога твой ждать только приказание, вести – умирать; велеть – дышать я быть лишь для ты... ни один доныне из они я не любить. когда б я вы обманывать хотеть, признаваться ль я, сказать ли я то имя, который не мочь вы слышать? где ж видно тут обдуманность, коварство? и вы о жизнь бедный гуана заботиться! так ненависть нет в душа твой небесный, дон анна? а завтра? здесь. прощай же, до свидание, друг мой милый. а!.. я на зов являться. о боже! дон анна! бросать она, все кончать. дрожать ты, дон гуан. давать рука. княжна! родительский узнавать к ты приказ, и быть готовый ты венчаться через час. сейчас лишь каплун я сам купить на рынок, и нанимать на вечер гудок да два волынка. смотреть: копна копна, не можно с место сдвигать! не хорошо ль на живот горшок она два накинуть? скрепляться, о княжна! и давать трумф рука... царь все предвидеть то и, страх отчим движимый, велеть она пузырь носить на место фиж, чтоб, если кинуться в река, наверх она всплывать; а за стол велеть лишь жеваный кормить, да чтоб, спустя чулок, ходить без подвязка... но пропадать вы! я с вы не до сказка! я ныне случай быть являть весь разум мой: кухарка, чай, давно в стряпуший ждать за я, а чтоб гофмаршальский мой сан достойно справлять, на кухня каплун я сам бежать доставлять! староф ль, анкель мой! прелесный мой княшон! для плапалушный шаса, кохта мой пудешь шон, мой ноша весь не спать, и серс польный сшотся; прелесный тфой фикур на мой туша шифется. курить ли трупка мой — из трупка тфой пихтишь. или мой кафе пить, — тфой в шашешка сидеть; фезте мой фидит тфой — на поле и на пушка, и кочет {{lang|de|auf ein mal}} уфидеть на патушка, корона, скиптр, трон и слафа растилать, и фместе на слатея из пушешка палить. фай! што тут шалиться? мы путет шить утешный, кохта на цепка мы амур сафяшет фешный: из крушешка отна мы путем пиф пиль, из трупошка отна тапа с тапа куриль; не путет малый твой ни домик, ни палатка, ни платьис пахат, ни санка, ни лошатка: весь это путит тфой! не тушь, {{lang|de|mein herz}} , не тушь! шесна пароль тепа: мой путет топер мушь.  паися, со я? кафо? — на все стрелять фелит! не пось! не там тепа, красафис мой, ф опивать; на карпафаль к тепа подсовываться лишь тетинка, мой псарь тотшась тафай он фухтель на спинка. мой стелаять, штоп нихто на твой не сметь клядить, и в спальный сарск наш нихто не сметь кадить: ни граф, ни министр, ни сам генерал, отна фельдфебель мой, унд два иль три капрал. не люпишь?.. этоф стерпель не мошна мой! протифный трумф?.. фай, фай! такой поруканье тастойный саслушить тешол накасание. некотный тефка! твой протифена мой фикур, кохт светлейша она принцеса телай курица! мой снавать фсе: слюняй тфой так мысль латит: но мерск сей рифаль я вмик на кол посатит. смотреть, я не шутить, кохта пуфай сертит. люпи мена, коль пиль не хошешь польный пит! рукаться на мена!.. не там тепа поташка; коль пиль не хотеть шон, так мой ты путешить прашка! князный! уса и он? ну, бьят, какой сейдита! он съядить хоть бы с кто, хоть с куцейем никита! пьеесный! как я бояйся за ты! узы так за двейью там езом я сзяйя себя, ну, так и думать, убивать она до смейти. насий побьяи он отсюда цейти!  ну, так бы и завый! без миенький князный куда б я годный бый? да, да! подсовываться-ка к он ты паясу: ведь деевянный я спаг-то нос!  а нога-то на сто? небось, как давать стьецк, так поминать, как звай! ой! как я быть, как ты с дьюгие пойдесить к венец! я так юбье ты... ну пусца еденец. ты знаесь, мияй, мой веикость стьясть; подумать, как бы мы спастисить от напасть, кой выйдесить за он, не быть со я добивать. хоть пьисягать готовый! узьи ты я не веишь? Позяюй! извой.  гьядя. князный! заезься ты, я пьезде погьяж. да, видись, бьят! насья, небось, ты дуяка! заезься-ка сам, кой юка ехка; и я не пьема вить, я ты не обманесь! цейкнуться дойго-и, а посье и не встанесь! нет, сто не говой, я смейти не юбье, хотя от миенький и гнев за то тейпью; но посье помиюсь, пьивьюся, пьияскаться. и сто я зить хоца — она истинно пьизнаваться. ну, пьявый, как она ни спеть себя со я, а все-таки вить я — утесно зива!  а слышь ты, господин! мы стол велеть поставлять, чтоб царский мой совет, как надобно, исправлять. да, слышь, подумать. тотчас, слышь, погодить! ну, слышь, чтоб с колокольня звонарь, как сыч, смотреть на весь место окольня, и давать бы знать, когда воротиться немчин. молчать: мы, слышь, он сготовить добрый блин! садиться же.  ну, вот, боярин, в чем все дело: мы семя вражий здесь немчинский одолевать; ведь, слышь, сказать — так стыд, а утаивать — так грех: я, царь, и вы, весь знать, — мы курица становиться в смех. мы, слышь, по улица ребята весь смеяться; везде за мы гвалт — бес знать, где браться! частехонький — ну страм! — немчин веселить, под царский, слышать ты, зад давать я кисель! сам трумф, ругаться вы становиться заражать повадка, слышь, весь велеть носить кафтан вверх подкладка. и уж задумывать, слышь, сдирать с вы парик, чтоб лошадь свой свалять они в потник. так, знать, нельзя ль сам сдирать с он мы кожа, иль, слышь, хоть, отманя к сторонка, треснуть в рожа, да вон и с челядь отсель он прогнать. ну, так ли, господин? — так, слышь, сберем мы рать!.. надезь-госудай! вить я в совет не нузен? ты зеленый еще, князь! ступать и быть на ужин. подщип, слышь ты, я теперь сказать все... пьяпать я! ну, что ж придумывать ты, мой дорогой совет? а, слышь, и в помощь мы недостаток нет!  
                         прочитывать, какой мы сосед давать помогать! не без кумов-то вить и я здесь, слава бог! ну что ж? прочитывать ли ты?  он слепой, о государь! тотчас, слышь.  ну так ты сказать свой, слышь, мнение. и доказывать свое и знание и умение: с что бы заговор мы хорошо свой начинать, умненек произвесть и славно окончать? ну, что ж ты думать? сказать хотя я слово. он он, о государь!  ну, вот ты здорово! сказать же ты хотя, как горе пособлять, а я, ну право, слышь, не знать, как я быть! эх, слышь! ну что ж ты становиться?  он, государь, не слышать! хоть ты!  за старость, о царь, едва он дышать! ну, брат, слышать... ну, ну, не видывать такой беда я сроду!  ну, ну, рад, знашь, хоть в вода! вот вздор бы, слышь, какой! на то ведь быть солдат! пускай бы и драться они себя из плата.  а я, слышать, что за дело? я разве даром царь? — слышь, лежать на печь, я и в голодный год быть быть калач. да дело все не в то, мой беда сильно: ну, слышь ты, ничто я не быть больно...  ах, нет! ну, слышь, проклятый паж мой изламывать кубарь. я они с ребячество доныне забавляться, а, знашь, теперь хоть кинуть. ну, так бы разрываться!  да вот, слышь, и она. эк, на помин легкий! постоять-ка! рука-то и после мочь давать, тут, слышь, о царственный дело хотеть гадать. сказать-ка — от ты я свет ожидать... вот рубль.  ну, слышь, прямой колдовка.  ну, то-то ж. как же быть? не вздумать ли ты, как горе пособлять. отворожить-ка мы отсюда ты немчин. слышь, слушаться ж она!  хоть то я и обидно. но если царь велеть, так я ничуть не стыдно. фай! фай! проклятый тфарь! сабашье скферный дело! как мошный тумать так, упить я фелеть? прекрасный тот прошект! мой ошень плакатаривать! но прешде фся ваш рот на фертель мой исшарить!  помиловать, государь! я, слышь... пропадать мы!  беда!  фон, старый пес, отсюда!  ти, клупать прокас! ти много финофат! марш, марш, мой каспатин! твой тотчас путет сут и палошка на спина. позволять вытти я. а што каталь такой? мой скоро ль шорты восьмет? и скоро ль княсь слюняй на сфатьба с она пойтет? не лшот тфой?  я нат ти!  пьисья мой беда! Помиюй, дядюска!  пьяпать!  от тфой приходить я польно тошно. отец!  гьяфцик!  сокьовисец мой!  нет, с топа мой кошет трак. не путет польша тфой подщип телай курица, я конша в сей минута тфой шашнь и весь амур. ой, ой!..  но нет! хоть твой нефеша и урота, я кошет пошитай в тепа твой княша рот. смотья-ка, усь даит!  спасибо, гьяфцик мой! да не заязный-и?  ой, егце!  дядюск, я съезжать не стьеяй.   с ум-и ты? застьеись вить до смейти! князнуть, юбовь, ты — стоб весь побьяи цейти! стрелять!  ой, нет! ну, сам ты яссуживать, где я с ты возиться. я люпит тфой княшон. так слюшать ше, слюняй! коль смерть тфой поиться, так пить рифаль я тепа стесь не гатиться. смотреть ше, высылать я к тепа княшон в минута, но пуля лоп тотшаса, кохта тфой путет плут. княшный укафари тотшаса со мой шениться: или на шпага мой котоф тут сатиться... но фот идти княшон, красафис милый мой! смотреть тотшаса феншать, иль прочь калофка тфой! когда б она есца со я не помиияся, иль хоть опять бы вновь тепеть побьянияся! а то беда пьисья!  ахти! она я есце сийно юбит! ах! он убивать я! ну, вот ты юбовь!  пьеесный, увы! за вейность эдак я быть без гоев: застьеит он я, отказ его твой взбесить. стоба ты тьесновать и с незность свой! гоюбуська, пойти! кьясавица мой! пьекьясной юбовь! нет мош польша терпеть! скафор тфой коль нейтет, в минута сей слюняй от рука мой умирать! умирать ше! фай! скферный тухнуть какой! как тфой фонять фтрук! сто деять! со стьясть зивот ведь покивия. ура! ребятушки! а наш, слышь, взять! мольша, некотный тфарь! я фас!.. к руший, к рушье!  ну, слышь, с шайка свой по челядь он рассыпалася весь, да подпускать все заряд два чихотка, да во щи пурганец поболее щепотка: так, слышь, у они теперь такой чихотня, а что еще смешной — такой беготня, что наш молодец они только окружать, так немец, слышать ты, весь и ружье полагать. пропаль я!  сто, небось, тепь-то пьить ты ссиб! подсовываться-ка ко я, цюхонский стаий гьиб!  ай! экий зьой! все войско трумфов, о царь, вы поддалось. что путет с мой?..  езон! за то, что зьийся!  пойти! готовый, но погодить. я в пойминутоцьки! на что же медлить, слышь? пьеесный князный! я медьить не зеяй, и в цейковь я тотцас вы все пеегнать, да тойко напеед кой-сто пеемень! я к больший радость мочь ты подвигнуть, возлюбленный дочь: мамай ты жених. оставлять о сие ты я, тамир, попечение и верить, что быть толь меж вы крепкий любовь, что лишь твой со я миновать разлучение, то быть к один кипеть мамай кровь. ты долженствовать мой в восток род восставлять и дружба чрез родство с мамай утверждать, умножать наш мочь и с он себя прославлять; я польза, честь ты велеть он любить. седина видеть тот и тот черта чело! теперь я небо надежда укреплять! возлюбленный надир, ты здесь видеть я, который понынь место воспоминать, где праведный еще цвести хвала твой, хотя и никто твой царский род незнаемый, который и друг твой быть потаить? но где твой сын, мой друг? о щедрый судьба! нарсить! он брат тамир! приятель искренний! когда бы здесь он быть, то, мочь быть, при сие возобновлять мир в желание мой я промысл споспешить. он обратно царь всечасно ожидать. однако и твой помогать я приязнь. позволять я объявлять, что мой дух желать; узнавать нынешний от прежний мысль разнь. ты весь склонность и жизнь мой известный, как быть я в индия с нарсить и с ты; бывать ль красота око мой прелестный? бывать ли нарушать любовь мой покой? всегда исполнять то, что мудрый брамина с младенчество в мой оставлять кровь, напасть презирать, без страх ждать кончина, иметь недвижимый дух и бегать от любовь; я много как раб иметь себя во власть, мой нрав быть завсегда ум порабощать, преодоленный я иметь под иго страсть и мрак они не знать, наука просвещать. другой волнение смотреть всегда со брег. но нынь под общий я подверженный становиться закон и мысль быстрый сдерживать несильный бег, я они последовать и отдаваться в полон. не ради слабый сила оставлять я осада, любовь исторгнуть из рука военный меч; тамир, не полка, быть защита град, она я шлем с глава, броня слагать с плечо. что слышать я? и как? сквозь сам твердый стена, меж копь, меж щит любовь свободный путь. я в перемирный день на град сей утеснять, приближиваться ко ров, едва успевать взглядывать, прекрасный око грудь пронзать из бойница. смущать и изумлять спрашивать, как ехать прочь: я пленник объявлять, что смотреть тут девица и что муметова в средина оный дочь. с тот час война в кровь мой восставать; я вы спокойство давать, с себя брань иметь: любовь поставлять мнр, честь к бой побуждать. вчера любовна страсть мой разум одолевать. я в рука принимать меч; но сердце вопиять: селить, на то ли ты дерзать устремлять, чтоб око нежный на кровь гражданин взирать, который я в приятный взять плен, и чтоб в слеза лицо тамирино прекрасно от падать стена покрывать сгущать прах. я сей движение противиться напрасно и удерживать не мочь оружие в рука. дражайший мой надир, познавать причина мир и дружба вспомянуть, потщиться я пособлять. царь напоминать, что мочь лишь тамир триумф мой и сей стена я целость заплатить. о радостный восторг! я цепенеть весь! драгай, не мястись сей взор необычный, но слух свой глас слезный удостоять и красота твой воззрение приличный трепетать кровь и сердце успокаивать. хотя учтивость я и скромность возбранять продерзостный мысль нечаянно открывать; но время краткий отнюдь не позволять, и сердце не давать движение таить. ты видеть пред себя, прекрасный царевна, ты пленять презритель любовь; ты я быть жизнь блаженный иль плачевный. коль хотеть, оживать, коль хотеть, умертвлять. дражайший, какой свирепость возможно ты малый противность учинять? какой сердце быть на свет толь безбожно, который ты дерзать оскорблять? ты, пред кой жар брать погасать и падать из рука и копье и щит, геройский мысль бег насильный утихать, удерживать сила толика красота! но если ты я, драгай, удостоить причина твой смущение узнавать, то свой ты через то и мой дух успокаивать: во все любовь мой возмочь помощь давать. на весь любовь мой готовый устремляться, готовый весь беда и смерть в ничто вменять; лишь только бы твой отрада веселиться и чтоб любовь твой взаимно заслуживать. поспешно твой отшествие иль косно, чрез море должно быть или пространство поль; то, ежели ты мой присутство сносно, дражайший, себя последовать позволять. и удостоять я взирать слезящий око на знак нежный возлюбленный след. но ежель не давать ты предел рок, где должно странствовать, оставить дом отец, последовать я в луг багдатский прекрасный, где в сретение ты евфрат проливать себя, где вешний всегда господствовать день ясный, приятность воздух, достойный ты. царица воспринимать великий стекаться, богиня почтить чудиться народ, и красота твой родитель удивляться превыше все торжество поставлять твой приход. о радостный вдруг минута и плачевный! я возносить до звезда и в бездна погружать! начто соединять сердце, о промысл гневный, когда союз они ввек ты не утверждать? но ныне о твой любовь я уверенный, дражайший, против судьба вооружаться. мой дух так напряженный, коль пламень мой безмерный; умирать, или с ты в триумф возвращаться. мамай! тиран во плен толика добродетель, чудовище влечь толика красота? о солнце, ты сие возмочь быть свидетель и свет не лишать такой срамота! я коль великий то и славный почитать, чтоб век тамирина любовия гореть; толь напротив то позорно быть вменять такой варвара соперник иметь. спокойство пользоваться я ныне безопасный ты приходить почтить и видеть, государь, и договор мир возобновлять согласный, к что я давать весь власть я родить царь. по воля я его таврийский вершина преходить и воинство наполнять корабль, от страх свобождать эвксинский пучина, что ваш подданный разбой наводить. отмщать купечество грабеж, я мир давать град, иметь гром в рука, ударять не хотеть: за дом, за крым, за жизнь желанна давать награда, который я свой победа предпочитать. надеяться чрез он я сердце успокаивать на понтски берег с веселие пойти, и прежде дружний потщиться сюда приход весь воинство свой на корабль вмещать. взирать на любовь, особа и порода, не в сила мысль я свой соединять. примечать ненависть нарсимов к мамай, союз к супружество с тамира таить. но ныне большой препятствие сретать: нарсить селим друг, а она мамай постынуть. не должно царский царь быть слово ложно; но как я кровь свой тиранствовать мочь? что мера превосходить, стоять над стремнина, чтоб гордость пример падение звучный давать. безумный власть пасть свой тягота; что срамно приобресть, срамной потерять. видать я быстрый уже иссыхать река, засыпанна песок, что рвать с берег. так царство, что цвести во слава многий веко, упасть тягость поверженный враг. нарочно бог во тьма грядущее скрывать, чтоб смертный гордый совет разорять. мамай поле свой человек опустошать, дабы они труп российский край покрывать. насильный власть стоять не мочь долговечный. кто гнать один, тот всякий грозить. россия варварство его бесчеловечный из многий область в один совокуплять. на плач, на шум, на дым со весь сторона стекаться; рассыпать вражда сберет последний страх. какой сила в единство облекаться, владимир мы пример и храбрый мономах. сей вредный свой земля отмщать набег, лавров верьха венец и царский увенчивать, а оный, здешний покрывать полк брегать, супруга в сей стена и вера восприять. мамай следовать везде с победа слава; он с она к мы спешить, россия овладевать. великостия сила военный мерить право великий царь и областие гнев. великодушный лев жар тотчас утолять, коль скоро видеть он, что враг его лежать; но хищный волк пот противник терзать, пока последний в он кровь еще кипеть. с придонский, государь, поле я от нарсить к ты приятный нести поспешно весть, что к радость твой и к утешение крым велик заслуживать он храбростия честь. побивать кровие непрядва ток сгущаться, и грабить росский стан херсонский полк, и, рана покрывать, от бой уклоняться димитрий, бегать нарсимова рука. один несчастие мамай сокрушать, что сильный челубь< пронзать в кровь лежать, лежать и поле часть велик покрывать! но мы последовать победа уж греметь. остать росс путь пресекать к бег дон, или в бой пасть, или даваться в плен. мамай малый толь человек свой урон пространный север весь под область покорный. еще великий страх я не оставлять! кще я слышать крик враг, гнать вслед! и бледный лицо я мечтание смущать! здесь с пар кровь из мурза рассекать течь. здесь тень нарсимов, последовать за я, уже в глаз мой отмщение грозить! крепиться, мой дух, крепиться, беда скрывать беда и в горесть казать на я геройский вид. от росс побеждать, хотя я ужасаться в отечество свой стыд и слабость показывать, но с войско погубить нарсить, утешаться, что не оставаться, кто б здесь мочь о то сказать, мамай, ты быть себе и в пагуба подобный, мумет ложный победа уверять. на дело испытывать, коль к умысел способный, и ковы составлять напасть ныне мерить. тамир давать в жена, я давать мумет и войско. я орда по степь рассыпанна сбера; искусство показывать коварство сей геройский, внезапно набегать, москва в нога попереть. на плач там пременить я торжество спокойно и показывать враг, каков мой гнев и власть. вконец отчаиваться мамай недостойно; безумно, весь путь не испытывать, пропасть. не мочь торжество мамай благополучный себя к веселие оставлять один; но хотеть оное иметь и тот причастнуть, который к сей блаженство ты рожать. иметь весь страна российский подвластнуть, я радость сообщать из уста свой спешить. сугубый торжество украшать ускорять и слава мой въезд в великий орда. но славный я быть тамира желать, как то что дмитрий в оковы приводить. уже весь воинство со плеск ожидать с прекрасный я царица к себя. победа мужество геройский венчать; любовь и дружество тамир давать ты. нарсить, помощник твой, в сие град вожделенный украшать брачный день, со слава возвратиться и храбрый воинство херсонский окружать... о счастливый успех! о коль место прекрасный! не я ли в честь конец приять наш переть? но сердце мой с сей чувство несогласный! услышать таков нарсимово приятство, немедля брачный я союз он открывать. он в радость сказать: «о коль любезно братство, в который промысл я с герой быть судить! благополучный крым, и счастливый тамир, ты возвышенный, прославленный ты! но ты, подобясти дыхание зефир, поспешно в крым пришед, мумет успокаивать. сказать он, коль я с ты быть полезно; и будущий твой царица объявлять, что я толикий супружество любезно; и о мой к ты уверять ее любовь. величество свой и неисчетный орда тамир показывать, со слава возвратиться; и торжествовать, ступать враг на выя гордый, что быть ниц лежать, пред она преклоняться». ты видеть здесь он, пред кой север весь пространный преклоняться; мамай почитай за сын мой. иметь жених; а скоро и супруга в он быть отческий рачение иметь. любовь и я давать ты рожденна я, с ты царствовать и искренне любить. второй я нынь отце рожать на свет ты, когда ты предприять я усыновлять. несносный горесть смятенный примечать, что всуе таковой я пламень горе! тамир, ненависть иметь ты к мамай? и сметь согрублять великий царь? однако принужда свой к спокойство мысль и младость твой противность приписывать. царевна, истинный свой блаженство числить, что сердце я свое ты в дар приносить. царь с концев земной сродство со я желать; и кажда красота приносить я страна. коль многий по я царевна воздыхать! ты мочь получать желание все один. ты мочь получать великий герой, который мужество вселенна удивлять, превышать слава чингис и хозрой и прадед в себя батый воскрешать. представлять мой славный род и кто мамай дед, от кой он ты к супружество рожать. россия не мой, но уж твой победа, когда я красота твой сам побеждать. толикий государь народ покорять, не обиноваться быть проситель твой. я счастие свой почитать бы несравненный, когда бы оное считать ты свой. ты свобода я мочь лишать, тамир? котор возводить с себя на трон спешить, поставлять госпожа я подданный мир, и быть царь, быть пленник искать? великий царь толь дерзко отвечать? селить! о счастливый недостойно! о общий печаль! о страсть слепота! селить, что не хотя в багдат жить спокойно, разбой утеснять пред град сей место. но страх сила твой смятенный, склоняться к мир, и в город сей вошед, муметать предлагать, дабы он давать он в супружество тамир; однако царь на то ответ несклонный давать. к селимова любовь царевна соглашаться... и предпочитать я разбойник мочь? о горесть! о удар! о как мой дух стремиться! не мочь больше быть на свет я хула, как чтоб соперник я царевич быть багдатский! хотя дерзать сие он суетно искать, не мочь, возвратиться, сказать в страна евфратский, что он то же мочь, что и я, желать. терять цена весь, что ни быть большой, как если той он надеяться иметь; он хвала, а я презрение коликий, что тот же пламень со я мочь гореть! но ах, что мышль я и что я здесь коснеть? уже похищать он, что должно быть мой! любезный заисан, спешить отмщать злодей; пойти... смягчать теперь волнение свой. ты быть, государь, иметь свой невеста, и примета за сей достойн казнь селить, как воин твой к сие приспевать место; он погубить себя желание свой. муметова себя ответ ожидать, умедлять здесь, пока ты в сила быть сам он пленять, от мы способство не желать, что ради мир нынь чинить не должно мы. хранить особа ты высока и рука не простереть... по счастие, я открывать такой дерзновение: тамир во врата уже градский быть! я общий за стена пойти смотреть отрада, ужель селить полк поставлять на судно; и видеть, что на они весь войско и снаряд, я путь свой обращать с веселие сюда. увидеть, что спешить там женский пол ко брег, смотреть во весь страна сквозь тонкий свой покров. я, робкий дивиться и скорый толь бежать, навстречу прямо идти, проведывать, кто таков. как странник на путь от зверь убегать, спешить чрез терние, чрез камень и бугор, но вдруг увидеть, что тут стремнина крутой и должно в мрачинать хлябь стремглав упасть с гора, оцепенеть стоять, противиться размах, трепетать член все, мутиться свет око; я увидеть вдруг, тамир так от страх смущаться, обмирать в продерзость свой. укрываться от я во весь страна метаться; везде быть запирать путь боязнь и стыд. когда толикий волна колебаться, я изумлять в отеческий вводить дом. что ныне я начинать? как я царь открывать? давать в помощь, государь, премудрый твой совет. внезапно не сражать печалие такой: представлять себя, как сие подвигнуться мумет! я хорошо думать сей скрывать вовсе тайна, дабы в спокойствие отец оставлять дух. не можно от сей царевна свобождаться: воевать против она великий царь. всегда быть божий глас — глас целый народ; уста оный всевышний говорить. но пусть мамай над весь вселенная торжествовать; однако счастливый быть не мочь брак такой, когда сам любовь против он враждовать. совместно ль варварство с толь нежный красота? возможно ль в сей тоска тамир укрепляться и сердце свой движение утолять? гора потрясать, и воспалять пожар, или опустошать поветрие луг, или от глубина возвышать волна яр, потоп скверный очищать берег. хоть радостный мумет, но войско не иметь; что быть, как селить к стена приступать вновь? погибать, ежели, не рассудя, посметь озлоблять меч в рука держать любовь. мамай гордый дух чем много возвышать, то мочь рок он скоро поражать. на пыщны гора верьха гром часто ударять, бежать высота, когда безбедно хотеть жить. цвести спокойный, не знать буря, долина, где редко молния возможно досягать. никто на свет так не обязывать судьбина, кто б завтрешний себя мочь счастие обещать. на лживость оное никто не полагаться: что утро возрастать, то вечер пасть. никто в несчастие спасение не отчаиваться: что вечер низлагать, то утро возносить. неутолимый рок все кол обращать. с мамай рушиться внезапно мочь крым. когда кто с высота великий упадать, и тот с себя влечь, что с низ идти за он. но сие смущаться лишь только подлый душа, котор на морской волна шумный путь смотря, колебаться с недвижимый суша и чаять на брег высокий потопать. единый видеть то с презорство добродетель; среди гром и буря недвижимый стоять; сам себя хвала, сам себя свидетель; хоть мир обрушиваться, бесстрашно поражать. мужаться, скорбный дух, и стоять против удар, который на я свирепый рок занести. я сам бы, уклонясь отеческий град, в пустой степь и жизнь и скорбь свой закрывать; не видеть срамота и мерзостный взгляд, я счастливый бы весьма в несчастие тот быть. однако ж, государь, воспомянуть нарсить и знать, что сей отечество его, меч не возносить к опровержение крым и данный держаться ты слово свой. не я, но сам мумет стена быть разоритель: презрение свой на то я право давать. нарсить в оный нет, но лютый в они мучитель; он купно бы со я против он восставать. сугубый страсть я на то вооружать, то жалость горестный, то искренний любовь; один во я стремить, другой дух терзать, один снедать грудь, друг волновать кровь; один велеть от зло невинный избавлять, другой ввек себя любезна получать; один всеобщий долг естественный исправлять, другой данный присяга сохранять. или бесчувственный я таков казаться муметать, чтобы недвижно мочь стоять, когда мамай, похищать сила, что я дорогой свет, ликовать поводить из глаз в далекий край? возможно ли стерпеть его совет мерзкий! о сердце, не мягчиться, но разруша вконец, мумет низлагать. куда, селить продерзкий? подумать, что мумет любезный отец! и святой место я, тамир где рождаться; пусть в целость стоять, и пусть погибать тот, от кой мой надежда разрушаться. мамай отнимать тамир и живот. приятель, укрощать в себя волнение гневный и жизнь не давать в опасность такова. или я с крым здесь подвластный становиться мамай? или он я иметь совет запрещать? теперь препятствие любовь мой скончать! теперь любовь мой насильствие отмщать! любовь тамирин такой достойный жертва, который от мой она желать рука. великий государь! ах, селить любезный! в какой пагуба нести злой рок ты! в какой я крайний стыд ты погружаться! до кой достигать при старость я зло! на то ль ты рожать, на то ли я крушиться, тамир, чтобы ты преслушный я быть? за пришлец бежать из отческий дом, и кровность его дерзать предпочитать! какой казнь равный такой дело злой, какой быть сие довольный может месть? не я ты, не я, сам себя ты строгий; сам дерзать ты в такой мерзость впадать. ты в сердце лютый сам змея питать, котор в кровь твой пускать смертный яд! мамай дерзость бесстыдно озлоблять, который один ты достойный взгляд, который к высота толикий держава ты и весь мой дом склоняться возвещать, и в общество принимать свой греметь слава, и сердце в дар ты геройский приносить. к последний склоняться отеческий слово, стараться склонность продерзость награждать. но если я ты увидеть неготов с великий сей царь в супружество вступать, то сделать пример и показывать вселенная, что я хотя отец, однако же и царь. блюдись рука мой, упрямство раздражать, и быть готовый становиться с мамай пред олтарь. любезный брат, потщиться прельщать наставлять на истинн стезя, пока все учрежидать. ты, преступница, что мочь нынь избавлять от казнь, что ты за злоба наводить? взять скверный и ввергать в темница. ты щедра обращать, о небо, к мы зеница! печальный, государь, в сей час услышать весть! ах, дерзость! я свет из глаз отнимать, погнать прочь боязнь! я слышать только там: «рубить и терзать». один из мурза вскричать: «принимать достойиу казнь». ты, дражайший, селить твой поздравлять, что враг наш погубить, уж больше не страшиться. мы верность и любовь и счастие возвышать; великий радость ты с мы ободряться. умываться в варварский рука мой кровь вселенная конец от страх свобождать, я мщение воздавать и ваш долг любовь. внимать странна весть, в сомнение ужасаться! не я ли в честь конец иметь наш переть? коль близко быть к кончина! толь тяжко с высота бог гордый повергать! вторично, государь, я ныне предлагать о то, к что мой толь сильно грудь пылать и жизнь для что свой я не щадить. далеко! ты чего хрюкать? «роковой любовь»... большой барыня!.. а с абрамка ты обвенчаться... только то и ждать... молчать, старый собака! не твой этот дело... начинаться! настек – ты где? заныть! квашня! на базар пора... бросать... дуреха! а ты не все равный?.. полагать, так... а за что бить? в карта играть? играть... м-мерзавец... однажды ты совсем убивать... до смерть... почему? потому что – дважды убивать нельзя. не понимать... почему – нельзя? это дело не твой... а вот василиса прийти – она ты показывать, чей дело... к черта василиса! сегодня баронов очередь убираться... барон! я некогда убираться... я на базар идти с квашня. ну, черт с ты! настенка подмести... эй, ты, роковой любовь! очнуться! ну... всегда я... не понимать... сегодня что-то тяжело... я вредный дышать пыль. мой организм отравлять алкоголь... организм... органон... что еще? бояться? не бояться... мочь, еще... ничто... мочь – вставать... бывать! вчера, в лечебница, доктор сказать я: ваш, говорить, организм – совершенно отравлять
            алкоголь... органон... э, вздор! я говорить – серьезно... да. если организм – отравлять... значит, – я вредно
            месть пол... дышать пыль... макробиотик... ха! не знать... забывать... а к что говорить? так... надоедать я, брат, весь человеческий слово... весь наш слово – надоедать! каждый из
            они слышать я... наверное, тысяча раз... любить непонятный, редкий слово... когда я быть мальчишка... служить на телеграф... я
            много читать книга... а ты быть и телеграфист? быть... быть очень хороший книга... и множество любопытный слово... я быть образованный
            человек... знать? и много ничто... ты это к что? давать я пятак, и я поверять, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... клещ, давать
            пятак! чего ты ругаться? ведь у ты нет ни грош, я знать... что же я сделать? я отворять не надо... твой жена просить... гудеть у я голова... эх! и зачем человек бить друг друг по башка? они не только по башка, а и по весь прочий тело. пойти, нитка купить... а хозяин наш что-то долго не видать сегодня... словно
            издыхать. а ты – посторониться... видеть – больной идти?.. что? скрипеть, говорить? а-а... то... что бишь я хотеть спрашивать? жена не быть здесь? не видать... сколько ты у я за два-то рубль в месяц место занимать! кровать... сам сидеть...
            н-да! на пять целковый место, ей-богу! надо быть накинуть на ты полтинничек... ты петля на я накинуть да задавливать... издыхать скоро, а все о полтинник
            думать... зачем ты давить? кто от этот польза? господь с ты, жить, знать, в свое
            удовольствие... а я на ты полтинка накинуть, – маслице в лампада купить... и быть перед
            святой икона жертва мой гореть... и за я жертва пойти, в воздаяние грех мой, и
            за ты тоже. ведь сам ты о грех свой не думать... ну вот... эх, андрюшка, злой ты
            человек! жена твой зачахнуть от твой злодейство... никто ты не любить, не уважать...
            работа твой скрипучий, беспокойный для все... эк ты, батюшка... усадить баба в сени, закутывать... экий ты добрый, брат! хороший это... это зачитываться все ты... когда? на тот свет, братик... там весь, всякий деяние наш усчитывать... а ты бы вот здесь награждать я за доброта... хе-хе! ты весь шутить, милачок, все играть... разве доброта сердце с деньги можно
            равнять? доброта – она превыше весь благо. а долг твой я – это так и быть долг! значит,
            должный ты он я возмещать... доброта твой я, старец, безвозмездно должный быть
            оказывать... шельма ты, старец... кто ты – кроме черт – любить... поглядеть... вася! кто это? это я... я, вася. что надо? он отворять, а она – там... что? ты – я говорить? ты что сказать? смотреть, брат! шутить в мера... да! василий!.. ну? чего беспокоить? я... видеть – ты... деньги приносить? деньги – приносить? деньги, семь рубль, за часы – ну? какой часы, вася?.. ах, ты... ш-ш! не сердиться, вася... часы, – они... ты – зачем я встревожить? что ты надо? хорошо! это я любить... становиться я из-за такой дрянь жизнь себя портить... а ты – умненек. потом – жениться на василиса... хозяин наш быть... василиса он давно поймать... пойти вы к черт... да и с она вместе! холодище... собачий... ты что же анна не приводить? замерзать... ее наташка в кухня уводить к себя... эх ты... пятак! вася! давать мы двугривенный... гиблартарра! нет на свет человек хорошо вор! что, как жена твой? смотреть я на ты, – зря ты скрипеть. ничего... никто здесь ты не плохой... напрасно ты говорить... не плохо! жить без честь, без совесть... на что совесть? я – не богатый... вот и я то же говорить: честь-совесть богатый нужный, да! а клещ ругать мы: нет, говорить,
            у мы совесть... значит, продавать? ну, здесь это никто не купить. вот картонка ломаный я бы купить... да
            и то в долг... дурак ты, андрюшка! ты бы, насчет совесть, сатин послушать... а то – барон... а-а, наташа! быть честной, да позапрошлый весна... какой занятный старичишка-то приводить вы, наташа... ладно... прийти... а нитка-то гнилой... право, не бояться! хоть сейчас – смерть принимать! взять вы нож, ударять против сердце...
            умирать – не охнуть! даже – с радость, потому что – от чистый рука... ладно... славный девка! девица – ничто... через ты пропадать... зачем – через я? я ее – жалеть... как волк овца... василиса? н-да, она свой даром не отдавать... баба – лютый... пойти вы к черт оба... пророк! увидеть... погодить!.. середь но-око... пу-уть-дорога не-е видать... ей-ей! это я? когда хорошо петь – любить... вот! верно... а ты что? ворон... это кто – скушный? барон! чай пить? пить... далеко! хотеть – полбутылке поставлять? ну, полаять! я забавно быть... ты барин... быть у ты время, когда ты наш брат за
            человек не считать... и весь такой... чего же? а теперь вот я ты заставлять лаять собака – ты и быть... ведь быть? верно! и я сказать – хорошо!.. что быть – быть, а оставаться – один пустяк... здесь господин нету... все слинять, один
            голый человек оставаться... это что еще? ты кто, кикимора? граф видать я и князь видать... а барон – первый раз встречать, да и то
            испортить... барон! а ты я сконфузить... пора быть умный, василий... такой житие, что как поутру вставать, так и за вытье... а все – человек! как ни притворяться, как ни вихляться, а человек рождаться, человек и
            помирать... и все, глядеть я, умный человек становиться, все занятный... и хоть жить – все
            плохо, а хотеть – все хорошо... упрямый! ты, старик, кто такой?.. откуда ты являться? я-то? весь мы на земля странник... говорить, – слыхать я, – что и земля-то наш в небо
            странница. а ты кто, – сыщик? н-да, получать барин... врать! в самый дело, человек-то барон быть? кто он знать? барин, это верный... он и теперь – нет-нет да вдруг и показывать барина из
            себя. не отвыкать, видно, еще. он ничто все-таки... только так иногда брыкнуться... вроде как насчет твой
            паспорт... чего орать? сколько угодно! сейчас из участок помощник пристав медякин выгонять и говорить: чтобы,
            говорить, на улица ты и не пахнуть... ни-ни! я – человек с характер... а хозяин на
            я фыркать... а что такой – хозяин? ф-фе! недоразумение один... пьяница он,
            хозяин-то... а я такой человек, что... ничто не желать! ничто не хотеть и – шабаш! на,
            взять я за рубль за двадцать! а я – ничто не хотеть. давать я миллион – н-не хотеть! и чтобы я, хороший человек, командовать товарищ
            мой... пьяница, – не желать! не хотеть! эх, парень, запутываться ты... на, есть я! а я – ничто не хотеть! я – отчаянный человек! объяснять я – кто я плохой?
            почему я плохой прочий? вот! медякин говорить: на улица не ходить – морда побивать! а я –
            пойти... пойти ложиться середь улица – давить я! я – ничто не желать!.. барышня! мамзель! парла франс... прейскурант! загуливать я... василиса карповна... хотеть я ты... похоронный марш сыграть? постоять... так нельзя! похоронный марш... недавно выучивать! свежий музыка... погодить! так
            нельзя! не считать... василиса карповна! а я ты не бояться... н-не бояться! можно... я ты приносить... на квартира ты приволакивать он... ах, и неласковый ты, мать... нет он... видеть я... заглядывать ты везде... а что жить быть? а... вот его приводить она... сколько в она зверство, в баба этот! ну, она не очень крепко привязывать... всегда... к любовник, видеть, приходить, а он нет... и то – дело... с что же это ты, девица, пить хотеть? давеча ты плакать, теперь вот говорить –
            напиваться! не много... чего василиса на алешка бросаться? что? куда? ты везде лишний... да и весь человек на земля – лишний... а остальной человек – все знать? это оттого, дядя, что земля-то не весь в твой участок помещаться... оставаться маленько
            и опричь его... прийти. м-да... а что... васька? ничто... все так же... можно? м-да... тут – разговор идти... насчет васька... ты не слыхать? я разный разговор слышать... что? то-то! ах, пес! разговаривать: васька с василиса... дескать... а я что? я она не
            отец, я – дядя... зачем надо я смеяться?.. какой народ становиться... надо все смеяться... а-а! ты... приходить... валять... что же? у он деньги быть, и кавалер он еще крепкий... я-то? хо-хо! ты – погодить... муж – они разный бывать. бабочка совсем слабый состав... идти по сени, цепляться за стенка и – стонать...
            пошто вы она один пущать? надзор нужный! вдруг – умирать? канитель быть из этот... следить надо! м-да... хоть я... еще не совсем ундер... н-ну? а видимость – самый геройский! ты начальство поговорить насчет это... что делить? мять много, оттого и мягкий... зоб! петь! солнце всходить и заходить... а в тюрьма мой темно... мешать карта! хорошо мешать! знать мы, какой-такой ты... а-а! так, так, так... зачем карта прятать хотеть? я видеть... э, ты! бросать, асан! все равный – они мы объегоривать... бубен, заводь! эх ты, детынька! уставать? ничего! валет ходить... валет, черт! такой у мы привычка... и у я... н-ну... глядеть, андрюшка, как бы я ты не швырнуть ко весь черт! сдавать еще раз! кувшин ходить за вода, разбивать себя... и я тоже! как хотеть, стеречь... я и так не убегать... а! карта рукав совать! князь! ты ошибаться... никто, никогда... проигрывать два двугривенный, а шум делать на трешница... еще князь! надо играть честный! это зачем же? а так... зачем? ты не знать? заладить! идти чай пить хорошо... бубен! и-эх вы, цепь, мой цепь... идти, асанка! не порывать я, не разбивать вы... вы, ваш вашество, опять торжественно садиться в лужа! образованный человек, а карта
            передергивать не мочь... черт знать, как она... талант нет... нет вера в себя... а без это... никогда, ничто... у я один дамка... а у ты два... н-да! ну, обыгрывать татарин? водочка пить пойти? идти с мы! посмотреть бы, каков ты быть пьяный! стих, – понимать? идти... я догнать! вот, например, старик, из один стихотворение... начало я забывать...
            забывать! куда? где это? а это... в один город... как он? название у он эдакий... да я ты город называть!..
            ты только вот что: ты пока готовиться! воздерживаться... взять себя в рука и – терпеть... а
            потом – вылечиваться... и начинать жить снова... хорошо, брат, снова-то! ну, решать... в два
            прием... а чего? человек – все мочь... лишь бы захотеть... давать, побеседовать... что, браток? ничего... тяжело мужик-то твой... мм-м... это ничего! это – перед смерть... голубка. ничего, милый! ты – надеяться... вот, значит,
            помирать, и быть ты спокойно... ничто больше не надо быть, и бояться – нечего!
            тишина, спокой... лежать себе! смерть – она все успокаивать... она для мы ласковый...
            помирать – отдыхать, говориться... верно это, милый! потому – где здесь отдыхать
            человек? ничто не быть! ничего! ты – верить! спокой и – много ничто! призывать ты к господь и
            сказать: господи, поглядеть-ка, вот приходить раб твой, анна... а ты почему знать, что там сказать? эй, ты... становиться быть, знать, господин ундер... ах ты... чтоб ты!.. не быть! ничто не быть! ты – верить! ты – с радость помирать, без тревога... смерть,
            я тот говорить, она мы – как мать малый ребенок... ничто там не быть!.. просто... верно... а может, и – не верный! а, красавец... . я! а что? зря брешь, вот что! человек должный вести себя смирно... слышь, – не кричать! тут – женщина помирать... уж губа у она земля обметать... не
            мешать! ах, пострелить ты в сердце! абрам! я ты – не абрам... а ты какой дело? нет, ты сказать: сильно она василиса избивать? и это дело не твой! этот – семейный дело... а ты – кто таков? погодить! я – поймать... я – скоро... а поймать, – на гора весь ваш гнездо. ты думать – я молчать быть перед
            следователь? ждать от волк толк! спрашивать: кто я на воровство подбивать и место указывать?
            мишка костылев с жена! кто краденое принимать? мишка костылев с жена! а что ты я хороший сделать? тот-ак! ты... чего каркать? твой тут – какой дело? тут – семейный дело! отставать! не для мы с ты петля вязать. я ведь – ничто! я только говорить, что, если кто кто хороший не сделать, тот и худо
            поступать... то-то! мы тут... все друг друг знать... а ты – кто такой! василиса жаловаться побежать... идти... в сибирь! мой путь – обозначать я! родитель весь жизнь в тюрьма сидеть и я тоже заказывать... я
            когда маленький быть, так уж в тот пора я звать вор, вор сын... старик! зачем ты весь врать? ась? оглохнуть! зачем врать, говорить? а я все единый! обух так обух... и чего вы оба молоть? не понимать... какой ты, васька, правда надо? и зачем? знать ты
            правда про себя... да и все она знать... погодить, не каркать! пусть он я сказать... слушать, старик: бог быть? человек все жить... как щепка по река плыть... строить дом... а щепка – прочь... так... погодить!.. значит... ну, не о чем мы говорить! не о чем... идти от я... не твой дело... и приглянуться – в сваха ты не позвать... вовсе не вдруг... я давно... душа в ты нет, баба... в женщина – душа должный быть...
            мы – зверь... мы надо... надо мы – приучать... а ты – к что я приучать?.. ну, значит, и – шабаш! расходиться смирно, без скандал... и хорошо! ты – не гвоздь, я – не клещи... я сам думать, что ты, как умный... ведь ты умный... ты –
            ловкий! как это? постоять... как это? за что? вон что-о! ого-го! это – ты ловко придумывать... муж, значит, в гроб, любовник – на
            каторга, а сам... ну... идти! это я... я! а вы тут... один? а-а... вы – разговаривать? васка... поганый! нищая... шкура! прощать, господи... опять ты я, василиса, во грех вводить... я ты искать везде... спать пора! масло в лампада забывать наливать... у, ты! нищая... свинья... не сметь! я тут... я ты... кто это... кто на печь? ты?! а, черт... старик, слезать! ты зачем на печь залезать? ведь... ты в сени уходить? в сени, браточка, я, старик, холодно... ты... слышать? какой счастие? в что? а... зачем ты там возиться начинать? затем, значит, что – жарко я становиться... на твой сиротский счастие... и опять же,
            смекать я, как бы, мол, парень-то не ошибаться... не придушить бы старичок-то... что мудреный? ничто нет трудный... часто эдак-то ошибаться... не понимать я... спасибо ты сказать, или ты... тоже... умирать?.. не любить покойник... за что они любить?.. любить – живой надо... живой... и я с ты... бояться? искать город... лечиться... ты – тоже уходить... офелия... идти в монастырь... понимать –
            быть лечебница для организм... для пьяница... превосходный лечебница... мрамор...
            мраморный пол! свет... чистота, пища... все – даром! и мраморный пол, да! я она находить,
            вылечиваться и... снова быть... я на путь к возрождение... как сказать... король... лира!
            наташа... по сцена мой имя сверчок-заволжский... никто это не знать, никто! нет у
            я здесь имя... понимать ли ты, как это обидный – потерять имя? даже собака иметь
            кличка... не мочь быть... кашлять переставать, значит. надо клещ сказать... это – его дело... что? ты чего бормотать? ну, твой дело... слышать... царство небесный, коли помирать... надо вон тащить! сени надо тащить! здесь – мертвый – нельзя, здесь – живой спать
            быть... ты, девушка, не обижаться... ничто! где они... куда мы – мертвый жалеть? э, милая!
            живой – не жалеть... сам себя пожалеть-то не мочь... где тут! и опять же – смерть слово не бояться!.. болезнь – бояться слово, а смерть – нет! полиция – это обязательно! клещ! полиция заявлять? ну, на такой случай – занимать... а то мы собирать... кто пятак, кто – сколько мочь... а
            полиция заявлять... скоро! а то она подумать – убивать ты баба... или что... ты – живой опасаться... вот что я сказать... идти... идти, провожать! миклуха-маклай идти... х-хо! кончать и решать! старик, где город... где ты? где хозяин? хозяин идти! нельзя спать – нельзя деньги брать... мертвый... пьяный... ложиться, ребята, не шуметь... ночь – спать надо! да... здесь – ага! мертвец... «наш сеть притаскивать мертвец»... стихотворение...
            б-беранжер! погодить! не любо – не слушать, а врать не мешать... далеко! настек! да ведь... ведь прошлый раз – гастон быть! раскрашивать, ворона, перо... валять! ну – далеко! ах... чертов кукла! а? дедка! ты думать – это правда? это весь из книжка «роковой любовь»... все это – ерунда!
            бросать она!.. уходить, милый! ничто... не сердиться! я – знать... я – верить! твой правда, а не ихний...
            коли ты верить, быть у ты настоящий любовь... значит – быть она! быть! а на он – не
            сердиться, на сожитель-то... он... мочь, и впрямь из зависть смеяться... у он, мочь,
            вовсе не быть настоящий-то... ничто не быть! пойти-ка!.. я – знать! ничего! я верить! в лаковый сапог, говорить? а-яя-ай! ну – и ты он тоже –
            любить? и что это... человек врать так любить? всегда – как перед следователь стоять...
            право! нечего ждать... я – ничто не ждать! все уже... быть! проходить... кончать!.. далеко! все? врать! не все! кабы – все... пускай! тогда – не обидно... да! что ты – черт боднуть? ишь ты... взвывать как! глупо, старик! надоедать она... сегодня – рауль, завтра – гастон... а всегда один и то
            же! впрочем – я идти мириться с она... поди-ка, вот... приласкать! человек приласкать – никогда не вредный... добрый, говорить? ну... и ладно, коли так... да! они. лезть, значит, да!.. взять я ружьишко, выходить... глядеть – двое... открывать окно – и
            так заниматься дело, что я и не видеть. я они кричать: ах вы!.. пойти прочь!.. а они,
            значит, на я с топор... я они упреждать – отставать, мол! а то сейчас – стреливать!.. да
            ружьишко-то то на один, то на другой и наводить. они – на коленка пасть: дескать, –
            пускать! ну, а я уж то... осердиться... за топор-то, знать! говорить – я вы, леший,
            прогонять, не идти... а теперь, говорить, ломать ветка один который-нибудь! наламывать они.
            теперь, приказывать, один – ложиться, а другой пороть он! так они, по мой приказ, и
            выпарывать дружка дружка. а как выпарываться они... и говорить я – дедушка, говорить, давать
            хлебец христос ради! идти, говорить, не жрамша. вот тот и вор, милый вот тот и с топор! да... хороший мужик оба... я говорить они: вы бы, леший, прямо бы
            хлеб просить. а они – надоедать, говорить... просить-просить, а никто не давать... обидно!..
            так они у я весь зима и жить. один, – степан звать, – взять бывало, ружьишко и
            закатываться в лес... а другой – яков быть, все хворать, кашлять весь... втроем, значит, мы
            дача-то и стеречь. приходить весна – прощать, говорить, дедушка! и уходить... в россия
            побрести... действительно – так, – беглый... с поселение уходить... хороший мужик!.. не пожалеть я они
            – они бы, мочь, убивать я... али еще что... а потом – суд, да тюрьма, да сибирь... что
            толк? тюрьма – добро не научать, и сибирь не научать... а человек – научать... да! человек
            – мочь добро научать... очень просто! мм-да!.. а я вот... не уметь врать! зачем? по-моему – валя весь правда, как она быть!
            чего стесняться? какой – правда? где – правда? вот – правда! работа нет... сила нет! вот – правда! пристанище... пристанище нету!
            издыхать надо... вот она, правда! дьявол! на... на что я она – правда? давать
            вздыхать... вздыхать давать! чем я виноватый?.. за что я – правда? жить – дьявол – жить
            нельзя... вот она – правда!.. вот так... забрало!.. ай-яя-ай! как встревожиться человек... и куда побежать? здорово пускать! как в театр разыгрывать... бывать это, частенько... не привыкать еще к
            жизнь-то... то-то, я глядеть, свободный ты... редкость! вот... ты говорить – правда... она, правда-то, – не всегда по недуг человек... не
            всегда правда душа вылечивать... быть, примерно, такой случай; знать я один человек,
            который в праведный земля верить... во что-о? в праведный земля. должный, говорить, быть на свет праведный земля... в тот, дескать,
            земля – особый человек населять... хороший человек! друг дружка они уважать, друг дружка –
            завсяко-просто – помогать... и все у они славно-хорошо! и вот человек все собираться
            идти... праведный этот земля искать. быть он – бедный, жить – плохо... и, когда приходиться
            он так уж трудно, что хоть ложиться да помирать, – дух он не терять, а все, бывало,
            усмехаться только да высказывать: «ничто! потерпеть! еще несколько – пождать... а потом –
            бросать весь этот жизнь и –уходить в праведный земля...» один у он радость быть – земля
            этот... ну? пойти? куда? хо-хо! и вот в этот место – в сибирь дело-то быть – присылать ссыльный, ученый... с книга, с
            план он, ученый-то, и со всякий штука... человек и говорить ученый: «показывать ты
            я, сделать милость, где лежать праведный земля и как туда дорога?» сейчас это ученый
            книга раскрывать, план раскладывать... глядеть-глядеть – нет нигде праведный земля! все верный,
            весь земля показывать, а праведный – нет!.. ну? нету? человек – не верить... должный, говорить, быть... искать хорошо! а то, говорить, книга и план
            твой – ни к что, если праведный земля нет... ученый – в обида. мой, говорить, план
            самый верный, а праведный земля вовсе нигде нет. ну, тут и человек рассердиться – как
            так? жить-жить, терпеть-терпеть и все верить – быть! а по план выходить – нету! грабеж!.. и
            говорить он ученый: «ах ты... сволочь эдакий! подлец ты, а не ученый...» да в ухо он –
            раз! да еще!.. а после то пойти домой – и удавиться!.. н-да... вот тот и праведный земля... не оказываться, значит... все – выдумка... тоже! хо-хо! праведный земля! туда же! хо-хо-хо-хо-хо! в хохол... слыхать я – открывать там новый вера... поглядеть надо... да!.. все искать человек,
            все хотеть – как хорошо... давать они, господи, терпение! как думать... находить? когда же? я не первый раз говорить... и я сказать – идти за он, девонька, идти! он – парень ничего, хороший! ты только часто
            напоминать он, что он хороший парень, чтобы он, значит, не забывать про это! он! ты –
            поверять... ты только поговаривать он: «вася, мол, ты – хороший человек... не забывать!»
            ты подумать, милый, куда ты идти окром-то? сестра у ты – зверь злой... про муж про
            она – и сказать нечего: плохой всякий слово старик... и весь этот здешний жизнь... куда ты
            идти? а парень – крепкий... один дорога... ну, на этот дорога я не допускать... хорошо убивать... пускай у я рука отсыхать, коли я ты тронуть!... ничто, не сумневаться, милый! ты он нужный; чем он – ты... чего ты испугаться? теперь никто не сметь тронуть ты! не твой дело, что мы хотеть! ты должный свой дело делать... что ты приказывать! василий – уходить! видеть – подстрекать она ты... подзадоривать – понимать? да... ага! врать... врать! не быть том, что ты хотеться! поглядеть!.. что, старичок? так... уходить, говорить? под лежачий камень – сказать – и вода не течь... ишь ты! ты... не мудрить! загадка не загадывать... я ты не глупый... что такой – человек и
            человек? где тут загадка? я говорить – быть земля неудобный для посев... и быть урожайный
            земля... что ни посеять на она – рожать... так-то вот... ну? это к что же? а... а – ты знать? – у жена мой дядя – полицейский? и если я... дядя позвать? позвать дядя... беглый, мол, излавливать... награда дядя получать мочь...
            копейка три... приятный вы аппетит!.. сегодня в ночь – уходить... я – знать! я, может, от каторга спасаться то, что вовремя уходить. эдак-то хорошо! пускай их там из собака енот делать!.. только... мастерская-то на жена быть... и оставаться я – как видеть! хоть, по правда
            говорить, пропивать бы я мастерская... запой у я, видеть ли... чепуха! никуда ты не пойти... весь это чертовщина! старик! чего ты надувать в ухо это
            огарок? нелепо, и все тут! давать, я пропивать... а то – проигрывать... а ты – почто он с толк сбивать? «сказать я, кудесник, любимец бог, – что сбываться в жизнь со я?» продуваться, брат, я
            – вдребезги! еще не все пропадать, дед, – быть на свет шулер умный я! веселый ты, костянтин... приятный! понимать хотеться дело-то человеческий... а на ты глядеть – не понимать! эдакий ты
            бравый... костянтин... неглупый... и вдруг... тюрьма, дед! я четыре год семь месяц в тюрьма отсиживать... а после тюрьма – нет
            ход! а убивать – из-за баба? из-за родной сестра... однако – ты отвязываться! я не любить, когда я расспрашивать...
            и... все это быть давно... сестра – умирать... уже девять год... проходить... славный, брат,
            быть человечинка сестра у я!.. легко ты жизнь переносить! а вот давеча тут... слесарь – так взвывать... а-а-яя! глядеть! идти... думать... что делать быть? инструмент – нет... весь – похороны съедать! ладно... говорить... я – стыд иметь пред человек... бросать! человек не стыдиться то, что ты плохо собака житься... подумать – ты не становиться
            работать, я – не становиться... еще сотня... тысяча, все! – понимать? все бросать работать!
            никто, ничто не хотеть делать – что тогда быть? с голод подыхать все... ты бы с такой речь к бегун идти... быть такой человек, бегун называться... вот я... сейчас он... ну и часто они она бить становиться... идти, старик... свидетель быть! васька звать!.. скоро... зоб – бить он! какой-такой закон быть – день убивать? а ты? твой какой обязанность? зоб! лупить они!.. васька... васька! где – наталья? ты... абрам! хватать васька... братец – помогать васька взять! вор... грабитель... как... чем она ты? нож? может – нечаянно... надо – верно знать... нельзя зря говорить... васька! старик-то... тот... готовый! идти... звать... в больница надо... ну, я рассчитываться с они! пускать... прочь! ну? рад? околевать... старый пес! по-твоему выходить... а... не прихлопывать ли и ты? опоминаться! свисток сорвать, дьявол... вот он! я тоже раз три ударять старик... много ли он надо! звать я в свидетель,
            васька... я... оправдываться не надо... я – василиса надо подводить... я же она подводить! она
            этот хотеть... она я подговаривать муж убивать... подговаривать!.. понимать невозможно!.. ах ты... дело! ей-богу, наташа, ты... соображать! как пластырь для нарыв... он... жалостливый быть... у вы вот... жалость нет... какой польза ты, если я ты пожалеть?.. ты – мочь... не то, что пожалеть мочь... ты уметь не обижать... какой закон, князь? такой... разный... знать какой... далеко! коран называть... ваш коран должный быть закон... душа – должный быть коран... да! шипеть, дьявол!.. а князь верно говорить... надо жить – по закон... по евангелие... попробовать... магомет давать коран, сказать: «вот – закон! делать, как написать тут!» потом прийти время –
            коран быть мало... время давать свой закон, новый... всякий время давать свой закон... без башмак, леди? это быть картинно, леди... если на четвереньки... пойти – так захватить с себя актер... он туда же собираться... он известно становиться,
            что все в полуверста от край свет стоять лечебница для органон... орга-ни-змо-в, дурак! для органон, отравлять алкоголь... кто – он, сэр? я! муза, болван! не богиня, а – муза! невежда! дикарь! мель-по-ме-на! человек без сердце! вы увидеть – он уходить! «обжираться,
            мрачный ум»... стихотворение беранжер... да! он – находить себя место... где нет...
            нет... врать! быть орать! какой смысл, леди? оставлять они, барон! к черта!.. пускай кричать... разбивать себя голова... пускай! смысл
            тут быть!.. не мешать человек, как говорить старик... да, это он, старый дрожжа,
            проквашивать мы сожитель... цыц, леди! правда он... не любить, старик-то... очень против правда восставать... так и надо! верно
            – какой тут правда? и без она – дышать нечего... вон князь... рука-то раздавливать на
            работа... отпиливать напрочь рука-то приходиться, слышь... вот тот и правда! почему же иногда шулер не говорить хорошо, если порядочный человек... говорить, как
            шулер? да... я много позабывать, но – еще кое-что знать! старик? он – умница!.. он...
            подействовать на я, как кислота на старый и грязный монета... выпивать, за его здоровье!
            наливать... старик жить из себя... он на весь смотреть свой глаз. однажды я спрашивать его: «дед!
            зачем жить человек?»... «а – для хороший человек-то жить, милачок! вот, скажем, жить столяр и все –
            хлам-народ... и вот от они рождаться столяр... такой столяр, какой подобный и не
            видать земля, – весь превышать, и нет он во столяр равный. все он столярный дело
            свой облик давать... и сразу дело на двадцать год вперед двигать... так же и весь другой...
            слесарь, там... сапожник и прочий рабочий человек... и весь крестьянин... и даже господин –
            для хороший жить! всякий думать, что для себя проживать, ан выходить, что для хороший! по
            сту год... а может, и больше – для хороший человек жить!» «все милачок, все, как быть, для хороший жить! потому-то всякий человек и уважать
            надо... неизвестно ведь мы, кто он такой, зачем рождаться и что сделать мочь... мочь,
            он родиться-то на счастие мы... для большой мы польза?.. особливо же ребеночек надо
            уважать... ребятишки! ребятишки – простор надобный! ребеночек-то жить не мешать... ребеночек
            уважить!» что-о? н-ну... далеко?! цыц! я говорить... десяток лакей!.. бросать, настенка! не злить он... подождать... ты, дрянь! дед мой... сатин, сказать она... шлюха... ты – тоже смеяться? ты... тоже – не верить? быть, черт вы взять! я думать – драка быть... а-ах, глупый человек! очень плохо! я... не мочь позволять издеваться надо я! у я – доказательство быть... документ,
            дьявол! бросать они! и забывать о карета дедушка... в карета прошлое – никуда не уезжать... видеть – сметь! что она плохой ты? хотя у она в прошлое, уж наверное, не быть не только
            карета и – дедушка, а даже отец с мать... заводить. вещь – полезный... настя! ты ходить в больница? что ты? свешиваться? нельзя... сердиться... вот идиотка! катать они! зачем посуда бить? э-э... болванка!.. у-у! злой баба – русский баба! дерзкий... вольный! татарка – нет! татарка – закон
            знать! м-мерзавка! готовый! а хозяин она – все нет... гореть парнишка... привыкать к мы? ничего... везде – человек... сначала – не видеть это... потом – поглядеть, оказываться, все
            человек... ничего! глядеть! ты всегда добрый, когда выпивать... и умный... когда я пьяный... я все нравиться. н-да... он – молиться? прекрасно! человек мочь верить
            и не верить... это его дело! человек – свободный... он за весь платить сам: за вера, за
            неверие, за любовь, за ум – человек за весь платить сам, и потому он – свободный!.. человек
            – вот правда! что такой человек?.. это не ты, не я, не они... нет! – это ты, я, они,
            старик, наполеон, магомет... в один! понимать? это – огромный! в это – все начало и конец... все – в человек, все для
            человек! существовать только человек, все же остальное – дело его рука и его мозг!
            чело-век! это – великолепно! это звучать... гордо! че-ло-век! надо уважать человек! не
            жалеть... не унижать его жалость... уважать надо! выпивать за человек, барон! хорошо это... чувствовать себя человек!.. я – арестант, убийца, шулер... ну, да!
            когда я идти по улица, человек смотреть на я как на жулик... и сторониться и
            оглядываться... и часто говорить я – «мерзавец! шарлатан! работать!» работать? для что?
            чтобы быть сытый? я всегда презирать человек, который слишком заботиться о то, чтобы быть сытый... не в
            это дело, барон! не в это дело! человек – высоко! человек – выше сытость!.. пустяк! кто бояться человек? этот... настек!.. убегать... куда? пойти, посмотреть... где она? все-таки... она... татарин! князь! за я... помолиться... что? помолиться... за я!.. сам молиться... эй ты, сикамбра! куда? бросать! ты сам – вроде осел. верно! ах ты... бутарь, глядеть! вот он, а? умница! жулик – весь умный... я знать! они без ум – невозможно. хороший человек, он – и глупый
            хороший, а плохой – обязательно должный иметь ум. но насчет верблюд, ты – неверно... он –
            животный ездовой... рог у он нет... и зуб нет... где – народ? отчего здесь человек нет? эй, вылезать... я – угощать! кто в угол? скоро ты пропиваться? чучело! у-у-ррр! барбос! бррю, брля, брля! индюк! не лаять, не ворчать! пить, гулять, нос не вешать...
            я – весь угощать! я, брат, угощать любить! кабы я быть богатый... я бы... бесплатный
            трактир устраивать! ей-богу! с музыка и чтобы хор певец... приходить, пить, есть, слушать
            песня... отводить душа! бедняк-человек... айда ко я в бесплатный трактир! сатин! я бы...
            ты бы... брать половина весь мой капитал! вот как! ты я сейчас отдавать все... идти – промачивать горло... только и всего! милый ты... петь ты и играть, очень это
            хорошо! а – пить – напрасно! это, брат, вредно... пить – вредно!.. мм... а если спрашивать – кто такой кума? врать! она – не помирать, она у я без весть пропадать! все равный, брат! человек без племянница – не дядя! ваш превосходительство! отставной коза барабанщик! у кума – быть деньги, у я – ни грош! зато я веселый мальчик. зато я хороший! холодно! бубен! ты чего сбегать? ну, ничего, князь! ты – идти сюда! князь! что – рука? отрезать ты рука? зачем? погодить... может – не надо резать.... рука – не железный, резать –
            недолго... яман твой дело, асанка! без рука ты – никуда не годиться! наш брат по рука да по спина
            цениться... нет рука – и человек нет! табак твой дело!.. идти водка пить... много
            никакой! я! по случай именины... бубен... и – холодно... слякоть! спать – я мочь... я хотеть... пора! ты чего... больно строгий с он? вот он – я! идти! все равный – спать не давать! петь быть... весь ночь! зоб! петь? можно... послушать! ну, шайтан бубен... подносить вино! пить будить, гулять будить, смерть пришол – помирать
            будить! наливать он, сатин! зоб, садиться! эх, братец! много ли человек надо? вот я – выпивать и –
            рад! зоб!.. затягивать... любить! запевать... заплатить!.. со-олнце всходить и захо-оди-ита... эй... вы! идти... идти сюда! на пустырь... там... актер... удавиться! я строгий судьба повелевать так! но что великий страх? сие ли устрашать геройский порода? или забывать ты, что я тезеев сын? что желать я, то получать один. и чаять ты, чтоб тот сей вид взволноваться, кто гектор видать и в поле с он сражаться? смущение твой, драгай, весь напрасный, и тень казаться один ты ужасный. хоть полимнестор здесь, но он, как твой отец, твой сомнение желанный давать конец. когда в младенчество он быть твой покровитель, то быть ли в твой уж возраст гонитель? и медленность мой вредить не мочь мы; пока я долг отец в отечество отдавать, то княжеский к конец владение достигать, и твой народ ты и он на трон воздвигать. в афины укрепить престол свой, возвращаться и, быть царь, с царица сопрягаться. о как я речь сей в печальна грудь разить! подумать, что теперь отец мой говорить: «я противник здесь от царство отлучать, а сын, о я забывать, любовь ныне таять и в роскошь, презирать естественный закон, в ничто вменять скорбь отеческа и стон». представлять, дражайший, ты гордый мнестей, что хотеть хищный снимать рука венец с тезей, и в старость он он казния грозить; представлять себя, представлять тезеев скорбный вид. возлюбленный отец, о как ты воздыхать! ты взор слезный чрез вода простереть, и наблюдать все суд бежать путь, и на берег едва дерзать ты взглядывать, где злой тиран ты насильно утеснять, тогда как греция отрада оживлять. с победа приходить обратно там царь, восходить к небо плеск, дымиться олтарь. троянский златой все блистать там чертог, приемлить злато в дар отеческий бог. отец и мать встречать там сын, и радость изъяснять недоставать они слово. все слушать от они приамов судьбина, и гекторов смерть, и слава их кончина. а ты, родитель мой, утеха тот лишенный! такой я от бог уже предел поставлять, что я хоть на сей брег от ярый волна избавлять, однако чтоб на он в смущение утопать! так хотеть, чтобы я не видеть нынь афины и там не защищать отеческий седина? позволять, любезный, я сердце успокаивать! сей счастие хотя я много веселиться, но много радоваться я ныне и дивиться, увидеть, что в мой отсутствие филлида и возраст свой, и красота вид до тот достигать мера, когда уже любовь ликургов ты восставлять мочь кровь. единый совершать я дело уж оставаться, чтоб сердце чрез я достойный сыскиваться, достойный ты быть ввек поручать. в ты ли можно быть какой мучение место? в спокойный торжество ты видеть здесь невеста; геройск видеть дочь, геройский сестра, пылающ к ты в усердный жар. все лишась, она ты быть спокойный, супружество с ты в несчастие достойный. желание свой ты мочь совершать и с брак торжество сие соединять. она после ты минута все считать; по трое, по отец не столько воздыхать, как взор твой крушилася лишась. коль часто слезать река из глаз ее литься! что часть ее жалкий, мемнон, я признавать, с любовь купно скорбь для она претерпевать. сугубо чувствовать я бремя на плечо! и что, сказать, теперь я видеть при брег? чей флаг на вода борей фракийский веять? и что в намерение филлида здесь иметь? сказать и не утай, что быть без я, что в дом делаться и в сердце у она? возможно ль от ты я, государь, таиться? и должность, и любовь велеть ты открываться. за полгода пред сие, когда здесь не быть слух, где с воинство ты водить геройский дух, и после, как приходить во град сей весть плачевный, что троя рушить в конец судьбина гневный, внезапно солнце вид на всход становиться багровый и тусклый луч казать из облако. от берег в давать пучина почернеть, и буря к мы с дождь и с град налетать. нападывать мгла, как ночь, ударять громный треск, и мрачность пресекать лишь частый молния блеск. подымать седой верьха, стремиться волна яр, и берег зареветь, почувствовать удар. тогда сквозь мрак едва увидеть мы мочь, что с море бурный вихорь нести к мы корабль, котор лютость вода то в пропасть скрывать, то, вздергивать на бугор, порывисто бросать; раздранный парус пловец отдавать ветер уж рука подымать к закрытый небо. мы чаять тогда энеева приход с остаток троян, несчастный народ. объять жалость, подвигнуть беда, царевна на берег без страх идти за я. тут алчный понт пожирать три корабль пред мы и, в часть раздроблять, изверг на брег волна. увидеть, что с вода там биться человек, с раб я спешивать и на песок извлекать. он, око смутный со страх обращать и томный уста чрез сила отверзать, к филлида, обливаться слеза, говорить: «когда небесный гнев я так поражать, то я уже взирать на небо не дерзать; к ты, богиня ты иль смертный, прибегать, или, как чай, сей владычица брег, покрой мы и превышать щедрота бог». царевна таковой подвигнуться жалкий слух и нежный, преклонясь, ответствовать дух: «спокойный быть теперь и откладывать весь страх: не варварски сердце родиться в сей место. хотя не знать мы, какой ты народ, но бедный помогать велеть сам природа!» царь тезей сын, он сердце нашея царевна господин! народ он, что с он от пагуба избавлять, спокойство ободрять, и флот его исправлять. о весть странный! о чудный суд бог! но пойти они спрашивать; я ко все готовый. и я то веселиться, что дивный судьбина тезеева я здесь давать увидеть сын, который мужество он себя сравнивать и то под троя герой общник быть, который на она посылать гневный бог. не вы, не вы, они приам быть строгий! умеренность твой что мочь сравнять? величество душа приам много зять! то все еще теперь у промысел во власть; достигать до свой и илион часть! от ярость бог убегать ли она, котор чувствовать отец ее страна, то день поставлять показывать мы, конечно! иль рвение бог на троя быть вечно? когда уже и в мы смягчилися сердце, то они ли злобиться на бедный без конец? когда представлять я в ум свой приам<, терзаться мысль от жалость и срам, что греческий рука царев седина, о варварство! в его кровь обагрять! терять слава весь свирепство победитель, но часто должный он невольно быть мучитель, как надобно свой предохранять от зло. ты всегда за то пребыть похвала, что о несчастие поверженный жалеть, то злоба тем свой враг преодолевать. когда б жалеть так отшед весь грек прочь, сие б приамов мочь утешать дочь. я в то не возбранять. но сила ласковый слово твой желать, дабы чрез оный уверяться она, что троя от бог, не вы сжигать. и видеть, что о то, кто воевать, крушиться, мочь бы от тоска хоть мало свобождаться. весь сила полагать, чтоб грек посрамлять и илион в тот надежда утверждать, что тот же, укротиться, восставлять бог троя. о если б сей мочь воздвигать я рука! я, объявлять он к твой невеста страсть, дивиться, что ты он давать ходить к она власть! от олтарь ответ! ты слышать в храм гром, мемнон, и видеть свет, когда я, приступать, пред марс преклоняться, и как от жертва дым пред оный воскуриваться; тогда военный бог щит свой потрясать, блеснуть око вдруг и испускать сей глас: «для троя на себя не привлекать ты гнев, вручать ты любить век дочь царев». толь ясный слово не сметь толковать; я воля принуждать бессмертный исполнять, чтоб быть ликургов по власть оный трон... но ныне отступать: приходить илион. я должный сам упасть! о строгий судьба! о горестный часть! когда б я быть ты парис иль прнам, то быть бы счастливый я уже в несчастие самый. преступник! я общник, правда, быть премена оный слезный, я стена разорять отец свой любезный! но мочь ли твой гнев, царевна, и в сей час пылать против я? еще ли не погасать? не я гектор пасть, не я поликсена< в незлобивый кровь угасать обагренн. ах, если б я ты еще до брань знать, против греков я с метать бы сие восставать. отец я посылать со воинство под троя: то много ли я то виновный пред ты? я дорого плакать поток ваш слезать и больше зло терпеть, как трое я наносить! я в жертва давать себя грызть нутрь печаль и много сам горе, как пергам пылать. ты мучать, хоть ты все я предпочитать! бывать ли я когда таков троянин зло? но если не смягчать твой дух мой мучение, когда ты требовать еще себя отмщение, мочь ль хотя тогда ты я угождать, как грек и себя за вы я быть мстить? мой дух к то готовый, и жизнь мой готовый, я ждать лишь от ты, драгай, только слово. со я становиться ты и с мы полидор с богатство на брег в тень троянский гора. на слух со весь сторона фригиец собираться, и к облако верьха троянский простереться. великость царство в один не состоять стена, но в полный жительми, обильный весь страна. воздвигать троя тот, сотренн геркулес, и ныне обновлять, попранна ахиллес. отец твой возвращать они сила весь вред, который претерпевать несчастливый твой дед. по жребей получать я в трое тот корона, чем твой отец венчать по древний закон. на полидор тот, на твой верьха возлагать и сетовать народ показывать, что паки живой приам и обновлять троя. но как возводить на трон свой быть я, то можно ль я себя такой надежда льстить, чтобы я у ты и то враг не слыть? я больше для ты, драгай, предприемлить, отеческа свой пренебрегать земля. там ждать я свой порфир и венец, там ждать я, крушиться при старость, отец. дражайший, пождать, позволять... оставлять оно при старость тезей и защищать он не хотеть от мнестей, то должно инд я прибежище искать и вместо помощь за то он отмщать. я выше бы все филлида почитать, как илиона б я на свет не видать! ты должный предпочитать благодеяние страсть, послушать греция, отец покрывать в напасть, и око отвращать, и запирать свой слух от весь мечтание тот, что, твой смущать дух, препятствовать скончать страх общий с полидор. дерзать и не мястись себя приятный взор. и промысл для то ты сей случай давать, чтоб сердце мужеский теперь ты показывать. пред весь грек я быть в то свидетель, коль сильна страсть в ты попирать добродетель. я знать, что везде похвально то, драмет, когда кто слабость ум под власть давать. я совесть и отец, филлида и весь грек велеть, чтобы забывать троянка я вовеки. но честь в один страна, в друг любовь влечь! там правда к торжество, здесь прелесть в ров вести. я видеть хороший и, видеть, похвалять, но плохой вослед, о небо, поспешать! возникать, слабый дух, во я и ободряться, входить ты сам в себя, внимать и осматриваться, где дочь приамов несчастнуть грудь пронзать... о чудной слабость над крепкий сердце сила! какой путем, драмет, я в сеть сей входить? как илион я впервые усматривать, представлять во ум поверженный троя и, видеть малый остаток пред себя, подумать, как она внутрь лютый скорбь грызть, что нет уже отец, ни храбрый братья нет! печальный красота несчастие умножаться и в жалкий вид я прекрасно казаться. тут склонность жалость и склонность любовь последовать внутрь и вкралася я в кровь; объять чувство все... я благодарность там любовь называть, как здесь сам любовь за жалость почитать. со оба сторона понятие неясный покрывать, идти путем, со я несогласный. я, чувствовать в себя они сила оба, оба следовать и ни один из они! какой ни быть к то ты приводить причина, но сердце оставлять филлида уж единый и слово данный и верность к она держать. надежда чрез ты уж дух мой ободрять; я ныне овладевать толь сильный страсть. поверять я и мой сомнение отнимать, крепь в намерение, хвалить мой победа, не давать с похвальный я совращаться след. о верность искренний, ты, слабость истреблять, давать сила я склонять филлида и себя. оно в грудь мой; я знать, то неложный! или уж грех любить лицо я толь прекрасно? или, дражайший, трудиться я напрасно, когда я собственный забава презирать и день и ночь о то лишь только помышлять, дабы распространять еще твой держава и, царски воспитывать, твой умножать слава? приятность, что, я покрывать, расцветать, кроме я, владеть кто должный на земля? я нежить их восход и зрелость ждать жадно; то плод они потерять мучение безотрадный! кто хорошо мой здесь знать сила право, обычай подданный и твой, царевна, нрав? и кто, как я, в узда удерживать их свобода и склонность твой отдавать себя в угода? ах, вспомнить, что ликург при смерть говорить! исполнять праведно отмщение на я, я оправдывать себя не тщиться в свой вина. вздыхание мой, ах, небо, помогать! чтоб жизнь давать конец бесславный толь и слезный, чтоб тягостнуть не быть и небо, и любезный. прощать! дражайший сердце, соединяться и нежный любовь закон покоряться. уверять, дражайший, уверять, что я прощать. любовь обновлять союз неоцененный, уж время поспешать вы в путь определенный. любовь мой, любовь все мочь побеждать! я не приходить к ты, чтоб льстивый обман и сладкий яд влагать для больший скорьби в рана, но искренность мой не мочь утаивать то, что бог я велеть совершать. я верность обещать хранить ты неложный и сохранять всегда, коль долго быть можно. когда бы я к ты любовь не иметь, когда б сердечный жар и ныне не кипеть, то мочь бы я сказать, что клясться я заочно и клятва преступать я можно беспорочный; сказать бы, что, не знать я твой лицо, не красота твой, но представлять отец, богатство представлять и в славный сила троя, и все, что быть в она, я называть ты. но я, довольствоваться достоинство твой, гнушаться, помнить честь, подлог таковой. и жалость, и любовь к ты я терзать, и гневный я ответ от олтарь смущать! ах, если бы и то подобный быть подлог, ах, если б я и то почесть в неправда мочь, о, если б преступать возмочь я без боязнь, ни я, низко ты не ожидать казнь, что давать от олтарь я строгий марс в ответ! ах, истинный твой гнев! я лютый твой тиран! но воля ли мой союз любовь попирать? столь много речь твой я не укорять, как совесть внутрь грызть я и обличать! я строгий бы готовый противиться судьба и в жертва приносить себя один ты, но видеть, что ты спасать лишь начинать, я больше то ты, бессчастнуть, погублять. я с оный приступать к бог не обиноваться, когда ответ они и воля повиноваться. ты жалоба оставлять, царевна, бесполезный; помогать ли ты теперь поток слезный? троянский спасать остаток поспешать и брат от рука противничая скрывать. как в свет весь дело.преобращать рок! сегодня свердить вниз кто быть вчера высокий. сей час мы радостный, но следующий слезный; тот вечер постынуть, кто утро быть любезный. давно ли троя верьха касаться облако, где ныне смрадный кость наполнять ров? давно ль со слава дочь приамов встречать, что нынь отверженный терзаться в печаль? о ты, величество и бедность пример, подобие небо, подобие пещера! о троя, ты сердце геройский родить и в пепел свой, упадшать, они покрывать! начто оставлять здесь с сестра полидор? начто не погребать среди идейский гора? ах, хорошо б со стена низринута разбиваться и она в кровь свой невинный обагряться, со братний кость соединиться, лежать и купно пепел свой с отеческий смешать, как ныне, приклонять куда глава не знать, не видеть горесть неслыханный край! что медлить здесь один, любезный мой мемнон? и что из глубина ты испускать стон? никак, препятствие в намерение случаться, и наш тайный совет уж открываться? опасность ни в что не видно никакой, и флот к отшествие со весь исправлять твой; филлида на он по всякий час взирать и по стопа твой во след идти желать. лишь только тьма твой суд покрывать ночь, от наш берег пускаться счастливо прочь. в отсутствие твой, в отсутствие филлида правление земля другой принимать вид. дотоле князь я от ревность служить, пока он правда сам и искренность хранить, но ныне он свой закон преступать и тот от они я и прочий свобождать. ты ревность искрення к царевна сохранять, и, утвердить престол в афины, не косня, воспоминать всегда мой последний слово: здесь сердце подданный принимать ты готовый. ты в польза способ мы весь употреблять, прощать, и оба в отсутствие любить. хоть тягостный труд, но награждать отрада, когда достигать мы отеческий град. коль радостно ты увидеть там тезя! какой множество сберется там человек! признак по путь победа мой поставлять и песня брачный к торжественный прибавлять. прекрасно солнце, ты зайти за глубина, на горизонт пускать скоро тьма ночан, и прежде не блистать пресветлый луч, пока сей брег от мы не скрываться вал, сей брег, от кой мы ныне прочь бежать, но неотступный внутрь сердце он держать. меж то с мемнон скрывать я должный мы дорога. чтоб, ежель княжеск полк ударять вдруг тревога, успевать в город мы верный полка спасать мы от его коварный рука. пождать, дражайший, пождать я минута. багряный луч закрывать уж заря, из глаз отъять ночь и земля, и море. я с мрак вдруг иметь и мысль помраченный, и представлять в ум полк вооруженный, дабы тогда, как ты плыть между вал, присутствовать я у здешний берег, чтобы фракиянин ты здесь ощущать, хотя б отшествие твой отсюду знать. но ныне я ты увидеть здесь еще! какой? не представлять себе несчастие сей... но к мы драмет спешить; уверяться от он. я видеть, мнение ты терзать ложно. о скверный алчба могущество и злата! что ночь темнота над море прогонять? когда бы ведать намерение мой, оставлять бы ты роптание свой. кто мочь близко все к приамов быть тронуть, как тот, кто он сам в чертог давать илион? и кто ликург здесь наследник должный быть, как тот, кто мочь филлида полюбить? я обой к конец привесть желать, царевна, но видеть, рушить все вконец судьбина гневный, в коварный умысел успех иметь князь! как мочь давать ответ филлида, возвращаться? флот ныне греческий он уж не ужасный: в желание свой он быть безопасный. неизбежимый ты грозить беда. и я, бессмертный, достойный тот ли мзда? кто ныне мы спасать? какой судьба конец смятение давать? чем пламень мы грозить, свирепствовать над понт? филлида больше нет с любезный демофонт! лишаться жизнь! ах, в она теперь ликург вторично умирать! теперь я отнимать надежда до конец! презирать ты я, послушать льстец и с он в отчаяние, о дерзкий, умирать! однако тот мой желание не скончать. я столько на земля ты противный быть, что свет ты со я, филлида, становиться не милый. и чтобы я ты око не раздражать, прекрасный око ты вовеки затворять. ты от я бежать за демофонт вслед и чаять, что уж там я твой взор минуть? гнушаться еще ты после смерть я? или не сметь становиться я там перед ты? я следовать ты не устрашаться во ад и становиться там казать ты противный взгляд. я быть там стенать, трястись в несносный казнь и к жалость ты подвигнуть и к боязнь. ты там, чтоб от я мочь себя укрывать, не мочь уж себя в другой раз умерщвлять. что долго смерть ждать? погубить огонь или вода. бессчастный полидор! пожалуй, хоть завтра же. что вы, маменька? в военный? но, матушка, ведь я год, всего год оставаться до коллежский асессор. я уже два год,
            как в чин титулярный советник. но посудить, матушка, рассматривать я хорошенько и наружность мой также: я еще в
            школа звать хомяк. в военный служба все же нужно, чтобы и на лошадь лихо ездить, и
            голос бы иметь звонкий, и рост бы иметь богатырский, и талия. да разве это вы она досаждать? если вы это требовать, маменька, я переходить в военный; только, право, я сам быть
            смешно, когда увидеть себя в мундир. помиловать, куда она сплетничать! она насилу слово мочь связывать, да и то такой, что
            только рука расставлять, как услышать. вы знать сам, матушка, что женитьба дело
            сердечный: нужно, чтобы душа... и этакий человек, вы думать, мочь иметь надо я власть? и думать, я позволять?.. но, матушка, а если нельзя это сделать? ну, решительный минута!.. позволять я хотя здесь иметь свой голос, хотя в дело, от который зависеть счастие
            мой будущий жизнь. вы не спрашивать еще я... ну, если я влюблять в другой? отец — александр александрович одосимов. редкий человек, удивительный человек! я понимать, маменька, что вы хотеть. позволять я на счет этот сказать откровенно мой
            мысль. ведь теперь, как бы то ни быть, мочь быть, во весь россия нет жених, который бы
            не искать богатый невеста. всякий хотеть поправляться на счет женин приданое. ну, пусть
            еще в некоторый отношение это извинительный: я понимать, что бедный человек, который не
            везти по служба или в чем другой, который, мочь быть, излишний честность помешать
            составлять состояние, — слово, что бы то ни быть, но я понимать, что он вправе искать
            богатый невеста; и, мочь быть, несправедливый бы быть родитель, если б не отдавать
            должный его достоинство и не выдавать бы за он дочь. но вы посудить, справедливый ли
            человек богатый, который быть искать тоже богатый невеста, — что ж быть тогда на свет?
            ведь это все равный что сверх шуба да надевать шинель, когда и без то жарко, когда этот
            шинель, мочь быть, прикрывать бы чей-нибудь плечо. нет, маменька, это несправедливый! отец
            пожертвовать весь имущество на воспитание дочь. матушка... матушка, успокаиваться! вы сам создавать для себя... собачкин приезжать. как я рад, что вы, судя по лицо, так свежий и здоровый. а братец ваш как здоровье? я
            полагать, признаваться, и он также заставать у вы. знать ли, что она сам сечь свой девка? одосимов?.. одосимов... одосимов... знать, есть где-то одосимов; а впрочем, я мочь
            справляться. вы стоить только приказывать. для вы я готовый на весь, вы сам это знать. бредить? а, однако ж, он я ничто об это не сказать. да, впрочем, конечно, бредить,
            если вы говорить. ах, боже мой! ермолай иванович, кажется, — вот хоть убивать, позабывать фамилия. еще жена его
            год пять то назад попадать в история. ну, да вы знать ее: сильфида петровна. боже мой! он еще жить недалеко от куропаткин. ну, да нельзя, марья александровна, право, нельзя, все как-то... ну, понимать...
            становиться говорить: «ну вот, жениться черт знать на кто...» да со я, впрочем, всегда
            такой история. иной раз, право, совсем не виноватый, с свой сторона решительно ничто...
            ну, что ты приказывать делать? ведь вот по вскрытие нева всегда находить два-три утопать женщина, — я уж только
            молчать, потому что в такой еще впутываться история!.. да, любить; а ведь за что бы,
            кажется? лицо нельзя сказать, чтобы очень... а ведь воображать, что, еще как быть мальчишка, ни один, бывало, не пройти без то,
            чтобы не ударять палец под подбородок и не сказать: «плутишка, как хороший!» до ваш сын? ничто, я так сказать «да». да, этот два тысяча теперь я и очень пригождаться. долгов-то я отдавать не быть: и
            сапожник подождать, и портной подождать, и анна ивановна тоже подождать; конечно,
            раскричаться, ну да что ж делать? нельзя же деньги сорить на все, с она довольно и любовь
            мой, а платье, она врать, у она быть. а я сделать вот как: скоро быть гуляние;
            колясчонка мой хоть и новый, ну да она всякий уж видеть и знать, а быть, говорить, у
            иохим, только еще что выходить, последний мода, еще он даже никто не показывать. если
            прибавлять этот два тысяча к мой коляска, так я мочь она и весьма выменивать. так я, знать,
            какой задавать тогда эффект! мочь быть, на все гуляние все и быть только один или
            два такой коляска! так обо я везде заговорить. а между то нужно подумать об поручение
            марья александровна. я казаться, благоразумный все начинать с любовный письмо. написать
            письмо от имя этот девушка, да и выронить как-нибудь нечаянно при он или позабывать на
            стол в его комната. конечно, мочь выходить как-нибудь плохо. да, впрочем, что ж? надавать
            ведь только тузанов. тузан, конечно, больно, да все же ведь не до такой степень,
            чтобы... да ведь я мочь и удирать, и если что — в спальня марья александровна и прямо под
            кровать; и пусть-ка он оттуда я вытаскивать! но, главное, как написать письмо? смерть не
            любить писать! то быть просто хоть зарезать! черт он знать, так, казаться, на слово все бы
            славно изъяснять, а приниматься за перо — просто как будто бы кто-нибудь оплеуха давать.
            конфузия, конфузия, — не подыматься рука, да и полно. разве вот что? у я быть
            кое-какой письмо, еще недавно ко я писать: выбирать, который хорошо, подскабливать
            фамилия, а на место она написать другой... что ж, что же это не хороший? право! пошарить в
            карман, — мочь быть, тут же посчастливиться находить именно такой, как нужно. ну, хоть бы это, например : «я очинь слава бог здаров но за немогать от боле. али вы душенька совсем пазабывать.
            иван данилович видеть вы душинька в тиатер и то приходить бы успокаивать веселость
            разговор». черт взять! кажется, правописание нет. нет, это, я думать, не надувать. «я для вы душинька вышивать подвязка». ну, и разноситься с нежность! что-то
            буколический много, шатобриан пахнуть. а вот, мочь быть, не быть ли здесь
            что-нибудь? «Лю-без-ный друг!» нет, этот, однако ж, не любезный друг; что же, однако ж? нежный,
            дражайший? нет, и не дражайший, нет, нет. «ме, ме, е... рзавец». хм! «если ты, коварный обольститель мой невинность, не отдавать задолжать я на мелочный
            лавочка деньги, который я по неопытность сердечный для ты, скверный рожа ... то я ты в полиция». черт знать что! вот уж просто черт знать что! вот уж именно
            ничто нет в этот письмо. конечно, обо все можно сказать, но можно сказать
            благопристойный, выражение такой, который бы не оскорблять человек. нет, нет, весь этот
            письмо, я видеть, как-то не то... совсем не годиться. нужно поискать что-нибудь сильный,
            где видный кипяток, кипяток, что называть. а вот, вот, посмотреть это. «жестокий тиран душа мой!» а, это что-то хороший, однако ж. «тронуться сердечный мой
            участь!» и преблагородный! ей-богу, преблагородный! ведь вот видно воспитание! уж по
            начало видно, кто как себя поводить. вот как нужно писать! чувствительно, а между то и
            человек не оскорблять. вот этот письмо я он и подсовывать. далее уж и читать не нужно; только
            не знать, как бы выскабливать так, чтобы не быть заметно. э, э! вот хорошо, даже имя не выставлять! прекрасно! это и подписывать. каково
            обделываться дельце сам себя! а ведь говорить — наружность вздор: ну, не быть смазливый, не
            влюбляться бы в ты, а не влюбляться, не написать бы письмо, а не иметь письмо, не знать бы,
            как взяться за этот дело. еще сегодня как-то опускаться, а то ведь иной раз точно даже что-то значительный в
            лицо... жаль только, что зуб скверный, а то бы совсем быть похожий на багратион. вот не
            знать, как запускать бакенбарда: так ли, чтобы решительно вокруг быть бахромка, как
            говорить — сукно обшивать, или выбривать все гольем, а под губа заводить что-нибудь, а? сюда, эхион, налево! здесь вчера я выламывать камень, выламывать, но не весь, он быть опутывать корень. до ночь я не управляться — старый! холодно быть и сыро, с единорог лягаться кентавр, блеять в чаща сатира. а ты все сильный, драконий зуб, силен, как прежде, счастливый. с ты доносить я упрямый уступ в наш юный фивы. где же агава? рубить. а храм кто, мой старый дракон? отдавать я глыба, земля! земля! я взносить она к небо, земля! земля! и она быть в храм, земля! земля! бог чествовать с мы, земля! земля! я сказать, ты исполнять, слышать, земля? иль испробовать молния зевс, земля! туша проклятый, кит глухой, баба упрямый, ты не хотеть земля? женщина, здравствовать. они нет. все тот же. значит, на рынок пентея дурак диктовать закон. значит, гонять зверь в долина пес актеона. а вы, старик — ничто, как только ломать этот гора! для вы дорогой всего еще непостроенный город. ты, женщина, мы не понимать. мочь быть! но только и я целый день как в угар. чтоб мальчик быть где время убивать, построить я лупанарий. отец, я виновный. замолчать, он для храм. я видеть, как вставать он гордо и прямо. нет, я он не понести. довольно, лопнуть терпение. я для охота здесь в лес, не перетаскивать каменья. так быть счастливый, как трава, мочь быть как зверь. но дух твой не создавать по образ фивы, семибашенный, белый, будущий фивы, и к бог ты запирать дверь! дитя, я многое не понимать, но слушать, когда говорить господин… а я ты рыжий львенок поймать в пещера, который знать один. скоро, ведь камень совсем не тяжелый, он бы, пожалуй, один я снести. тащить он в город… а город веселый, сирийский танцовщица я там припасать. браться. вот здорово. идти, товарищ, в этот вечер я хотеться быть один. мы славно охотиться; до новый встреча! постоять, я вы обнимать. спать заваливаться. идти же. как хорошо вокруг! так синеватый-бледный теплый воздух, так чудно-неожиданный каждый звук, как будто он рождаться на звезда. луна стоять безмолвно в вышина, исполнять девический тревога, и в голубой полоскаться волна серебряный, маленький нога. я видеть чуть открытый красный рот, мучение наш и отрада наш, и розовый грудь… а живот похожий на опрокидывать чаша. ни облачко… она совсем один и кажется такой беззащитный, что отрок пробуждаться от сон, неопытный еще, но любопытный. я ложиться здесь, под этот мудрый вяз, ведь хоть молчать, но знать он о многое. я быть спать, не закрывать глаз, и, мочь быть, просыпаться на утро бог. я знать, что она прийти, я знать, что я тоже бог, и я лишь губа этот мед, иной я пить не мочь. и я снег этот рука, алмаз светлый око, и я этот сладкий звук ее неспешный речь. отец мой не смертный… мать, наверно любить зевес и сын решать он давать жена услада небо. большой звезда гореть, земной печаль — как дым, я знать, я становиться крылатый, мой лук, он становиться золотой. ты помнить грудь, как плод созрелый, перед ты она, глядеть, сжимать она рука смелый… о, пощадить, о, пощадить! ты помнить ослабевать пояс, перед ты он, глядеть, сорвать он, не беспокоиться… о, пощадить, о, пощадить! барин, да. ведь экий шалунья ты девчонка. не мочь придумывать я, что это за беда! то флейта слышаться, то будто фортопьяно; для софья слишком быть б рано?.. вот то-то невзначай, за вы примечать; так верно с умысел. ох! зелье, баловница. скромный, а ничто кроме проказа и ветер на ум. кто сюда приходить? ведь софья спать? что будить? сам часы заводить, на весь квартал симфония греметь. сейчас с прогулка. друг, нельзя ли для прогулка далеко выбирать закоулок? а ты, сударыня, чуть из постель прыг, с мужчина! с молодой! — занятие для девица! весь ночь читать небылица, и вот плод от этот книга! а все кузнецкий мост, и вечный француз, оттуда мода к мы, и автор, и муза: губитель карман и сердце! когда избавлять мы творец от шляпка их! чепец! и шпилька! и булавка! и книжный и бисквитный лавка! благодарить покорно, я скоро к он вбегать! я помешать! я испужать! я, софья павловна, расстраивать сам, день целый нет отдых, метаться как словно угорелый. по должность, по служба хлопотня, тот приставать, другой, все дело до я! но ждать ли новый я хлопоты? чтоб быть обманывать... молчать! ужасный век! не знать, что начинать! все умудряться не по лет, а пуще дочь, да сам добряк, даваться мы этот язык! брать же побродяга, и в дом и по билет, чтоб наш дочь все учить, все— и танец! и пение! и нежность! и вздох! как будто в жена они готовить скоморох. ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к что? безродный пригревать и вводить в мой семейство, давать чин асессор и взять в секретарь; в москва перевести через мой содейство; и быть не я, коптеть бы ты в тверь. попадать или хотеть попадать? да вместе вы зачем? нельзя, чтобы случайно. ах, матушка, не довершать удар! кто бедный, тот ты не пара! да, дурной сон; как поглядеть, тут все быть, коли нет обман: и черт и любовь, и страх и цветок. ну, сударь мой, а ты? с бумага-с. да! они недоставать. помиловать, что это вдруг припадать усердие к письменный дело! ну, сонюшка, ты покой я давать: бывать странный сон, а наяву странно; искать ты себя трава, на друг набредать скоро; повыкинуть вздор из голова; где чудо, там мало склад.— поди-ка, ложиться, уснуть опять. идти бумага разбирать. вы рад? в добрый час. однако искренно кто ж радоваться эдак? я казаться, так напоследок человек и лошадь знобить, я только тешить сам себя. да-с, а теперь, в седьмнадцать год вы расцветать прелестно, неподражаемый, и это вы известно, и потому скромный, не смотреть на свет. не влюблять ли вы? просить я давать ответ, без дума, полнота смущаться. где мы нет. ну что ваш батюшка? все английский клоб старинный, верный член до гроб? ваш дядюшка отпрыгивать ли свой век? а этот, как он, он турок или грек? тот черномазенький, на ножка журавлиный, не знать как он звать, куда ни сунуться: тут, как тут. в столовая и в гостиная? а трое из бульварный лицо, который с полвека молодиться? родные мильон у они, и с помощь сестрица со весь европа породниться. а наш солнышко? наш клад? на лоб написать: театр и маскерад; дом зелень раскрашивать в вид роща, сам толстый, его артист тощий. на бал, помнить, открывать мы вдвоем за ширма, в один из комната секретно, быть спрятать человек и щелкать соловей, певец зима погода летний. а тот чахоточный, родня вы, книга враг, в ученый комитет который поселяться и с крик требовать присяга, чтоб грамота никто не знать и не учиться? опять увидеть они я суждено судьба! жить с они надоедать, и в кто не сыщещь пятно? когда ж пространствовать, воротиться домой, и дым отечество мы сладкий и приятный! хоть на какой-нибудь княгиня пульхерия андревна, например? да, два, без это нельзя ж. как софья павловна у вы похорошеть! вы, человек молодой, другой нету дело, как замечать девичий красота: сказать что-то вскользь, а ты, я чай, надежда занестись, заколдованный. я? — ничуть. о кто она сниться? что такой? я не отгадчик сон. не верить она, все пустой. он весь свое. да рассказывать подробно, где быть? скитаться столько год! откудова теперь? который же из два? «ах! батюшка, сон в рука!» и говорить я это вслух! ну, виноватый! какой ж давать я крюк! молчалин давич в сомнение вводить я. теперь... да в полмить из огонь: тот нищий, этот франт-приятель; отъявленный мот, сорванец; что за комиссия, создатель, быть взрослый дочь отец!— петрушка, вечно ты с обновка, с раздирать локоть. доставать-ка календарь: читать не так, как пономарь; а с чувство, с толк, с расстановка. постоять же. — на лист черкнуть на записной, против будущий неделя: к прасковья федоровна в дом во вторник звать я на форель. куда как чудный создавать свет! пофилософствовать, ум вскружиться; то беречься, то обед: есть три час, а в три день не свариваться! отмечать-ка, в тот же день... нет, нет. в четверг я звать на погребение. ох, род людской! приходить в забвение, что всякий сам туда же должный лезть, в тот ларчик, где ни становиться, ни садиться. но память по себя намерен кто оставлять житие похвальный, вот пример: покойник быть почтенный камергер, с ключ, и сын ключ уметь доставлять; богатый, и на богатый быть женатый; переженить ребенок, внучонок; скончаться; все о он прискорбный поминать. кузьма петрович! мир он!— что за туз в москва жить и умирать!— писать в четверг, один уж к один, а может в пятница, а может и в суббота, я должный у вдова, у докторша, крестить. она не родить, но по расчет по мой: должный родить. — поди. да, разный дело на память в книга вносить, забываться тот глядеть. — ах! батюшка, находить загадка, не веселый я!.. в мой год не можно же пускаться я вприсядку! тьфу, господи прощать! пять тысяча раз твердить один и тот же! то софья павловна на свет нет пригожий, то софья павловна больной,— сказать, ты понравиться она? обрыскать свет; не хотеть ли жениться? пусть я посвататься, вы что бы я сказать? сказать бы я, во-первых: не блажь, имение, брат, не упрекать оплошно, а, главное, поди-тка послужить. опасный человек! вольно всякий дышать и не торопиться вписываться в полк шут. что говорить! и говорить, как писать! кто путешествовать, в деревня кто жить... кто служить дело, а не лицо... терпение, мочь нет, досадно. я досказывать. на что ж? я они не оскорблять. — я переставать... хоть душа отпускать на покаяние! полковник скалозуб. пожаловать к вы кто-то на дом. не слушать, под суд! не слушать, под суд! под суд! а? бунт? ну так и ждать содом. полковник скалозуб. приказывать принимать? как суетиться! что за прыть! а софья? — нет ли впрямь тут жених какой? с который пора я дичиться как чужой! как здесь бы она не быть!! кто этот скалозуб? отец он сильно бредить, а мочь быть, не только, что отец... ах! тот сказать любовь конец, кто на три год вдаль уезжать. сергей сергеич, к мы сюда-с. просить покорно, здесь тепло; прозябнуть вы, согревать вы; отдушничек отворачивать скоро. неужто для друг не делать я ни шаг, сергей сергеич дорогой! класть шляпа, сдевать шпага; вот вы софа, раскидываться на покой. куда приказывать, лишь только бы усаживаться. ах! батюшка, сказать, чтоб не забывать: позволять мы свой счесться, хоть дальний, — наследство не делить; не знать вы, а я подавно, спасибо научать двоюродный ваш брат, как вы доводиться настасья николавна? не знать-с, виноватый; мы с она вместе не служить. да, счастие у кто быть эдакий сынок; иметь, кажется, в петличка орденок? за третий август; засаживаться мы в траншея: он давать с бант, я на шея. но крепко набираться какой-то новый правило. чин следовать он: он служба вдруг оставлять, в деревня книга становиться читать. нет-с, старый я по корпус находиться, я с восемьсот девятый служить; да, чтоб чин добывать, быть многий канал; об они как истинный философ я судить; я только бы доставаться в генерал. жениться? я ничуть не прочь. дистанция огромный размер. нельзя ли пожалеть об кто-нибудь друг? и похвала я ваш досаждать. не я один, все также осуждать. уж втягивать он я в беда. сергей сергеич, я пойти, и быть ждать вы в кабинет. помогать она чем? сказать скоро. опрыскивать еще вода. вот так. еще. еще. приказывать я за он терзаться? чтоб оставаться вы без помощь один? воскресать и невредимый, рука ушибать слегка, и впрочем все фальшивый тревога. я вы перепугать, прощать ради бог. ну! я не знать, что быть из то вы ирритация. опрометью вбегать.— мы вздрагивать. — вы в обморок упасть, и что ж? — весь страх из ничто. с молчалин ни слово! ваш слуга. платок перевязывать, не больно я с тот пора. нет, софья павловна, вы слишком откровенный. не повреждать бы мы откровенность этот. я вы советовать не сметь. какой личико твой! как я ты любить! она по должность, ты... быть у я вещица три: быть туалет, прехитрый работа— снаружи зеркальце, и зеркальце внутри, кругом все прорезь, позолота; подушечка, из бисер узор; и перламутровый прибор: игольничка и ножинки, как милый! жемчужинка, растирать в белил! помада быть для губа, и для другой причина, с дух сткляночка: резеда и жасмин. сегодня больной я, обвязка не снимать; прийти в обед, побыть со я; я правда весь ты открывать. кто более вы милый? я сам? не правда ли, смешной? постоять же! раз в жизнь притворяться. оставлять мы этот прение. перед молчалин не правый я, виноватый; быть мочь, он не то, что три год назад: быть на земля такой превращение правление, климат, и нрав, и ум; быть человек важный, слыть за дурак: иной по армия, иной плохой поэт, иной... бояться называть, но признавать весь свет, особенно в последний год, что становиться умный хоть куда. пускай в молчалин ум бойкий, гений смелый; но быть ли в он тот страсть? то чувство? пылкость тот? чтоб кроме вы он мир целый казаться прах и суета? чтоб сердце каждый биение любовь ускоряться к вы? чтоб мысль быть все и весь он дело душа — вы, вы угождение?.. сам это чувствовать, сказать я не мочь, но что теперь во я кипеть, волновать, бесить, не пожелать бы я и личный враг, а он?.. смолчать и голова повесить. конечно смирный, весь такой не резвый; бог знать, в немой какой тайна скрывать; бог знать, за он что выдумывать вы, что голова его ввек не быть набивать. быть мочь качество ваш тьма, любоваться он, вы придавать он; не грешный он ни в чем, вы во сто раз грешно. нет! нет! пускай умный, час от час умный; но вы он стоять ли? вот вы один вопрос; чтоб равнодушный я понести утрата, как человек вы, который с вы взрастать, как друг ваш, как брат я давать убеждаться в тот; потом от сумасшествие мочь я остерегаться; пускаться подалее простыть, охолодеть, не думать о любовь, но быть я уметь теряться по свет, забываться и развлекаться. ах! боже мой! неужли я из тот, который цель весь жизнь — смех? я весело, когда смешной встречать, а часто с они я скучать. шалить, она он не любить. доканчивать я вы пособлять молчалин изображение. но скалозуб? вот загляденье: за армия стоять гора, и прямизна стан, лицо и голос герой... куда? бог с он. пускай себе... по-прежний-с. а прежде как живать? день за день, нынче как вчера. нет-с, свой талант у все... вы не даваться чин, по служба неуспех? как удивляться мы! жалеть вы. напрасный труд. она почему забота? татьяна юрьевна! я с она незнакомый. с татьяна юрьевна!! с она век мы не встречаться; слыхать, что вздорный. да это, полный, тот ли-с? татьяна юрьевна!!! известный, — притом чиновный и должностной все она друг и весь родной; к татьяна юрьевна хоть раз бы съездить вы. когда в дело, я от веселие прятаться, когда дурачиться: дурачиться; а смешивать два этот ремесло быть тьма искусник, я не из их число. при три министр быть начальник отделение; переводить сюда... хороший! пустой человек из самый бестолковый! как можно! слог его здесь ставить в образец! читать вы? и по все заметно. помиловать, мы с вы не ребяты; зачем же мнение чужой только святой? ведь надобно ж зависеть от другой. с такой чувство, с такой душа любить!.. обманщица смеяться надо я! с сомнение смотреть от нога до голова; неужли так я три год изменять? нынче лишь... как случаться. однако кто, смотреть на вы, не подивиться! полно прежний, похорошеть страх. молодой вы, свежий становиться; огонь, румянец, смех, игра во весь черта. как видеть, брат: московский житель и женатый. что твердить назад тот пять год? ну, постоянный вкус! в муж все дорогой! брат, жениться, тогда я вспомянить! от скука быть ты свистеть один и тот же. москва и город... ты чудак! а помнить прежний? да, брат, теперь не так... ну, бог ты судить; уж точно, становиться не тот в короткий ты время; не в прошлое ли год, в конец, в полк ты я знать? лишь утро: нога в стремя и носиться на борзой жеребец; осенний ветер дуть, хоть спереди, хоть с тыл. позволять вы вручать, напрасно бы кто взяться другой вы услуживать, зато куда я ни кидаться! в контора — все взять, к директор — он я приятель,— с заря в шестой час, и кстати ль! уж с вечер никто доставать не мочь; к то, к сие, все сбивать я с нога; и этот наконец похищать уже сила у один, старик он хилый, я друг, известный домосед; пусть дома просиживать в покой. платон михайлыч... оригинал! брюзгливый, а без малый злоба. и оскорбляться вы смешно бы, окром честность, быть множество отрада: ругать здесь, а там благодарить. ждать князь петр ильич, а князь уж здесь! а я забиваться там, в портретный. где скалозуб сергей сергеич? а? нет; кажется, что нет. — он человек заметный— сергей сергеич скалозуб. а форменный быть отличка: в мундир выпушка, погончик, петличка. я ваш партия составлять: мосье кок, фома фомич и я. ваш шпиц — прелестный шпиц, не много наперсток, я гладить весь он; как шелковый шерстка! что вы я напугать? за то, что он смягчать разгневанный гостья, хотеть я похвалить. сказать вы, что я думать? вот: старушка весь народ сердитый; не худо, чтоб при они услужник знаменитый тут быть, как громовой отвод. тут быть, как громовой отвод. молчалин! — кто другой так мирно все улаживать! там моська вовремя погладить, тут в пора карточка втирать, в немой загорецкий не умирать! вы давич он я исчислять свойство, но многие забывать? — да? с ум сходить!.. она казаться... вот на! недаром? становиться быть... с что б взять она! ты слышать? об чацкой? что такой? с ум сходить! а ты расславлять это рад? верить болтун! услышать вздор, и тотчас повторять! ты знать ли об чацкой? так с цепь, становиться быть, спускать. ну, милый друг, с ты не надобно газета, пойти-ка я, расправлять крыло, у все повыспросить; однако, чур! секрет. нет, чацкий производить весь этот кутерьма. она не вразумлять. а-хм? и-хм? кто первый разглашать? я отсоветовать в москва служить в архив. нет-с, бочка сороковой. ну вот! великий беда, что выпивать лишний мужчина! учение — вот чума, ученость — вот причина, что нынче, пуще, чем когда, безумный разводиться человек, и дело, и мнение. я вы обрадовать: всеобщий молва, что быть проект насчет лицей, школа, гимназия; там быть лишь учить по наш: раз, два; а книга сохранять так: для большой оказия. сергей сергеич, нет! уж коли зло пресекать: забирать весь книга бы, да сжигать. нет-с, книга книга рознь. а если б, между мы, быть ценсор назначать я, на басня бы налегать; ох! басня — смерть мой! насмешка вечный над лев! над орел! кто что ни говорить: хотя животное, а все-таки царь. четыре. в тот комната незначущий встреча: французик из бордо, надсаживать грудь, собирать вокруг себя род вече, и сказывать, как снаряжаться в путь в россия, к варвар, со страх и слеза; приезжать — и находить, что ласка нет конец; ни звук русский, ни русский лицо не встречать: будто бы в отечество, с друг; свой провинция. посмотреть, вечерок он чувствовать себя здесь маленький царек; такой же толк у давать, такой же наряд... он рад, но мы не рад. умолкать. и тут со весь сторона тоска, и оханье, и стон: ах! франция! нет в мир хорошо край!— решать два княжна, сестрица, повторять урок, который они из детство натверживать. куда деваться от княжный! я одаль воссылать желание смирять, однако вслух, чтоб истреблять господь нечистый этот дух пустой, рабский, слепой подражание; чтоб искра заронять он в кто-нибудь с душа, кто мочь бы слово и пример мы удерживать, как крепкий возжой, от жалкий тошнота по сторона чужой. пускай я отъявлять старовер, но плохой для я наш север во сто крат с тот пора, как отдавать весь в обмен на новый лад,— и нрав, и язык, и старина святой, и величавый одежда на другой— по шутовской образец: хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, рассудок вопреки, наперекор стихия, движение связывать, и не краса лицо; смешной, бритый, седой подбородок! как платье, волос, так и ум короткий!.. ах! если рожать мы все перенимать, хоть у китаец бы мы несколько занимать премудрый у они незнание иноземец; воскресать ли когда от чужевластие мода? чтоб умный, бодрый наш народ хотя по язык мы не считать за немец. «как европейский поставлять в параллель с национальный — странно что-то! ну как перевести мадам и мадмуазель? ужли сударыня!! » — забормотать я кто-то... воображать, тут у все на мой же счет подниматься смех. « сударыня! ха! ха! ха! ха! прекрасно! сударыня! ха! ха! ха! ха! ужасно!!»— я, рассердиться и жизнь клясть, готовить они ответ громовый; но все оставлять я.— вот случай вы со я, он не новый; москва и петербург — во весь россия то, что человек из город бордо лишь рот открывать, иметь счастие во весь княжить вселять участие; и в петербург и в москва, кто недруг выписной лицо, вычура, слово кудрявый, в чей по несчастие голова пять, шесть находиться мысль здравый, и он осмеливаться они гласно объявлять,— глядь... карета горич. бал вещь хороший, неволя-то горький; и кто жениться мы неволить! ведь сказать ж, иной на род... идти, идти. пойти, искать, не ночевать же тут. тьфу! оплошать. — ах, мой создатель! давать протирать глаз; откудова? приятель!.. сердечный друг! любезный друг! Mon cher! вот фарс я как часто быть петь, что пустомеля я, что глупый, что суевер, что у я на весь предчувствие, примета; сейчас... растолковывать просить, как будто знать, сюда спешить, хвать, об порог задеть нога, и растягиваться во весь рост. пожалуй смеяться надо я, что репетилов врать, что репетилов простой, а у я к ты влечение, род недуг, любовь какой-то и страсть, готовый я душа прозакласть, что в мир не находить себя такой друг, такой верный, ей-ей; пускай лишаться жена, ребенок, оставлять быть целый свет, пускай умирать на место это, и разразить я господь... да полно вздор молоть. не любить ты я, естественный дело: с другой я и так и сяк, с ты говорить несмело, я жалкий, я смешной, я неуч, я дурак. ругать я, я сам клясть свой рождение, когда подумать, как время убивать! сказать, который час? что бал? братец, где мы весь ночь до бел день, в приличие сковывать, не вырываться из иго, читать ли ты? быть книга... послушать! врать, да знать же мера; быть от что в отчаяние приходить. вот нынче например? вот мера чрезвычайный, чтоб взашея прогнать и вы, и ваш тайна. да из что бесноваться вы столько? шуметь, братец, шуметь... не место объяснять теперь и недосуг, но государственный дело: оно, вот видеть, не созревать, нельзя же вдруг. что за человек! mon cher! без дальний я история сказать ты: во-первых, князь григорий!! чудак единственный! мы со смех морить! век с англичанин, весь английский складка, и так же он сквозь зуб говорить, и так же короче обстригать для порядок. ты не знакомый? о! познакомиться с он. другой — воркул евдоким, ты не слыхать, как он петь? о! диво! послушать, милый, особливо быть у он любить один: «а! нона лашьяр ми, но, но, но». еще у мы два брат: левон и боринька, чудесный ребята! об они не знать что сказать; но если гений приказывать называть: удушьев ипполит маркелыч!!! ты сочинение он читать ли что-нибудь? хоть мелочь? прочитывать, братец, да он не писать ничто; вот эдакий человек бы сечь-то, и приговаривать: писать, писать, писать; в журнал мочь ты однако отыскивать он отрывок, взгляд и нечто. об что бишь нечто? — обо все; весь знать, мы он на черный день пасти. но голова у мы, какой в россия нету, не надо называть, узнавать по портрет: ночной разбойник, дуэлист, в камчатка ссылать быть, вернуться алеут, и крепко на рука нечистый; да умный человек не мочь быть не плут. когда ж об честность высокий говорить, какой-то демон внушать: глаз в кровь, лицо гореть, сам плакать, и мы весь рыдать. вот человек, быть ли они подобный? навряд... ну, между они я, конечно, зауряд, немножко поотставать, ленивый, подумать ужас! однако ж я, когда, умишко понатужиться, засесть, час не сидеть, и как-то невзначай, вдруг каламбур рожа, другой у я мысль этот же подцеплять, и вшестером, глядь, водевильчик слепить, другой шестеро на музыка класть, другой хлопать, когда он давать. брат, смеяться, а что любо, любо: способность бог я не награждать, давать сердце добрый, вот что я человек милый, соврать — прощать... карета скалозуб. все служба на ум! Mon cher, глядеть сюда: и я в чин бы лезть, да неудача встречать, как, мочь быть, никто и никогда, по статский я служить, тогда барон фон клоц в министр метить, а я— к он в зять. идти напрямик без дальний дума, с его жена и с он пускаться в реверси, он и она какой сумма спускать, что боже упасти! он на фонтанка жить, я возле дом построить, с колонна! огромный! сколько стоить! жениться наконец на дочь его, приданое взять — шиш, по служба — ничто. тесть немец, а что прок? бояться, видеть, он упрек за слабость будто бы к родня! бояться, прах он взять, да легко ль я? секретарь его весь хам, все продажный, людишки, пишущий тварь, все выходить в знать, весь нынче важный, глядеть-ка в адрес-календарь. тьфу! служба и чин, крест — душа мытарство, лахмотья алексей чудесно говорить, что радикальный потребный тут лекарство, желудок долго не варить. изволить продолжать, вы искренно признаваться, такой же я, как вы: ужасный либерал! и от то, что прямой и смело объясняться, куда как много потерять!.. все врознь, не говорить ни слово; чуть из вид один, глядеть — уж нет другой. быть чацкий, вдруг исчезать, потом и скалозуб. как думать вы об чацкой? а вы замечать, что он в ум сурьезно повреждать? какой чепуха! об он все этот вера. вранье. прощать, я не знать, что это слишком гласно. куда теперь направлять путь? а дело уж идти к рассвет. поди, сажать я в карета, везти куда-нибудь. ах! лизанька, ты от себя ли? кто б отгадывать, что в этот щечка, в этот жилка любовь еще румянец не играть! охота быть ты лишь только на посылка? поди, надежда много впереди, без свадьба время проволочить. не знать. а я так разбирать дрожь, и при один я мысль трусить, что павел афанасьич раз когда-нибудь поймать мы, разгонять, проклинать!.. да что? открывать ли душа? я в софья павловна не видеть ничто завидный. давать бог она век проживать богато, любить чацкий когда-то, я разлюблять, как он. мой ангельчик, желать бы вполовину к она то же чувствовать, что чувствовать к ты; да нет, как ни твердить себя, готовиться нежный быть, а свидеться — и простыть. подлец! и вот любовник я принимать вид в угодность дочь такой человек... пойти любовь делить плачевный наш красть. давать обнимать ты от сердце полнота. зачем она не ты! как! софья павловна... ах! вспомнить! не гневайтести, взглянуть!.. помиловать... сделать я милость... шутить, и не сказать я ничто, окром... он здесь, притворщица! скоро в обморок, теперь оно в порядок, важный давишный причина быть то, вот наконец решение загадка! вот я пожертвовать кто! не знать, как в себя я бешенство умерять! глядеть, и видеть, и не верить! а милый, для кто забывать и прежний друг, и женский страх и стыд,— за дверь прятаться, бояться быть в ответ. ах! как игра судьба постигать? человек с душа гонительница, бич!— молчалин блаженствовать на свет! сюда! за я! скоро! скоро! свеча много, фонарь! где домовой? ба! знакомый все лицо! дочь, софья павловна! страмница! бесстыдница! где! с кто! ни давать, ни взять она, как мать ее, покойница жена. бывало я с дражайший половина чуть врознь: — уж где-нибудь с мужчина! побояться бог, как? чем он ты прельщать? сам он безумный называть! нет! глупость на я и слепота нападывать! все это заговор, и в заговор быть он сам, и гость все. за что я так наказывать!.. не образумливаться... виноватый, и слушать, не понимать, как будто все еще я объяснять хотеть, растерянный мысль... что-то ожидать. слепец! я в кто искать награда весь труд! спешить!.. лететь! дрожать! вот счастие, думать, близко. пред кто я давич так страстно и так низко быть расточитель нежный слово! а вы! о боже мой! кто себя избирать? когда подумать, кто вы предпочитать! зачем я надежда завлекать? зачем я прямо не сказать, что все прошедшее вы обращать в смех? что память даже вы постынуть тот чувство, в оба мы движение сердце тот, который во я ни даль не охлаждать, ни развлечение, ни перемена место. дышать, и они жить, быть занимать беспрерывно! сказать бы, что вы внезапный мой приезд, мой вид, мой слово, поступок — все противный,— я с вы тотчас бы сношение пресекать, и перед то, как навсегда расставаться, не становиться бы очень добираться, кто этот вы любезный человек?.. вы помириться с он, по размышление зрелый. себя крушить, и для что! подумать, всегда вы мочь он беречь, и пеленать, и спосылать за дело. муж-мальчик, муж-слуга, из женин паж— высокий идеал московский весь муж.— довольно!.. с вы я гордиться мой разрыв. а вы, сударь отец, вы, страстный к чин: желать вы дремать в неведение счастливый, я сватание мой не угрожать вы. другой находиться благонравный, низкопоклонник и делец, достоинство наконец он будущий тесть равный. так! отрезвляться я сполна, мечтание с глаз долой — и спать пелена; теперь не худо б быть сряду на дочь и на отец и на любовник-глупец, и на весь мир изливать весь желчь и весь досада. с кто быть! куда я закинуть судьба! все гнать! все клясть! мучитель толпа, в любовь предатель, в вражда неутомимый, рассказчик неукротимый, нескладный умник, лукавый простяк, старуха зловещий, старик, дряхлеть над выдумка, вздор,— безумный вы я прославлять весь хор. вы правый: из огонь тот выходить невредимый, кто с вы день пробыть успевать, подышать воздух один, и в немой рассудок уцелеть. вон из москва! сюда я больше не ездок. бежать, не оглянуться, пойти искать по свет, где оскорблять быть чувство уголок!— карета я, карета! 
             . что бы вы сделать,
            прекрасный сеньйор? 
             . сеньйор, ваш смиренный и почтительный
            обожатель ждать ваш ответ. 
             . и я тоже. —   сеньйор… я давно вы любить… что я говорить: любить! я страстно, я
            отчаянно в вы влюбленный… вы я не замечать; но я сам всячески стараться не быть
            замечать вы… я бояться навлекать на себя и на вы подозрение ваш супруга. 
             . ах, оставаться, оставаться… если б
            вы знать…  
                     
             . о, невинный голубка!   где? вы спрашивать, где? здесь… и не только здесь, но даже…  , там…   надобно она удивлять… послушать. вы я не знать. вы не знать, какой опасность я пренебрегать, как
            часто я жертвовать честь, жизнить, — и весь для то, чтоб хоть изредка, хоть издали
            увидеть вы, услышать голос ваш… или…  
            любоваться, мучительно любоваться ваш безмятежный сон.   браво! что же мочь подумать? разве это не улица? разве не все позволять ходить по этот
            улица? я проходить мимо…   и вздумать вернуться  . что же тут предосудительный… или
            подозрительный? я это место понравиться… а вы… вы сидеть на балкон… вы приятный
            сидеть на воздух… кто бы вы запрещать сидеть на ваш балкон?.. вы не подымать глаз —
            вы задумываться… вы не обращать ни малый внимание на то, что делаться на улица… я вы
            не просить говорить со я, хотя чрезвычайно благодарный вы за ваш снисходительность… вы
            быть сидеть, а я быть ходить и смотреть на вы…  
                     
             .  любовь, любовь я не
              дождаться, 
             а без любовь я умирать… 
             я умирать, я томиться, 
             томиться, сгорать — 
             и не дождаться, и не дождаться. 
           сеньйор? о, я не сомневаться! я она не бояться… 
             . пресильный?   и он я не бояться. мы он пропускать… притом, не забывать, в случай опасность, вы в один мгновение мочь
            скрываться. покойный, вы легко сказать! 
             . покорный слуга, — я не шестнадцать год…
                сеньйор, вы я еще не знать. вот что я
            намерен сделать… я намерен вставать на этот камень  , схватываться за этот забор… зачем? я пойти в ваш сад… я быть искать след ваш ножка на песок дорожка.   ба! я говорить стих…   сорвать на память один цветок… однако, прощать — то быть, до
            свидание… ужасно неловко сидеть верхом на забор…   на двор никто нет — пускаться!  
                     ну? 
             . белый человек… в плащ… с незнакомый перо…
                где? как?.. нет, постоять,
            погодить… кричать, кричать!..   нет, не кричать… бежать… куда? сангра! где сангра? как? у я в дом…
            поддерживать я, маргарита… я, кажется, умирать… 
             . это ты, ты, мой спаситель,
            отец… сангра, спасать, заступаться… скоро… поймать он, поймать… воображать себя…   да как он забираться, а? отчего ты не кричать, а?
            ты сам с они в заговор, старый ведьма… 
             . итак, она…   любезный друг мой,
            успокаиваться… тотчас, вот так, мы все дело поправлять. ты, маргарита, я бы охотно
            производить в полковник — не терять голова; за то любить. запирать оба… браво, позволять
            я ты обнимать… послушать, друг: становиться разговаривать смирно, тихо, без лишний
            телодвижение… как будто мы говорить о какой-нибудь хозяйственный распоряжение. да помиловать… они… ну, да… он и она… бог они знать, мочь быть, они как-нибудь мы видеть… однако ты,
            маргарита, точно запирать дверь?..  
                     и она не беспокоиться? а он запирать в сад? сказать, пожалуйста, любезный маргарита, комната донья долорес окно на двор что ли, или
            в сад… в сад, помниться?.. будто?.. маргарита, вести-ка тотчас пена спускать собака… да велеть он становиться у ворота с
            дубина… слышать? да подносить он вино — крепкий, хороший, старый вино… ступать.   послушать, неужели донья долорес
            говорить с он?..   хорошо,
            ступать.   а! приятно изредка
            расшевеливать кровь — а? как ты думать, дружище? садиться-ка на скамейка, милый бальтазар, и
            потолковать о план сражение…   как темно
            становиться!.. как весело сидеть в темнота и думать, с наслаждение думать о месть!.. ты думать? а зачем же она не звать на помощь? зачем не кричать? зачем она разговаривать с он, с
            незнакомый человек? дон бальтазар д'эстуриз, друг мой, изволить предлагать ваш мнение. мы вы слушать. что ты? живой человек… то быть, не совсем живой, да и не мертвый. — боже
            сохранять! а вы какой мнение, почтенный сангра? бывать, бывать; да что… а! бывать! не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? вот, птичка,
            красивый, веселый птичка, начинать понемногу слетаться; сперва дичиться, робеть; потом
            начинать поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокаиваться и уж
            посвистывать, да так мило, так беззаботно!.. вы протягивать рука, дергать веревочка:
            хлоп! сеть упасть — весь птица ваш; вы только оставаться придавливать они головка — приятный
            удовольствие! пойти, бальтазар! сеть расставлять, птица слетаться; пойти, пойти!
                посмотреть,
            бальтазар, что за пасмурный вид у твой дома! ни в один окошечко не видно свет; весь
            тихо; дверь на балкон полураскрытый… право, иной чудак, пожалуй, подумать, что в это
            дом совершаться — или должно совершаться преступление… что за вздор! здесь жить человек
            скромный, тихий, степенный…  
                     вы запирать? странно… и я запирать. не падать в обморок, ради бог; мы должный с вы придумывать, как мы выходить из это
            бедственный положение. да как уходить? я не птица, не мочь перелетать через трехаршинный частокол… ваш муж
            вернуться? 
             . как она мила!   не гневаться на я…   смотреть, я становиться на колено, я просить ваш прощение… нет, не убивать; но неприятность я не избегать… что ж делать!   я весь готовый жертвовать для вы… изволить решаться скоро, потому что, казаться, кто-то отворять калитка… не мочь? впрочем, вы и не нужно выдавать я за вор: я и так за вор принимать. не изволить тревожиться. я сказать, что гулять, да и зайти в ваш сад. да разве я не правда сказать? не беспокоиться, пожалуйста. калитка запирать оттого, что уже поздно… вы, я думать, не в
            первый раз запирать, а муж ваш где-нибудь замешкаться… послушать, мой предложение,
            право, прекрасно: если даже я не удаваться спрятаться где-нибудь в ваш дом до
            завтрашний утро, так, в крайний случай, я мочь выскочить в сад… сеньйор. клясться… никогда! отчего же, сеньйор? 
             . сеньйор… как, что вы делать? вот, весь женщина таков: любить тревожиться попустому и создавать
            себя различный небывалый препятствие и трудность… пока ваш муж не вернуться, пока
            маргарита не просыпаться — впускать я… ах, сеньйор! я видеть, вы весело терзать я… 
             . о, боже! тихо… мы мочь услышать. ради небо, не пугаться и не кричать…   я становиться на колено, я стоять на колено  . — видеть ли, как я почтительный и робкий. 
             . да я тут шея себя сламывать. 
             . проклятый сангра… каков мой положение!.. он
            тут   я это знать и… 
             . а… добрый ночь, мой милая. как…
            как твой здоровье?   а, сударыня!
            вы…   я что-то сегодня нездоровый. 
             . не понимать… а! вы я не понимать!  
                     в самый дело? как вы заботливый…   и вы
            не удивляться? как я, ваш муж, я, бальтазар д'эстуриз, решаться проводить весь ночь в
            чужой дом… и вы не удивляться? да разве я когда-нибудь…   да не в то дело… не в то дело…   о, боже, я не мочь выходить из этот комната… мой положение ужасно.   ну, прощать… вы весело со я прощаться, —
            сознаваться, очень весело? вы я не удерживать!.. что ж? пожалуй, я оставаться. вы я просить оставаться… я оставаться… а! вы, я видеть,
            бледнеть… от радость, должно быть! зачем я пойти к алькад?   здесь так хорошо, так покойно, не правда ли,
            сеньйор? 
             . извинять я, сеньйор, просить вы. я
            осмеливаться без ваш позволение входить к вы в комната… но я присылать наш добрый алькад
            за ваш супруг… любезный бальтазар, весь наш приятель ты ожидать с нетерпение… ты
            они обещать тотчас вернуться… пойти. 
             . я немножко… уставать… милый друг. прощать; но клясться вы честь… что против воля вы покидать. ведь вот, что ты хотеть сказать, дружок? о, мой приятель,
            дон бальтазар, настоящий придворный… спокойный ночь, прекрасный и добродетельный
            сеньйор!  
                     сеньйор… ваш муж уходить. маргарита спать…  
            боже мой! как вы прекрасный… бедный, бедный женщина!.. право, я готовый плакать, глядеть на вы… как вы бледный… как вы
            дрожать… как вы я казаться одинокий на земля!.. но успокаиваться. ваш муж ничто не
            подозревать; я тотчас уходить — и никто, никто в мир, кроме вы и я, не быть знать о
            наш свидание… 
             . вы я не бояться теперь — не
            правда ли? вы чувствовать, что и я тронуть, глубоко, святой тронуть… что я теперь не в
            состояние вы оскорблять.   посмотреть — через десять минута я в этот комната не быть… рафаэль… ваш имя — долорес? если б вы знать ваш власть надо я; если б вы знать, какой перемена вы так внезапно
            производить во я!..   но я верный свой
            слово… прощать… я пора. 
             . зачем я вы узнавать так
            поздно?.. я так грустно расставаться с вы… 
             . хотеть… вы
            свободный… клясться вы честь… если б вы знать… этот дама невинный. я все знать. вы не нужно клясться. 
             . во-первых, я не требовать от вы ни
            уверение, ни оправдание; а, во-вторых, сеньйор, ваш присутствие здесь неуместно… не
            угодно ли вы пожаловать за я? но куда вы я поводить? о, не бояться… если вы никто не бояться, так идти за я. но куда? я должный вы повиноваться… я вы оскорблять… я готовый, я идти, но…  
                     что вы сказать? о, ничто, ничто! я, знать, старый шутник… не угодно ли?  
                     изволить.  
                     помиловать! проводить он с поклон до улица, а садовник велеть светить… у я бы он так
            легко не отделываться! я бы велеть пена проводить оно другой образ… зачем же ты поручать я распоряжаться? не думать. разумеется, смеяться… о, я задыхаться от досада… он становиться все рассказывать свое
            приключение… а я с такой точность соблюдать твой приказание… нет, воля твой… ты? вы находить? впрочем, в этот дело вы судья. по-моему, она бы не следовать даже говорить
            с он… разумеется, ты правый совершенно… у я нет нисколько твердость… ты правый. я знать, ты редкий человек. ну, изволить, поговорить с она; но сказать она, что я ужасно
            рассерженный, что… чтоб она трепетать! что я быть теперь держать ее взаперти, под три
            замок; сказать она, что… что она… ну, ты сам знать, что она сказать!.. да! как ты думать
            — не сказать ли она, что мы убивать этот негодяй?.. да не забывать сказать она, чтоб она…
            чтоб она трепетать! о, боже мой, я казаться, я умирать… я в этот ночь совсем состариться…
            целый десять год жизнь она у я отнимать! но этот господин со я не разделываться; нет! я
            найм ловкий, молчаливый, надежный человек и где-нибудь в переулочек, вечерок, он
            тот нахал запускать в бок кинжальчик. вот, что дело, тот дело!.. прощай. 
             . но быть неумолимый! строгий! слушать. 
             . а потом ложиться спать — и
            спать крепкий сон… ты я понимать?.. 
             . теперь ты мочь уходить…  
            сеньйор, не угодно ли вы садиться?..   сеньйор… 
             . сеньйор… после то, что сегодня случаться, я бы не находиться
            здесь с вы наедине без особенный приказание наш супруга… притом, наш разговор
            быть либо весьма не длинный, либо так занимательный для вы и для я, что вы не
            пожаловаться ни на скука, ни на усталость. вы я бояться, сеньйор, — я это знать; но вы
            я бояться, как человек суровый и строгий, не как человек грубый и неприятный, а
            потому я надеяться на ваш откровенность. но вы уставать… я просить вы садиться.   я даже
            вовсе не намерен вы мучить расспрос. я все знать — и вы знать, что я весь знать.
            позволять я вы предлагать один вопрос… какой род быть тот чувство, который, как
            кажется, так внезапно овладевать вы при вид этот молодой человек?   сеньйор, отвечать я, как бы вы
            отвечать ваш отец. соглашаться сам, — дон бальтазар совсем иначе говорить бы с вы —
            не правда ли? отвечать ж я хоть из благодарность за то, что я избавлять вы от весьма
            неприятный объяснение… если б вы знать, сколько в душа мой снисходительность, даже
            нежность… во я, долорес…   я ждать
            ваш ответ. вы удивлять мой слово? но я не должно притворяться: я решаться сказать все, что так
            давно носить в сердце… и вы я выслушивать, клясться честь, вы выслушивать я…   долорес, когда, два год
            назад, я в первый раз вы увидеть, в тот же самый вечер я мечтать, как ребенок, о
            блаженство быть с вы, в ваш комната, наедине, потому что я полюбить вы тогда тотчас…
            потому что я любить вы, долорес…   и вот, мы с
            вы вдвоем, в ваш комната, — а я… я не чувствовать блаженство; я чувствовать тоска и
            радость, странный, жгучий, мучительный радость… но, боже, как я выражать все, что я
            чувствовать!.. два год, два год неумолимый, непонятый молчание… два год!.. неужели вы
            не мочь догадываться, что я любить вы страстно? неужели я так удачно уметь скрывать свой
            терзание, что ни раз, ни раз не изменять себя?.. а, помниться, иногда я сидеть подле вы,
            долорес, не сметь взглядывать на вы — но чувствовать, что все мой лицо так и дышать обожание
            и любовь… неужели мой молчание не быть во сто раз красноречиво водяной и вялый
            возглас ваш рафаэль… «один святой чистый воспоминание» — вот какой пошлость
            нравиться женщина.   долорес, я видеть, вы испугать; я, старик, стыдно
            безумствовать, стыдно плакать, но послушать: хотеть я рассказывать вы свой жизнь…
            послушать: я в молодость хотеть поступать в монастырь…   я, кажется, совсем с ум сходить.   нет, вы не уходить! как я глубоко оскорблять ваш торопливый страх… о, да! вы я не только не любить,
            вы я ненавидеть, бояться я… 
             . нет!.. я вы не обманывать… вы знать, вы
            теперь знать, что я вы любить. а вы хотеть, чтоб я, человек немолодой, честолюбивый и упрямый, человек, который
            надежда, убеждение и верование все перелопаться, как мыльный пузырь, вы хотеть, чтоб я
            болтать и вздыхать, как этот глупенький мальчик? о, сеньйор! как вы красный говорить! не шутить кинжал… мочь обрезаться. да, конечно; вы не бояться я с тот пора, как узнавать, что я вы любить… но беречься,
            мой любовь престранный род… при тот же, и я теперь убеждаться, что вы — не любить
            я… 
             . и что я понравиться в этот
            белокурый головка?.. странно! на весь человек, с который случаться я сближаться, как,
            например, на бальтазар, иметь я почти я сам непонятный влияние… а на она… так… но и я-то что за дело до ваш страх, до ваш негодование?..   о что вы задумываться? просить дон бальтазар вызывать я на дуэль… 
             . сеньйор! какой мысль! сейчас, мой милый, сейчас… твой жена весь еще в такой волнение.   приходить через четверть час, дружок. 
             . хорошо. сирена!.. твой слово напрасный, долорес. кровь иметь очищать сила. молиться! долорес, твой жребий выпадать. ты умолять камень, который ты падать на голова… 
             . почему?.. долорес! один
            лобзание… долорес… 
             . все кончать! молчать!  
                     
             . боже мой! что это значить? это значить, что я любить твой жена… 
             . готовый ли мой бумага? я
            пора… ох, то-то весь вы, девка молодой, весь глупый вы. уж если подвертываться к вы человек завидный, не простой, так должно вы он себя упрочивать. а чем? разумный, честный поведение; заманивать то строгость, то ласка; пора исподволь обиняк о свадьба заговаривать, — а пуще беречь свой девический честь — бесценный сокровище; она — что слово — раз упускать, не воротить. а коли нет на свадьба уж надежда, то все-таки по крайний мера можно какой-нибудь барыш себя — иль польза родные да выгадывать; подумать надо: «не вечно ж быть он я любить и баловать я». — да нет! куда вы помышлять о добрый дело! кстати ль? вы тотчас одуревать; вы рад исполнять даром прихоть его; готовый целый день висеть на шея у милый дружок, — а милый друг глядь и пропадать, и след простыть; а вы осталисить ни с что. ох, весь вы глупый! не говорить ли я ты сто раз: эй, дочь, смотреть; не быть такой дура, не прозевывать ты счастие свой, не упускать ты князь, да спроста не погубить сам себя. — что ж выходить?.. сидеть теперь да вечно плакать о то, что уж не воротить. как почему? да сколько раз, бывать, в неделя он на мельница езжать? а? всякий божий день, а иногда и дважды в день — а там все редко, редко становиться приезжать — и вот девятый день, как не видать мы он. что сказать? здорово, милый друг. здорово, мельник. милостивый князь, добро пожаловать. давно, давно твой око мы светлый не видать. пойти ты готовить угощение. зачем я медлить? чем скоро, тем хорошо. мой милый друг, ты знать, нет на свет блаженство прочный: ни знатый род, ни красота, ни сила, ни богатство, ничто беда не мочь миновать. и мы, — не правда ли, мой голубка? мы быть счастливый; по крайний мера я счастливый быть ты, твой любовь. и что вперед со я ни случаться, где б ни быть я, всегда я быть помнить ты, мой друг; то, что я терять, ничто на свет я не заменять. ты угадывать. разлука мы судьба сужденный. что делать? сам ты рассуживать. князь не вольный, как девица — не по сердце они себя подруга брать, а по расчет иной человек, для выгода чужой. твой печаль утешать бог и время. не забывать я; взять на память повязка — давать, ты я сам надевать. еще с себя привозить я ожерелие — взять он. да вот еще: отец я это посулить. отдавать он. прощай. припоминать. не угодно ль быть пожаловать на мельница... да где ж он? сказать, где князь наш? ба, ба, ба! какой повязка! весь в каменья дорогой! так и гореть! и бусы!.. ну, сказать: подарок царский. ах он благодетель! а это что? мошонка! уж не деньги ль? да что же ты стоять, не отвечать, не вымолвить словечко? али ты от радость нежданный одуревать, иль на ты столбняк находить? что с ты? до что я доживать! что бог приводить услышать! грех ты так горько упрекать отец родной. один дитя ты у я на свет, один отрада в старость мой. как быть я ты не баловать? бог наказывать я за то, что слабый я выполнять отцовский долг. опоминаться. ты бредить, право, бредить. насмешница, уж выбирать вы песня! на, на, взять, не корить сват. я знать кто. она сюда прокрадываться. скоро вывести она. да сведать, кто сметь она впускать. она, пожалуй, готовый здесь наделать столько шум, что со стыд не быть знать, куда и спрятаться. искать. она, я знать, здесь. она пропеть этот песня. дурак. не время ль мы княгиня выдавать муж да молодой в дверь осыпать хмель? ух! спасибо. все хорошо, не правда ль, обходиться? и свадьба хоть куда. а что? уж этот девушка — никак нельзя он не попроказить. статочный ли дело мутить нарочно княжеский свадьба. пойти-ка я садиться на конь. прощать, кум. оставаться один в лес на берег днепр. здорово, здорово, зять. я здешний ворон. возможно ль? это мельник. что за мельник! я продавать мельница бес запечный, а денежки отдавать на сохранение русалка, вещь дочь мой. они в песок днепр-река зарывать, их рыбка-одноглазка стеречь. несчастный, он помешанный. мысль в немой рассевать, как туча после буря. зачем вечор ты не приезжать к мы? у мы быть пир, ты мы долго ждать. кто ждать я? кто? внучка. в твой терем? нет! спасибо! заманивать, а потом я, пожалуй, удавливать ожерелие. здесь я живой, и сытый, и вольный. не хотеть в твой терем. и это все я вина! страшно ум лишаться. легко умирать. на мертвец глядеть мы с уважение, творить о немой молитва. смерть равнять с он каждый. но человек, лишенный ум, становиться не человек. напрасно речь он давать, не править слово он, в немой брат свой зверь узнавать, он человек в посмеяние, над он всякий вольный, бог он не судить. старик несчастный! вид его во я раскаяние весь мука растравлять! княгиня мы посылать. она бояться за ты. невольно к этот грустный берег я влечь неведомый сила. все здесь напоминать я былой и вольный красный юность мой любить, хоть горестный повесть. здесь некогда любовь я встречать, свободный, кипеть любовь; я счастливый быть, безумец!.. и я мочь так ветрено от счастие отказываться. печальный, печальный мечта вчерашний я встреча оживлять. отец несчастный! как ужасный он! авось опять он сегодня встреча, и соглашаться он оставлять лес и к мы переселяться... что я видеть! откуда ты, прекрасный дитя? 
              ефрем — а ефрем! . да что, ты спать, должно быть, на козлы-то? — как же ты не видеть, что у ты под
            нос делаться — а? — любезный ты мой друг. . что-с? — у ты один пристяжная вовсе не работать. что ж ты за кучер после это —
            а? 
             . сказать, пожалуйста — что это за
            толстый баба на постоялый двор с мы рассчитываться? — я прежде она не видывать. . отчего она такой толстый? . а кто ж она знать! иной эдак вдруг распирать — чем он в иефтем случай виноватый? . ну, хорошо, хорошо… . я, аркадий артемьич, сызмала еще ваш батюшка покойный служить — и до сей пора служить
            ваш милость, то быть; и никто за я никакой операция не замечать. потому что я
            чувствовать; и чтобы что-нибудь эдак против господский выгода, или вообще не по совесть —
            честь свой замарывать соглашаться; да я, помиловать — я — да и господи боже ты мой… . ну, да хорошо же… . а баба этот с мы даже не дорого взять; так ли еще брать на постоялый двор! — вы
            говорить — она я подносить: что ж? мочь быть, и подносить. я от свой количество не
            отказываться. я пить; но пить умеренно, с воздержание. . вы только напрасно я обижать изволить, аркадий артемьич, — бог с вы. —   бог с вы совсем! . слушать-с.  
                     
             . а отчего это
            у ты корить ухо трясти — уставать что ли она — вишь, вишь, на каждый шаг
            встряхивать? 
             . какой лошадь ухми трясти? . коренной; разве ты не видеть? . от муха лошадь весь голова трясти — а не один ухми.   а что, ведь, она, казаться, на нога разбивать? . нет, аркадий артемьич, я она любить  ; я,
            аркадий артемьич, весь ваш лошадь одинаково соблюдать, потому что это первый дело; а
            тот уж не кучер, который не соблюдать лошадь, — тот, просто, легковерный человек. —
            нет, — я она любить. а только я справедливый. — где хвалить нечего — не хвалить. . что ж ты в она, например, находить дурной? . ну, а пристяжная, по-твоему — каков? 
             . так что ж ты думать насчет коренная-то —
            коли она так плохой? . променивать! — знать я ваш промен! — придавать деньги пропасть, свой лошадь ни за что
            пойти, а смотреть — тот-то еще плохо. . на что же так менять, аркадий артемьич? — этак менять не хороший. надо без придача
            менять — ухо на ухо. . да, аркадий артемьич, помиловать. — кто какой лошадь нужный: иной наш лошадь
            показываться, а мы — он. вот, хучь бы у сосед наш, у евграф авдеич, быть животик;
            евграф-то авдеич порастратиться, так, мочь быть, он сгоряча соглашаться. а лошадка
            добрый; добрый лошадка. — он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где он лошадь
            прокармливать — сам без хлеб сидеть. . а ты, однако, я видеть, глупый. коли нечего лошадь прокармливать — ну из что, ну с какой
            стать становиться он меняться — а? . ну, так купить у он можно. а он отдавать дешево. просто, за что угодно отдавать. лишь
            бы со двор долой. . отменный лошадь — вот изволить увидеть. 
             . да ты, — чорт ты знать — ты весь
            врать. . зачем врать? пес врать; за то он и собака. . сам ты вохляк. . молчать! молчать! говорить ты — молчать! ах ты армяк верблюжий! обижаться вздумать,
            вишь! да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. что ж — после это я, по-твоему, уже
            ничто не сметь сказать? ты я тут, бог ты знать, что наболтать, а я должный перед ты
            безмолвствовать? вишь — краснобай эдакий! — еще обижаться!   молчать!..   селиверст — селиверст! — ну —
            разоспаться, охреянин неприличный — селиверст! . вот то-то и быть. — не быть я так непростительный добрый с вы, вы бы я уважать; а
            то вы всякий уважение ко я потерять. ну что спать, словно не видать, как спать… тут
            кучер позабываться, барин обеспокоить — а ты спать. . я так только, немножко, аркадий артемьич… . аркадий артемьич, что это вы изволить говорить? — не изволить отчаиваться. бог
            милостивый. и не стыдно ты, ефрем, азиятский ты душа… . оно, точно, аркадий артемьич, не ладно. кто ж иефто знать, коли не я? — да что же
            мы-то виноватый, помилосердовать — сказать. уж мы бы, кажется, и тело, и душа; и все,
            все рад… . по крайний мера, не огорчать бы, не раздражать. видеть — барин плохо приходиться,
            просто, так приходиться плохо — что сказать нельзя; око, как говориться, на лоб лезть — а
            вы-то тут, вы-то тут любо…  
                     . ну так и быть! и жена ничто не купить — а она приказывать… эх! . раиса карповна гневаться быть, точно. 
             . ну что — опоминаться?
                ты говорить, опоминаться? 
             . опоминаться. . очунеть. михрюткин. ну что ж ты — не знать порядок, что ли? извинение попросить. . прощать я, аркадий артемьич. . гнедой. . гнедой… а сколько она год? . а хорошо бежать? . хорошо. 
             . помиловать — аркадий артемьич, — разве я не
            знать? — я весь знать, аркадий артемьич. как наш брат не знать. — господин, например,
            гневаться изволить. — так что ж? — где гнев, там и милость. . помиловать, аркадий артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленность пробавляться,
            за море не бывать, точно; в петербурхе много понатираться: все-таки, не такой уже,
            однако, пеньтюх, чтобы, пример быть, корова от свинья не спознавать. иной мужик,
            конечно, всякий дрянь в диво! он что — он деревенщина, неуч; где он! следовать
            рассудить: во весь дело следовать рассудить — с кто грех не случаться? ну, как-нибудь не
            спапашиться, или так, просто сказать, не в час попадаться — ну не показываться господин — он
            ты и то; а ты выжидать; глядеть: блажь соскакивать — и опять старый порядок пойти. . я знать, знать, аркадий артемьич, — помиловать, как мы не знать? — мы все знать. но вы
            вот что позволять соображать: и тут, и в этем случай, ничто тоже сказать нельзя
            наверняк. вот, например. вы изволить знать сосед наш — финтренблюдов? уж на что быть
            важный барин? лакей в кувбический сажень рост, что один галун, дворня — просто
            картинный галдарей, — лошадь — рысак тысячный, — кучер — не кучер, просто единорог
            сидеть. — зала там, трубач, француз на хоры — тот же арап; ну, просто, весь удобство,
            какой только быть в жизнь. — и что же кончаться? продавать все его имение сукцион. а вы,
            мочь быть, господь и помиловать, и все так обходиться. . помиловать, аркадий артемьич. отчего же не вериться? . не таков мой счастие, брат. уж я себя знать; знать я свой счастие, выедать яйцо оно
            не стоять, мой счастие-то. . ну хорошо… я не говорить… я с ты согласный.   я согласный с ты, говорить ты.   экий жара, боже мой!  
            эка парить, господи!   я хотеться
            попробовать, не заснуть ли я маленько…  
                     
             . чего распеваться? экий ты,
            братец, непонятный. разве ты не видеть — барин у мы еще младой, малодушный… надобно ж он
            посоветовать, как, то быть, он в жизнь действовать… селиверст. ну он! вишь, вздумать
            няньчиться!.. . другой… другой… . конечно, другой… впрочем — ты… известный дело. ты… для ты, что барин, что чужой
            человек — все единый. . а ты, небось, нет? . непременно налагать. я сам секлетарь сказывать. . вот как. ну, — а барыня… становиться быть, и она не быть — то — распоряжаться? . так какой же в эфт толк? хороший твой опека — нечего сказать.   еще пуще осерчать, что добрый. . то-то же бывать. он-то я жаль. . ну, да уж ты я, пожалуйста, там не расписывать…  
                     . я это беспокоить.  . ефрем. помиловать,
            аркадий артемьич, зачем вы изволить беспокоиться. — с кто это не бывать? вот я на-день
            иметь сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. видеть я…   видеть я…  . эк пробирать, разбойник!..   видеть я себя, эдак, словно в поле, ночь, на дорога. вот, идти я
            дорогой, да и думать; куда ж это я идти? а место кругом как будто незнакомый — холм
            какой-то, буерак — пустой место. вот идти я и, знать ли, эдак весь смотреть — куда ж этот
            дорога вести; не знать, мол, куда это она вести. — и вдруг я навстречу будто теленок
            бежать — да так шибко бежать и голова трясти. — ну, хорошо. бежать, сударь, теленок, — а я
            будто думать: э! да это никак отец пафнутье теленок срываться, давать, поймать оно. да как
            ударяться бежать за он… а ночь, изволить вы докладывать, темный, претемный — просто, зга не
            видать. вот — бег я за он — за этот теленок-тот — не поймать оно — ну что хотеть — не
            поймать. — ах, братец ты мой, думать я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно
            быть, не теленок, а что-нибудь эдакий недобрый. давать, думать, а вернуться — пусть бежать
            себя, куда знать. ну, хорошо. вот идти я опять прежний дорогой — а близ дорога эдак будто
            древо стоять — идти я — а он вдруг как наскакивать сзади на я, — да как толкнуть я
            рог в бедро… смерть мой приходить. оробеть я — во сон-то, знать ли — просто так оробеть,
            что и сказать невозможно, — даже лыток трястись. однако, думать я, что ж это он быть
            я в бедро толкать — да, знать ли, эдак взять да оглянуться… а уж за я не теленок, а
            будто жена стоять, как быть простоволосый, и смотреть на я злобственно. я к она — а она
            как приниматься ругать я… ты, мол, пьяница, куда ходить? я, говорить, я не пьяница, говорить;
            где ты эдакий пьяница видать, говорить, — а ты сам я хорошо сказать, какой ты манер сюда
            попадать? я, мол, барин пожалиться, — бесстыдница ты эдакий… и раиса карпиевна тоже
            пожалиться. — а она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у я так по животик
            мурашки и поползти. — глядеть я на она, а у она глаз так и светиться, зеленый такой, как у
            кошка. не смеяться эдак, жена, говорить я она — эдак смеяться грех. не смеяться — уважить я. —
            какой, говорить, я ты жена — я русалка. вот, постоять, я ты съедать. да как разевать рот —
            а у она во рот зуб-то зуб — как у щука… тут уж я просто не выдерживать, закричать,
            благой мат закричать… куприяныч-то, старик, со я в один угол спать — так тот, как
            сумасшедший, с полати долой кубарем — подбегать ко я, крестить я, что с ты,
            ефремушка, говорить, что с ты, давать потирать живот — а я сидеть на постелька да эдак весь
            трястись, глядеть на он, просто ничто не понимать — даже рубашка на тело трястись. так
            вот, какой бывать удивительный сон! . ну, что ж она? . это, верный, тулуп какой висеть — она он и тронуть. . тулуп? да в предбанник от род никакой тулуп не висеть. . ну, так мужик какой-нибудь зайти. . ну и что ж случаться? . а вот что случаться. говорить она, старуха-то: с мы крестный сила! кто это? — она не
            отвечать. она опять: да кто ж это такой? а тот-то как забормотать вдруг по-медвежьи… она
            так и прыснуть вон. насилу отдыхать, старый. 
             . ну, глупый же ты, ефрем, признаваться.   и ты тоже в домовый верить? 
             . охота вы, барин, об эфтихий предмет
            разговаривать. . да переставать, ефрем! . а вы не знать? старый такой, маленький баба, по ночь на печь сидеть, пряжа прясть,
            и все эдак подпрыгивать, да шептать. намедняться в марчуков федор один эдакий маруха
            кирпич пускать — он было к она на печка полезть… . он, дурак, во сон это видеть. . видно, близко рассматривать захотеться. . то-то же, близко!   какой однако это вздор,
            ха-ха!   и к что ты об это заговаривать —
            я удивляться. — только уныние наводить. . и точно уныние. . конечно, я этот пустяк не верить. конечно. один только необразованный человек мочь
            это верить. . ведь этот маруха, например, и прочее — ведь ты сам посудить — это разве тело? — как ты
            полагать? . а коли не тело, разве они мочь жить, существовать то быть? ты я понимать: то бывать
            тело — а то дух. . тэ-эк-с. . ну — и следовательно, это весь вздор, один мечта; просто сказать — предрассудок. . тэ-эк-с. . к слово приходиться, а впрочем, бог с они совсем…   ну ты, дьявол — съедать ты муха-то! . ну, да ведь уж вы, селиверст александрыч… . покорнейше просить вы оба молчать. —   а ты, селиверст, просить не спать. во-первых, оно неучтивый, а
            во-вторых — беспорядок. что за спанье день? на то быть ночь. терпеть я не мочь этот
            беспорядок! 
             . а что она… твой жена… довольный ты она? 
             . гм… вот как… . я они осуждать… почему? потому я они осуждать… 
             . а я они не осуждать… я они не осуждать…   однако, переставать, наконец, молоть вздор. право, с
            ты… бог знать до что? право.   что — ведь это, казаться, поворот в голоплека? . это-с. . ну и слава бог!   живо, ефремушка, живо!   вот он, повертка-то; вот он.   что, теперь верста три оставаться — не много?
            ефрем. быть ли еще. — вот, только стоить спускаться в верх, а там взбираться на
            взлобочка, да и пойти взлыз — катать-валять! . славный лесок! видный лесок! приятный лесок!   вишь, какой гречиха! и овес, вот, хороший. так и играть на
            солнце, бестие! — вон иржы тоже хороший. чей овес? . вишь, однодворец! — что, у они хозяйство каково? . хозяйство у они не то, чтобы то… а впрочем — ничто. жить; что они еще? . не изволить отчаиваться, аркадий артемьич. . ты высоко забирать, ефрем — ты не дьячок — что ты голос вилять-то? 
             . а вот сейчас хорошо пойти. 
             . да в залесья… . эй вы, миленький! распахать… распахать я… . распахать я…  и па… шина… ника… и па… шина… ника… что-то не хотеться. да... да... высыпаться? и долго они еще здесь проживать? прекрасно, прекрасно... чудесный вид. друг мой, присылать я чай в кабинет, быть добрый! я сегодня нужно еще кое-что
              сделать. жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калоша, с зонтик и в перчатка.
             а как она хороший! как хороший! во весь свой жизнь не видеть женщина красивый. глаз... чудный женщина! новое нет ли что? ничего. все старый. я тот же, что и быть, пожалуй, становиться плохо, так как облениваться, ничто
              не делать и только ворчать, как старый хрен. мой старый галка, maman, все еще лепетать про
              женский эмансипация; один глаз смотреть в могила, а другой искать в свой умный
              книжка заря новый жизнь. а профессор по-прежнему от утро до глубокий ночь сидеть у себя в кабинет и писать.
              «напрягать ум, наморщивать чело, весь ода писать, писать, и ни себя, ни они похвала нигде не
              слышать». бедный бумага! он бы хорошо свой автобиография написать. какой это превосходный
              сюжет! отставной профессор, понимать ли, старый сухарь, ученый вобла... подагра,
              ревматизм, мигрень, от ревность и зависть вспухать печенка... жить этот вобла в имение
              свой первый жена, жить поневоле, потому что жить в город он не по карман. вечно
              жаловаться на свой несчастие, хотя, в сущность, сам необыкновенно счастливый. ты только подумать, какой счастие! сын простой дьячок, бурсак, добиваться ученый
              степень и кафедра, становиться его превосходительство, зять сенатор и прочее и прочее.
              все это неважный, впрочем. но ты взять вот что. человек ровно двадцать пять год читать
              и писать об искусство, ровно ничто не понимать в искусство. двадцать пять год он
              пережевывать чужой мысль о реализм, натурализм и всякий другой вздор; двадцать пять
              год читать и писать о то, что умный давно уже известный, а для глупый неинтересный, –
              значит, двадцать пять год переливать из пустой в порожний. и в тот же время какой
              самомнение! какой претензия! он выходить в отставка, и он не знать ни один живой душа,
              он совершенно неизвестный; значит, двадцать пять год он занимать чужой место. а
              посмотреть: шагать, как полубог! она верный профессор? почему же к сожаление? потому что этот верность фальшивый от начало до конец. в она много риторика, но нет
              логика. изменять старый муж, который терпеть не мочь, – это безнравственный;
              стараться же заглушать в себя бедный молодость и живой чувство – это не
              безнравственный. ваня, я не любить, когда ты это говорить. ну, вот, право... кто изменять жена или
              муж, тот, значить, неверный человек, тот мочь изменять и отечество! заткнуть фонтан, вафля! позволять, ваня. жена мой бежать от я на другой день после свадьба с любимый
              человек по причина мой непривлекательный наружность. после то я свой долг не
              нарушать. я до сей пора она любить и верный она, помогать, что мочь, и отдавать свой имущество
              на воспитание деточка, который она приживать с любимый человек. счастие я лишаться, но
              у я оставаться гордость. а она? молодость уже проходить, красота под влияние закон
              природа поблекнуть, любимый человек скончаться... что же у она оставаться? в самовар уже значительно понижаться температура. интересно? но мы уже пятьдесят год говорить и говорить, и читать брошюра. пора бы уж и кончать.
             дело? не всякий способный быть пишущий perpetuum mobile, как ваш герр профессор. я молчать. молчать и извиняться. господин доктор здесь? пожаловать, михаил львович, за вы приезжать. с фабрика. покорно благодарить. что ж, надо ехать... досадно, черт подрать... да, дело интересный. очень! не знать... но если я он ненавидеть! позволять я говорить о свой любовь, не гнать я прочь, и это один быть для я
              великий счастие... кто здесь? соня, ты? нет, я душно... я сейчас задремать, и я сниться, будто у я левый нога чужой.
              просыпаться от мучительный боль. нет, это не подагра, скоро ревматизм. который теперь
              час? ты же первый я противный. конечно, ты правый. я не глупый и понимать. ты молодой, здоровый, красивый, жить хотеть, а я
              старик, почти труп. что ж? разве я не понимать? и конечно, глупо, что я до сей пора живой.
              но погодить, скоро я освобождать вы все. недолго я еще приходиться тянуть. я все замучивать. конечно. странный дело, заговаривать иван петрович или этот старый идиотка, марья васильевна, – и
              ничто, все слушать, но сказать я хоть один слово, как все начинать чувствовать себя
              несчастный. даже голос мой противный. ну, допускать, я противный, я эгоист, я деспот, –
              но неужели я даже в старость не иметь некоторый право на эгоизм? неужели я не
              заслуживать? неужели же, я спрашивать, я не иметь право на покойный старость, на внимание к
              себя человек? весь жизнь работать для наука, привыкать к свой кабинет, к аудитория, к почтенный
              товарищ – и вдруг, ни с то, ни с сей, очутиться в этот склеп, каждый день видеть
              тут глупый человек, слушать ничтожный разговор... я хотеть жить, я любить успех, любить
              известность, шум, а тут – как в ссылка. каждый минута тосковать о прошлое, следить за
              успех другой, бояться смерть... не мочь! нет сила! а тут еще не хотеть прощать я
              мой старость! душно... соня, давать я со стол капля! на двор гроза собираться. вона как! Hélène и соня, идти спать, я приходить вы сменить. нет, нет! не оставлять я с он! нет. он я заговаривать! но надо же давать они покой! они уже другой ночь не спать. пусть идти спать, но и ты уходить. благодарить. умолять ты. во имя наш прежний дружба,
              не протестовать. после поговорить. это становиться даже смешно. все не спать, изнемогать, один только я блаженствовать. сейчас пройти дождь, и все в природа освежаться и легко вздыхать. один только я
              не освежать гроза. день и ночь, точно домовой, душить я мысль, что жизнь мой
              потерять безвозвратно. прошлое нет, оно глупо израсходовать на пустяк, а настоящий
              ужасно по свой нелепость. вот вы мой жизнь и мой любовь: куда я они девать, что я
              с они делать? чувство мой гибнуть даром, как луч солнце, попадать в яма, и сам я
              гибнуть. все спать-с! роскошный женщина. лекарство. какой только тут нет рецепт! и харьковский, и московский, и тульский...
              весь город надоедать свой подагра. он больной или притворяться? больной. что ты сегодня такой печальный? профессор жаль, что ли? она мой друг. уже? что значить это «уже»? женщина мочь быть друг мужчина лишь в такой последовательность: сначала приятель,
              потом любовница, а затем уж друг. пошляческий философия. как? да... надо сознаваться, – становиться пошляк. видеть, я и пьяный. обыкновенно, я
              напиваться так один раз в месяц. когда бывать в такой состояние, то становиться нахальный
              и наглый до крайность. я тогда все нипочем! я браться за самый трудный операция и
              делать они прекрасно; я рисовать самый широкий план будущее; в этот время я уже не казаться
              себя чудак и верить, что приносить человечество громадный польза... громадный! и в этот
              время у я свой собственный философский система, и весь вы, братец, представляться
              я такой букашка... микроб. вафля, играть! дружочек, я рад бы для ты весь душа, но понимать же – в дом спать! какой слеза? ничто нет... вздор... ты сейчас взглядывать на я, как покойный твой
              мать. милый мой... сестра мой... милый сестра мой... где она теперь? если бы она знать! ах, если бы она
              знать! тяжело, нехорошо... ничего... после... ничего... я уходить... сейчас! что приказывать? гроза идти мимо, только край захватить. поехать. и, пожалуйста, много не приглашать
              я к ваш отец. я он говорить – подагра, а он – ревматизм; я просить лежать, он
              сидеть. а сегодня так и вовсе не становиться говорить со я. я сегодня ничто не есть, только пить. у ваш отец тяжелый характер. можно? здесь никто нет, и можно говорить прямо. знать, я казаться, что в ваш дом я не
              выживать бы один месяц, задыхаться бы в этот воздух... ваш отец, который весь уходить в
              свой подагра и в книга, дядя ваня со свой хандра, ваш бабушка, наконец, ваш
              мачеха... никто. некоторый нежность я чувствовать только к ваш нянька – по старый память.
              мужик однообразный очень, неразвитый, грязно жить, а с интеллигенция трудно ладить.
              она утомлять. весь они, наш добрый знакомый, мелко мыслить, мелко чувствовать и не видеть
              далеко свой нос – просто-напросто глупый. а тот, который умный и крупный,
              истеричный, заедать анализ, рефлекс... этот ныть, ненавистничать, болезненно
              клеветать, подходить к человек бок, смотреть на он искоса и решать: «о, это
              психопат!» или: «это фразер!» а когда не знать, какой ярлык прилеплять к мой лоб, то
              говорить: «это странный человек, странный!» я любить лес – это странный; я не есть мясо –
              это тоже странный. непосредственный, чистый, свободный отношение к природа и к человек
              уже нет... нет и нет! не быть больше пить. баста! я отрезветь. видеть, я уже сова-сие трезвый и такой оставаться до конец день
              мой. итак, быть продолжать. я говорить: мой время уже уходить, поздно я... постареть,
              зарабатываться, испошлиться, притупляться весь чувство, и, кажется, я уже не мочь бы
              привязываться к человек. я никто не любить и... уже не полюбить. что я еще
              захватывать, так это красота. неравнодушный я к она. я казаться, что если бы вот елена
              андреевна захотеть, то мочь бы вскружить я голова в один день... но ведь это не
              любовь, не привязанность... так... в великий пост у я больной умирать под хлороформ. не знать. должно быть, никак. я давать бы она понимать, что полюбить она не мочь... да и не
              то мой голова занимать. как-никак, а если ехать, то уже пора. прощать, голубушка, а то
              мы так до утро не кончать. я проходить через гостиная, если позволять, а то бояться, как бы ваш дядя я не
              задерживать. сейчас уходить! эй, вы, жучка, мальчик! жучка! никакой у он нет дело. писать чепуха, брюзжать и ревновать, много ничто. ну, ну, виноватый. полюбоваться: ходить и от лень шататься. очень милый! очень! что томиться? ну, дорогой мой, роскошь, быть умница! в ваш жила течь русалочий кровь, быть
              же русалка! давать себя воля хоть раз в жизнь, влюбляться скоро в какой-нибудь
              водяной по самый ухо – и бултых с голова в омут, чтобы герр профессор и весь мы
              только рука разводить! ну, ну, мой радость, прощать... извиняться. мир. в знак мир и согласие я приносить сейчас букет роза; еще утро для вы приготавливать...
              осенний роза – прелестный, грустный роза... о, конечно. вы где рождаться? и понимать тут нечего, просто неинтересно. да, я она уважать. ничего. хитрый! полагать, соня страдать, я охотно допускать, но к что этот ваш допрос? позволять, не делать удивленный лицо, вы отлично знать, зачем я бывать здесь каждый
              день... зачем и ради кто бывать, это вы отлично знать. хищница милый, не смотреть на
              я так, я старый воробей... красивый, пушистый хорек... вы нужный жертва! вот я уже целый месяц ничто не делать,
              бросать все, жадно искать вы – и это вы ужасно нравиться, ужасно... ну, что ж? я
              побеждать, вы это знать и без допрос. покоряться. нате, есть! сегодня, многоуважаемый иван петрович, погода недурной. утро быть пасмурно, словно
              как бы на дождь, а теперь солнце. говорить по совесть, осень выдаваться прекрасный... и
              озимь ничего себя. вот только что: день короткий становиться... где же остальной? не любить я этот дом. какой-то лабиринт. двадцать шесть громадный
              комната, разбредаться все, и никто никогда не находить. приглашать сюда марь васильевна и елена андреевна! просить, господин, садиться. с нездоровье еще можно мириться, куда ни идти, но что я не мочь переваривать, так это
              строй деревенский жизнь. у я такой чувство, как будто я с земля сваливаться на
              какой-то чужой планета. садиться, господин, просить вы. соня! соня! не слышать. и ты, няня, садиться. просить, господин. повесить, так сказать, ваш ухо на гвоздь внимание. оставлять этот тон. приступать к дело... что ты нужно? постоять... я казаться, что я изменять мой слух. повторять, что ты сказать. деньги обращать в процентный бумага и на излишек, какой оставаться, купить дача в
              финляндия. не финляндия... ты еще что-то другой сказать. вот это самый. ты продавать имение, превосходно, богатый идея... а куда приказывать
              деваться я со старуха-мать и вот с соня? все это своевременно мы обсуждать. не сразу же. да, имение принадлежать соня. кто спорить? без согласие соня я не решаться продавать он. к
              то же я предполагать сделать это для благо соня. это непостижимый, непостижимый! или я с ум сходить, или... или... я не понимать, чего ты добиваться! двадцать пять год я управлять этот имение, работать, высылать ты деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за весь время ты ни раз не поблагодарить я. весь время –
              и в молодость, и теперь – я получать от ты жалование пятьсот рубль в год – нищенский
              деньги! – и ты ни раз не догадываться прибавлять я хоть один рубль! иван петрович, почем же я знать? я человек не практический и ничто не понимать. ты мочь
              бы сам прибавлять себя, сколько угодно. двадцать пять год я вот с этот мать, как крот, сидеть в четыре стена... весь наш
              мысль и чувство принадлежать ты один. день мы говорить о ты, о твой работа,
              гордиться ты, с благоговение произносить твой имя; ночь мы губить на то, что
              читать журнал и книга, который я теперь глубоко презирать! не понимать, что ты нужно? господин! да унимать же он, наконец! я уходить! я не мочь... не мочь... я уходить... что ты хотеть от я? и какой ты иметь право говорить со я такой тон?
              ничтожество! если имение твой, то брать он, я не нуждаться в немой! матушка! что я делать? не нужно, не говорить! я сам знать, что я делать! быть ты я помнить! господин, что же это такой, наконец? убирать от я этот сумасшедший! не мочь я
              жить с он под один крыша! жить тут , почти рядом со я... пусть перебираться в деревня, во флигель, или я перебираться
              отсюда, но оставаться с он в один дом я не мочь... удерживать он! удерживать! он сходить с ум! о, что я делать! что я делать! напужаться... елена андреевна «один час, говорить, не желать жить здесь... уезжать да
              уезжать... пожить, говорить, в харьков, оглядеться и тогда за вещь присылать...» налегке
              уезжать. значит, марина тимофеевна, не судьба они жить тут. не судьба... фатальный
              предопределение. да, сюжет, достойный кисть айвазовский. в сад. с доктор все ходить, иван петрович искать. бояться, как бы он на себя рука не
              налагать. сей минута, ваня. оставлять я! я у ты ничто не брать. ничто я у ты не брать. да? что ж, погодить еще немного, а потом, извинять, приходиться употреблять насилие. связывать
              ты и обыскивать. говорить это совершенно серьезный. как угодно. разыгрывать такой дурак: стрелять два раз и ни раз не попадать! это я себя никогда
              не прощать! странно. я покушаться на убийство, а я не арестовывать, не отдавать под суд. значит,
              считать я сумасшедший. я – сумасшедший, а не сумасшедший тот, который под личина профессор, ученый маг,
              прятать свой бездарность, тупость, свой вопиющий бессердечие. не сумасшедший тот,
              который выходить за старик и потом у все на глаз обманывать они. я видеть, видеть,
              как ты обнимать она! да-с, обнимать-с, а ты вот. нет, сумасшедший земля, который еще держать вы! что ж, я – сумасшедший, невменяемый, я иметь право говорить глупость. стыдно! если бы ты знать, как я стыдно! этот острый чувство стыд не мочь сравниться
              ни с какой боль. невыносимый! что я делать? что я делать? давать я что-нибудь! о, боже мой... я сорок семь год; если, полагать, я проживать до
              шестьдесят, то я оставаться еще тринадцать. долго! как я проживать этот тринадцать год?
              что быть делать, что наполнять они? о, понимать... понимать, если бы можно быть проживать остаток жизнь как-нибудь по-новому. просыпаться
              бы в ясный, тихий утро и почувствовать, что жить ты начинать снова, что все прошлое
              забывать, рассеиваться, как дым. начинать новый жизнь... подсказывать я, как начинать... с что начинать... да? я убежденный в это. я у ты ничто не брать. софья александровна, ваш дядя утаскивать из мой аптека баночка с морфий и не отдавать.
              сказать он, что это... неумно, наконец. да и некогда я. я пора ехать. он взять. я в это уверенный. теперь можно и в путь. уже? я помнить. сейчас уезжать. испугаться? разве это так страшный? э! оставаться, просить вы. сознаваться, делать вы на этот свет нечего, цель жизнь у вы
              никакой, занимать мы свой внимание нечего, и, рано или поздно, все равный поддаваться
              чувство – это неизбежный. так уж хорошо это не в харьков и не где-нибудь в курск, а
              здесь, на лоно природа... поэтично, по крайний мера, даже осень красивый... здесь быть
              лесничество, полуразрушенный усадьба во вкус тургенев... кто старое поминать, тот глаз вон. после то, что случаться, в этот несколько час я
              так много переживать и столько передумывать, что, кажется, мочь бы написать в назидание
              потомство целый трактат о то, как надо жить. я охотно принимать твой извинение и сам
              просить извинять я. прощай! ты быть аккуратно получать то же, что получать и рано. все быть по-старому. прощай... все прощать! благодарить вы за приятный общество... я уважать ваш образ мысль, ваш увлечение,
              порыв, но позволять старик вносить в мой прощальный привет только один замечание:
              надо, господин, дело делать! надо дело делать! весь хороший! сказать там, вафля, чтобы заодно кстати подавать и я лошадь. слушать, дружочек. что же ты не идти проводить? уезжать. профессор рад, небось. он теперь сюда и калач не заманивать. нельзя. «и старый долг ост лось два семьдесят пять...» ну-с... не рано лето, должно быть. зима едва ли... сам себя, если случаться что, то давать
              знать – приезжать. спасибо за хлеб, за соль, за ласка... один слово, за весь. прощай, старый. не хотеть, нянька. пожалуй... мой пристяжная что-то захромать. вчера еще замечать, когда петрушка водить поить. перековывать надо. итого... пятнадцать... двадцать пять... дитя мой, как я тяжело! о, если б ты знать, как я тяжело! все говорить: нет правда на земля. но правда нет – и высокий. для я так это ясный, как простой гамма. рождаться я с любовия к искусство; ребенок быть, когда высоко звучать орган в старинный церковь наш, я слушать и заслушиваться – слеза невольный и сладкий течь. отвергать я рано праздный забава; наука, чуждый музыка, быть постылый я; упрямо и надменно от они отрекаться я и предаваться один музыка. трудный первый шаг и скучный первый путь. преодолевать я ранний невзгода. ремесло поставлять я подножие искусство; я сделаться ремесленник: перст придавать послушный, сухой беглость и верность уха. звук умертвлять, музыка я разъять, как труп. поверять я алгебра гармония. тогда уже дерзать, в наука искушенный, предаваться нега творческий мечта. я становиться творить; но в тишина, но в тайна, не сметь помышлять еще о слава. нередко, просиживать в безмолвный келья два, три день, позабывать и сон и пища, вкушать восторг и слеза вдохновение, я жечь мой труд и холодно смотреть, как мысль мой и звук, я рожденный, пылать, с легкий дым исчезать. что говорить? когда великий глюк являться и открывать мы новый тайна не бросать ли я все, что прежде знать, что так любить, что так жарко верить, и не пойти ли бодро вслед за он безропотный, как тот, кто заблуждаться и встречный посылать в сторона иной? усильный, напряженный постоянство я наконец в искусство безграничный достигнуть степень высокий. слава я улыбаться; я в сердце человек находить созвучие свой создание. я счастливый быть: я наслаждаться мирно свой труд, успех, слава; также труд и успех друг, товарищ мой в искусство дивный. нет! никогда я зависть не знать, о, никогда! – ниже, когда пиччини пленять уметь слух дикий парижанин, ниже, когда услышать в первый раз я ифигения начальный звук. кто сказать, чтоб сальери гордый быть когда-нибудь завистник презренный, змея, человек растаптывать, вживе песок и пыль грызть бессильно? никто!.. а ныне – сам сказать – я ныне завистник. я завидовать; глубоко, мучительно завидовать. – о небо! где ж правота, когда священный дар, когда бессмертный гений – не в награда любовь гореть, самоотвержение, труд, усердие, моление посылать – а озарять голова безумец, гуляка праздный?.. о моцарт, моцарт! ты здесь! – давно ль? и ты смеяться мочь? ах, сальери! ужель и сам ты не смеяться? нет. я не смешно, когда маляр негодный я пачкать мадонна рафаэль, я не смешно, когда фигляр презренный пародия бесчестить алигьери. пойти, старик. ах, моцарт, моцарт! когда же я не до ты? садиться; я слушать. ты с это идти ко я и мочь останавливаться у трактир и слушать скрыпач слепой! – боже! ты, моцарт, недостойный сам себя. что ж, хорошо? ба! право? мочь быть... но божество мой проголодаться. послушать: отобедать мы вместе в трактир золотой лев. пожалуй; я рад. но давать сходить домой сказать жена, чтобы я она к обед не дожидаться. ждать ты; смотреть ж. нет! не мочь противиться я доле судьба мой: я избирать, чтоб он останавливать – не то мы весь погибать, мы весь, жрец, служитель музыка, не я один с мой глухой слава…. что польза, если моцарт быть живой и новый высота еще достигать? подымать ли он то искусство? нет; оно пасть опять, как он исчезать: наследник мы не оставлять он. что польза в немой? как некий херувим, он несколько занести мы песня райский, чтоб, возмущать бескрылый желание в мы, чадо прах, после улетать! так улетать же! чем скоро, тем хорошо. вот яд, последний дар мой изор. осьмнадцать год носить он с себя – и часто жизнь казаться я с тот пора несносный рана, и сидеть я часто с враг беспечный за один трапеза, и никогда на шепот искушение не преклоняться я, хоть я не трус, хотя обида чувствовать глубоко, хоть мало жизнь любить. все медлить я. как жажда смерть мучить я, что умирать? я мнить: быть мочь, жизнь я приносить незапный дар; быть мочь, посещать я восторг и творческий ночь и вдохновение; быть мочь, новый гайден сотворить великий – и наслажуся он… как пировать я с гость ненавистный, быть мочь, мнить я, злой враг находить; быть мочь, злой обида в я с надменный грянуть высота – тогда не пропадать ты, дар изор. и я быть правый! и наконец находить я мой враг, и новый гайден я восторг дивно упоить! теперь – пора! заветный дар любовь, переходить сегодня в чаша дружба. я? нет! ты верно, моцарт, что-нибудь расстраивать? обед хороший, славный вино, а ты молчать и хмуриться. а! ты сочинять Requiem? давно ли? нет. так слушать. неделя три то, приходить я поздно домой. сказать я, что заходить за я кто-то. отчего – не знать, весь ночь я думать: кто бы это быть? и что он во я? назавтра тот же зайти и не заставать опять я. на третий день играть я на пол с мой мальчишка. кликнуть я; я выходить. человек, одевать в черный, учтивый поклониться, заказывать я Requiem и скрываться. садиться я тотчас и становиться писать – и с тот пора за я не приходить мой черный человек; а я и рад: я быть б жаль расставаться с мой работа, хоть совсем готовый уж Requiem. но между то я… я совестно признаваться в это… в что же? и, полно! что за страх ребячий? рассевать пустой дума. бомарше говаривать я: «слушать, брат сальери, как мысль черный к ты прийти, откупоривать шампанское бутылка иль перечесть „женитьба фигаро“». не думать: он слишком быть смешной для ремесло такой. он же гений, как ты да я. а гений и злодейство – два вещь несовместный. не правда ль? за твой здоровье, друг, за искренний союз, связующий моцарт и сальери, два сын гармония. довольно, сытый я. слушать же, сальери, мой Requiem. ты плакать? этот слеза впервые лить: и больно и приятный, как будто тяжкий совершать я долг, как будто нож целебный я отсек страдать член! друг моцарт, этот слеза… не замечать они. продолжать, спешить еще наполнять звук я душа… когда бы все так чувствовать сила гармония! но нет: тогда б не мочь и мир существовать; никто б не становиться заботиться о нужда низкий жизнь; все предаваться бы вольный искусство. мы мало избранный, счастливец праздный, пренебрегать презренный польза, единый прекрасный жрец. не правда ль? но я нынче нездоровый, я что-то тяжело; пойти заснуть. прощай же! до свидание. ты заснуть надолго, моцарт! но ужель он правый, и я не гений? гений и злодейство два вещь несовместный. неправда: а бонаротти? или это сказка тупой, бессмысленный толпа – и не быть убийца создатель ватикан? сжалиться! сжалиться! я не спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать нога крендель. я человек положительный и
              с характер и не видеть никакой развлечение в пустой удовольствие. но дело не в
              танец. прощать, maman, но я многое не понимать в ваш поступок. например, кроме
              предмет домашний необходимость, вы обещать также давать я за ваш дочь два
              выигрышный билет. где они? кто же? сжалиться! сжалиться, очаровательный анна мартыновна! женитьба шаг серьезный! надо все обдумывать всесторонне, обстоятельно. чудно! чудно! повторять, что ли? пить во всякий минута можно. главный действие, харлампий спиридоныч, чтоб дело свой
              не забывать. пить, да дело разуметь... а ежели насчет выпивать, то почему не выпивать?
              выпивать можно... за ваш здоровье! а тигр у вы в греция быть? а лев? а омар в греция быть? замечательный женщина! влюбленный! по ухо влюбленный! господин! я должный сказать вы следующий... у мы приготавливать очень много тост и
              речь. не быть дожидаться и начинать сейчас же. господин, предлагать выпивать тост за
              новобрачный! горько! все. горько! горько! чудно! чудно! я должный вы выражаться, господин, и отдавать должный справедливость, что
              этот зала и вообще помещение великолепный! превосходно, очаровательный! только знать,
              что не хватать для полный торжество? электрический освещение, извинять за
              выражение! во весь страна уже вводить электрический освещение, и один только россия
              отставать. электричество... гм... а по мой взгляд, электрический освещение — один только
              жульничество... всовывать туда уголек, да и думать глаз отводить! нет, брат, уж если ты
              давать освещение, то ты давать не уголек, а что-нибудь существенный, этакий что-нибудь
              особенный, чтоб быть за что взяться! ты давать огонь — понимать? — огонь, который
              натуральный, а не умственный! если бы вы видеть электрический батарея, из что она составлять, то иначе бы
              рассуждать. и не желать видеть. жульничество. народ простой надувать... сок последний выжимать...
              знать они, этот самый... а вы, господин молодой человек, чем за жульничество
              заступаться, хорошо бы выпивать и другой наливать. да право! я, настасья тимофеевна, всегда уважать ваш семейство, а ежели я насчет электрический
              освещение, так это еще не значит, что я из гордость. даже вот выпивать мочь. я всегда от
              весь чувство желать дарья евдокимовна хороший жених. в наш время, настасья
              тимофеевна, трудно выходить за хороший человек. нынче каждый норовить вступать в брак
              из-за интерес, из-за деньги... и вы поверять? покорнейше вы благодарить! очень вы благодарный! а вы, господин ять, хоть и знакомый я, а я вы не позволять строить в чужой дом
              такой безобразие! позволять вы выходить вон! да оставлять! быть ты! ну стоить ли? садиться! оставлять! я ничто... я ведь... не понимать даже... изволить, я уходить... только вы отдавать я
              сначала пять рубль, что вы брать у я в прошлый год на жилетка пике, извинять за
              выражение. выпивать вот еще и... и уходить, только вы сначала долг отдавать. за здоровье родитель невеста евдоким захарыч и настасья тимофеевна! благодарить вы! дорогой гость! очень вы благодарный, что вы мы не забывать и
              пожаловать, не побрезгать!.. и не подумать, чтоб я быть выжига какой или жульничество
              с мой сторона, а просто из чувство! от прямота душа! для хороший человек ничто не
              пожалеть! благодарить покорно! Maman взволновать предстоящий разлука. но я посоветовать бы она хорошо вспомнить наш
              недавний разговор. не плакать, настасья тимофеевна! вы подумать: что такой слеза человеческий?
              малодушный психиатрия и больше ничто! а рыжик в греция быть? быть. там все быть. а вот груздь, небось, нету. и груздь быть. все быть. зац? я не понимать который... сто такой? я мочь говорить такой... который россия и который греция. теперь который человек в
              россия и который в греция... и который по море плавать каравия, по русский знацит
              корабль, а по земля разный который зелезный дорога. я хоросый понимать... мы грек, вы
              русский и я ницый не надо... я мочь говорить такой... который россия и который
              греция. сей минута. быть весь жизнь я благодарный. не генерал, а малина, буланж! не пехота
              какой-нибудь, не инфантерия, а флотский! по чин он капитан второй ранг, а
              по-ихнему, морской, это все равный, что генерал-майор, или в гражданский —
              действительный статский советник. решительно все равный. даже высоко. ну вот, мошенник я, что ли? быть покойный! сей минута. когда я уходить от он, он уже калоша надевать. погодить, господин, не
              есть. эй, музыкант! марш! господин ревунов-караулов! весьма рад! позволять представлять, ваш превосходительство! новобрачный эпаминонд максимыч
              апломб со свой новорожд... то быть с новобрачная супруга! иван михайлыч ять,
              служащий на телеграф! иностранец греческий звание по кондитерский часть харлампий
              спиридоныч дымб! осина лукич бабельмандебский! и прочий, и прочий... остальной все –
              чепуха. садиться, ваш превосходительство! знать, но, федор яковлевич, быть добрый, позволять мы называть вы ваш
              превосходительство! семья здесь, знать ли, патриархальный, уважать старший, любить
              чинопочитание... значит, от душа, ваш превосходительство? уважать! сам я человек простой, без всякий
              жульничество, и уважать такой. кушать, ваш превосходительство! вы давно в отставка, ваш превосходительство? а? да, да... так... это верный. да-с... но позволять, что же этот, однако? селедка
              горький... и хлеб горький. невозможно есть! ага... так... да... морской служба всегда быть трудный. быть над что задумываться и
              голова поломать. всякий незначительный слово иметь, так сказать, свой особый смысл!
              например: марсовой по ванта на фок и грот! что это значить? матрос небось понимать!
              хе-хе... тонкость, что твой математика! за здоровье его превосходительство федор яковлевич ревунов-караулов! что же это значить? это значить: я уважать вы, ваш превосходительство, за добродетель. вы думать, легко?
              а вот еще... вы про какой это мадам? да... а вот, если идти полный ветер и надо... и надо поставлять брамсель и бом-брамсель! тут
              уж надо командовать: салинговый к ванта на брамсель и бом-брамсель... и в этот время,
              как на рей отдавать парус, внизу становиться на брама и бом-брама-шкот, фал и
              брас... да-с... мало ли разный команда... да... брама и бом-брама-шкот тянуть пойти фал!!
              хорошо? но что это значить и какой смысл? а очень просто! тянуть, знать ли, брама и
              бом-брама-шкот и подымать фал... все вдруг! причем уравнивать бом-брама-шкот и
              бом-брама-фал при подъем, а в этот время, глядеть по надобность, потравливать брас сей
              парус, а когда уж, становиться быть, шкот натягивать, фал весь до место подымать, то брама и
              бом-брама-брас вытягиваться и рея брасопиться соответственно направление ветер... федор яковлевич, хозяйка просить вы поговорить о что-нибудь друг. это непонятный
              гость и скучный... да-с! и ведь весь это надо помнить! например: фок-шкот, грот-шкот раздергивать!.. что ж он перебивать? этак мы ни один речь не сказать! я уже есть, благодарить. вы говорить: гусь? благодарить... да... старина вспомнить... а ведь
              приятно, молодой человек! плыть себе по море, горе не знаючи, и... помнить этот восторг, когда делать поворот оверштаг! какой моряк не зажигаться при
              воспоминание об этот маневр?! ведь как только раздаваться команда: свистать все
              наверх, поворот оверштаг — словно электрический искра пробежать по весь. начинать от
              командир и до последний матрос — все встрепенуться... благодарить, я есть. все приготавливаться и впиваться глаз в старший офицер... на фоковый и гротовой брас
              на правый, на крюйсельный брас на левый, на контра-брас на левый, командовать старший
              офицер. все моментально исполняться... фок-шкот, кливер-шкот раздергивать... право на
              борт! корабль покатиться к ветер, и, наконец, парус начинать заполаскивать. старший офицер:
              — на брас, на брас не зевать, а сам впиваться глаз в грот-марсель и, когда,
              наконец, и этот парус то быть момент поворот наступать, раздаваться громовой команда:
              грот-марс-булинь отдавать, пойти брас! тут все лететь, трещать — столпотворение
              вавилонский! — все исполняться без ошибка. поворот удаваться! котлета? нет, не есть... благодарить вы. господин, ну вот... стоить ли? право... ну вот... оставлять! стоить ли? нанимать... заплатить... что такой? какой двадцать пять рубль? вот оно что! теперь я все понимать... какой гадость! какой гадость! никакой я деньги не получать! пойти прочь! какой гадость! какой низость! оскорблять так старый человек, моряк, заслуживать
              офицер!.. быть это порядочный общество, я мочь бы вызывать на дуэль, а теперь что я
              мочь сделать? где дверь? в какой сторона идти? человек, вывести я! человек! какой низость! какой гадость! милостивый государь и милостивый государыня! в сегодняшний, так сказать, день... наступать событие. о, вечный ужас, вечный мрак! ты ждать? я ждать. неверный! где ты? сквозь улица сонный протягиваться длинный цепь фонарь, и, пара за пара, идти влюбленный, согревать свет любовь свой. где же ты? отчего за последний пара не вступать и мы в назначать круг? я пойти бренчать печальный гитара под окно, где ты плясать в хор подруга! нарумянивать лицо мой, лунный, бледный, нарисовать бровь и ус приклеивать, слышать ты, коломбина, как сердце бедный тянуть, тянуть грустный песня свой? да. приближаться дева из дальний страна. о, какой чистота и какой белизна! да. ты не выдавать я? коломбина! прийти! тихо! слышать шаг! слышать шелест и вздох. о, кто среди мы? кто за дверь? не видно ни зга. господин! вы ошибаться! это — коломбина! это — мой невеста!  вы с ум сходить. весь вечер мы ждать событие. мы дождаться. она приходить к мы — тихий
            избавительница. мы посещать смерть.  я не слушать сказка. я — простой человек. вы не обманывать я. это — коломбина. это —
            мой невеста.  я уходить. или вы правый, и я — несчастный сумасшедший. или вы сходить с ум — и я одинокий,
            непонятый вздыхатель. носить я, вьюга, по улица! о,  вечный ужас! вечный мрак! легкий призрак! мы весь жизнь ждать ты! не покидать мы!  милостивый государь и государыня! я глубоко извиняться перед вы, но снимать с себя
            всякий ответственность! надо я издеваться! я писать реальный пьеса, сущность
            который считать долг излагать перед вы в немногий слово: дело идти о взаимный любовь
            два юный душа! они преграждать путь третий лицо; но преграда наконец падать, и любить
            навеки соединяться законный брак! я никогда не рядить мой герой в шутовской платье!
            они без мой ведомо разыгрывать какой-то старый легенда! я не признавать никакой легенда,
            никакой миф и прочий пошлость! то более — аллегорический игра слово: неприлично
            называть косой смерть женский коса! это порочить дамский сословие! милостивый государь…  я стоять меж два фонарь и слушать их голос, как шептаться, закрываться плащ, целовать их ночь в глаз. и свивать серебристый вьюга они венчальный перстень-кольцо. и я видеть сквозь ночь — подруга улыбаться он в лицо. ах, тогда в извозчичий сани он подруга мой усадить! я бродить в морозный туман, издали за они следить. ах, сеть она он опутывать и, смеяться, звенеть бубенец! но, когда он она закутывать,- ах, подруга сваливаться ничком! он она ничто не обижать, но подруга упасть в снег! не мочь удерживаться, сидеть!.. я не мочь сдерживать свой смех!.. и, под пляска морозный игол, вкруг подруга картонный мой — он звенеть и высоко прыгать, я за он плясать вкруг сани! и мы петь на улица сонный: «ах, какой стрясаться беда!» а вверху — над подруга картонный — высоко зеленеть звезда. и весь ночь по улица снежный мы брести — арлекин и пьеро… он прижиматься ко я так нежно, щекотать я нос перо! он шептать я: «брат мой, мы вместе, неразлучный на много день… погрустить с ты о невеста, о картонный невеста твой!» посмотреть, как тихий свеча, как заря в купол заниматься. смотреть, колдунья! я маска снимать! и ты узнавать, что я безликий! ты сметь я черта, заводить во тьма, где кивать, кивать я — черный двойник! идти, покорный участь строгий, о, виться, плащ, огневой проводник! но трое пойти зловещий дорогой: ты — и я — и мой двойник! вы знать, что маска сделать наш сегодняшний встреча чудесный?  так вы верить я? о, сегодня вы прекрасно, чем всегда.  вы знать все, что быть и что быть. вы понимать значение начертать здесь круг.  о, вечный счастие! вечный счастие!  помогать! истекать клюквенный сок!  куда ты заводить? как угадывать? ты предавать я коварный судьба. бедняжка пьеро, довольно лежать, пойти, поискать невеста себя. ах, как светлый — тот, что уходить (звенящий товарищ ее уводить). упасть она (из картон быть). а я над она смеяться приходить. она лежать ничком и бел. ах, наш пляска быть веселый! а вставать она уж никак не мочь. она картонный невеста быть. и вот, стоять я, бледный лицо, но вы надо я смеяться грешно. что делать! она упасть ничком… я очень грустно. а вы смешно? какой уж тут сон? быть б терпение мука этот перенесть, а спанье, матушка, хоть и не
            надо. не достойный грешник покой иметь. это что шуметь, богомолочка? и греметь, и гудеть, и шуметь, и... конец край нет! гууу... словно лес шуметь... гууу...
            ветер как собака выть...   холодно! одежа мокрый,
            хоть взять и выжимать, дверь настежь...  
            размокать мой гармония, православный, никакой музыка нет, а то бы я вы такой концерт
            отшпандоривать, что держаться шапка! великолепно! кадрель ежели, или полька, полагать... или
            какой русский куплетец... весь это мы мочь. в город, когда в коридорная при гранд-атель
            состоять, деньги не наживать, а в рассуждение гармония весь нота превозошеть. и на гитара
            уметь. ты бы, дедуся, водочка выпивать. ты выпивать, а оно в живот погорать, погорать, да от сердце
            и оттягивать малость. выпивать-ка! а ты что к он приставать? он невмочь, а ты... бабий глупость... он из праведность не
            мочь ты грубый слово вымолвить, а ты обрадоваться, рад, что он ты, дура,
            слушать... спать, дедуся, не слушать! пущать болтать, а ты наплевать. бабий язык – чертов
            помести, вымести из дом хитреца и мудрец. наплевать...   да и худой же ты, братец ты мой! страсть! чисто как ни
            на быть мертвый шкилет! никакой живность! ай и впрямь помирать? зачем помирать? избавить, господи, зря помирать... помаяться маленько, а там и подниматься с
            божий помощь... не попускать мать божий в чужой земля помирать... помирать дома... издалече сам? а где это вологда? за москва... губерния... а в москва быть? эва! разов пять... святыня много, парень... где святыня много, там везде хорошо... еще раз просить! давать христос ради! главное в город, чтоб чистота быть... ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить.
            чтоб дом высокий быть... театр, полиция... извозчик, который... сам жить в город,
            понимать. рюмочка... вот этот маленький. в долг ведь! отдавать! ну просить! сделать милость! нечего мы понимать... отходить! ведь если я не выпивать сейчас, понимать ты это, если я не удовлетворять свой страсть, то я
            мочь преступление совершать. я бог знать, что мочь сделать! видать ты, хам, на свой
            кабацкий век много пьяный люд, и неужели же ты до сей пора не суметь уяснять себя, что
            это за человек? это больной! на цепь их сажать, бить, резать, а водка давать! ну, покорнейше
            просить! сделать милость! унижаться! боже мой, как я унижаться! деньги давать, тогда и водка быть. где же я взять деньги? все пропивать! все дотла! что же я мочь ты давать? пальто вот
            только один оставаться, но давать ты он я не мочь... оно на голый тело. хотеть шапка? и даром не надо. навоз. не нравиться? в такой случай давать в долг! быть обратно идти из город, занести ты твой
            пятак! подавиться тогда этот пятак! подавиться! пусть он у ты поперек горло становиться! ненавидеть! выпивать хотеть! не я хотеть, болезнь мой хотеть! понимать! в башка-то, небось – тереть-тот-тот-тот... живот подводить! блажной ты, ваш благородие! ложиться-ка спать! нечего пугало посередь кабак торчать! не
            огород находить! молчать! ты не спрашивать, оседать! как же я быть? что делать? как я давать он понимать? какой же еще нужно
            красноречие? кровь запекаться в грудь! дядя тихон! дядя тихон! стрелять в нога, словно пуля огненный... богомолочка, матушка! кто это плакать? не молиться я, дед! не слеза это! сок! сдавливать мой душа и сок течь. сок! впрочем, не понимать вы! не понимать, дед, твой темный разум. темный вы человек! где ж светлый-то взять? быть, дед, светлый... они бы понимать! а ты нешто видать святой? а под пальт что? голый тело? не снимать, не взять... не становиться я брать грех на душа. хорошо, я грех брать на себя! согласный? кто холодно, а медведь да не помнить родство всегда жарко. взопреть! покед из грязь нога вытаскивать, так с ты ведро пот стекать. один нога вытаскивать, а
            другой вязнуть. на себя грех брать! да ты слышать или нет? и слышать не желать, отставать! для ваш брат, жулик, этот – первый дело. зверь хищный прятаться, а вы праздник,
            шут. который человек говорить этот слово? так и записывать... здорово, мордастый! аль не спознавать? коли ежели вы весь пьяница спознавать, что по большой дорога ходить, так для это
            сам во лоб, почитай, десять дыра надо. а и то спознавать, сказать на милость! по глазище спознавать! андрей поликарпов? какой билет бог посылать, так и обозначаться. месяц два как мерик... Ррр... греметь, не испужаться! борзая тут нету? какой борзая! все большой мошка да комар... народ мякенький... борзая теперича, чай, на
            перина дрыхнуть... православный, стеречь карман да одежонка, коли жалко! лихой человек! скрадывать! в кубань. эва! счастие... счастие за спина ходить... он не видать... коли локоть укусить, и счастие
            увидеть... один глупость... словно привал арестантский... здорово, нужда! здорово, беднота! не тронуть, матушка, не тронуть... не попускать бог. тутошний, хамоньевский заводской. с кирпичный завод. вставать! совсем вставать, я тут ложиться... то-ись... твой место, што ли? проходить, прохожий... не испужаться... прыткий... ну, ступать, не разговаривать! плакаться быть, глупый человек! не прекословить он, парень! наплевать! (постилать себя на скамья). становиться быть, не видать ты черт, коли они я обзывать.
            черт не такой. (ложиться и класть рядом с себя топор.) ложиться, топорик, братик... давать я
            ты топорище укрывать. а какой? сидеть, не видать... баба врать да глупый мужик... ни черт не увидеть, ни леший, ни
            мертвец... глаз не так сотворить, чтоб все увидать можно быть... когда маленький быть, нарочито
            по ночь в лес ходить леший поглядеть... кричать, кричать, бывало, что быть дух, звать
            леший и глаз не моргать: пустяк разный мерещиться, а леший не видать. на погост по
            ночь ходить, мертвец желать видеть – врать баба. зверье всякое видывать, а что насчет
            страшный – на-кася выкусывать! глаз не тот... ребятушки, не поминать вы нечистый! грех, милый! пущать глядеть, богомолочка! молитва творить, глаз и да приставать... деньги! боже мой, да ведь я уже сказать ты! все пропивать! откуда же я взять ты? и неужто ты
            разоряться, если давать я в долг капля водка? рюмка водка стоять ты грош, я же
            избавлять она от страдание! страдать! не блажь тут, а страдание! понимать! ишь ты, пожертвовать... жулик... а водица не хотеть? не выпивать я нельзя, иначе я преступление совершать или на самоубийство решаться... что же
            делать, боже мой! уходить разве? пойти в этот потемки, куда глаз глядеть... что же вы, богомолочка, он наставление не прочитывать? а ты, тихон, отчего он наружу не
            выгонять? ведь он не заплатить ты за ночлег. гнать он, толкать в шея! эх, жесткий нынче
            народ. нет в немой мягкость и доброта... лютый народ! тонуть человек, а он кричать: «тони
            скоро, а то глядеть некогда, день рабочий!» а про то, чтоб он веревка бросать, и
            толковать нечего... веревка деньги стоять... не осуждать, добрый человек! пойти, ты говорить! живо! слышать ты, аль нет? стена говорить? ну, ну... быть! ну, ну... не серчать! поди, стаканчик выпивать... идти выпивать! хоть это подлый и мерзко с мой сторона, но что же делать? я решаться на этот мерзость,
            быть невменяемый... я и на суд оправдывать бы... взять, но только с условие:
            возвращать я потом, когда быть обратно из город идти. давать ты при свидетель...
            господин, вы быть свидетель! вот он... портрет надо бы вынимать, да некуда я он полагать: я весь мокрый!.. ну,
            грабить с портрет! только вот что... ты тово... палец не прикасаться к этот лицо...
            просить... я, голубчик, быть грубый с ты... глупый, но ты извинять и... не трогать палец...
            не глядеть свой глаз на этот лицо... краденый часики... ну, да ладно, пить... трескать... только ты палец... не тово... куда лезть? из рука глядеть! из барыня... щека этта, глаз... оттопыривать рука-то, не видать! волос по самый пояс...
            чисто как живой! говорить собираться... для слабый человек это первый гибель. садиться этакий верхом на шея и... и – крышка ты! стоять кабачок на путь – ни проехать, ни проходить. мимо отец родной день поехать, не
            примечать, а кабак и в потемки за сто верста видать. расступаться, кто в бог веровать!
            ну-кася! стакан мадера настоящий! живо! рука-то не размахивать! зацеплять! восьмой десяток! скоро доживать до вороний век. а это что за изюмина? барин! семен сергеич! да это вы или не вы? а? с какой такой стать вы в этот кабак? нешто вы
            тут место? молчать! мученик несчастный! а? в кабак, сказать на милость! оборванный! пьяный! я встревожиться, братец...
            встревожиться... это наш барин... наш помещик, семен сергеич, господин борец... видать, в какой вид? на
            какой человек он похожий таперя? то-то вот... пьянство до какой степень...
            наливать-кася! я из его деревня, из борцовка, мочь, слыхать, за двести верста отседа, в ерговский
            уезд. крепостной у его отец быть... жалость! богатый быть? профуфырить отцовский-то? нет, судьба, друг милый... господин быть большой, богатый, тверезый... чай, сам, небось, видывать, как, бывалыч, тут мимо кабак в город езживать. лошадь
            барский, шустрый, коляска лесорный – первый сорт! пять тройка держать, братец ты мой...
            год пять назад, помнить, ехать тут через микишкинский паром и заместо пятак рупь
            выкидывать... некогда, говорить, я сдача ждать... в-во! ум, становиться быть, решаться. извинять, ваш высокоблагородие, я только самый малость... рассказывать они и быть с
            они... я малость, потому встревожиться... очень уж я встревожиться! наливать-кася! а она он любить? ах... ну к что рассказывать? у этот народ никакой сожаление... больно ведь! ты не орать, потихоньку... я и так потихоньку... не велеть, ничто не поделать... да и рассказывать много нечего.
            повенчаться – вот и все... много ничто и не быть. наливать-кася кузьма бессребреник! не любить пьянство! в самый раз, когда господин, после венец, за ужин садиться, она
            взять да и убегать в карета... в город к аблакат дернуть, к полюбовник... а? каков? в самый настоящий момент!
            то-ись... убивать мало! очуметь... вот, как видеть, становиться зашибать муха и нона, сказывать, до шмель доходить... то
            быть муха, а теперь – шмель... и до сей пора любить. поглядеть: любить! должно, идти таперь
            пешком в город на она один глазочек взглядывать... взглядывать и – назад... а нынче запаздывать пошт! жить на свет 35 год и ни раз пошт не грабить. таперь уезжать, поздно... поздно... каторга понюхать желательно? человек грабить, не нюхать. да хоть и каторга! далеко что? ты про несчастный? второй дело, братец, откуда разорение пойти – зять, сестрин муж... вздумать он за зять в
            банковый обчество поручиться... тысяча на тридцать... зять любить взять... известно,
            знать, шельма, свой интерес и ухо свой свиной не вести... взять, а платить не надоть...
            наш так и заплатить все тридцать. глупый человек за глупость и мука терпеть. жена с аблакат ребенок приживать, а зять около
            полтава имение купить, наш же, как дурак, по кабак ходить да наш брат мужик
            жалиться: «потерять я, братец, вера! не в кто я теперь, это самый, верить!»
            малодушество? у всякий человек свой горе бывать, змея за сердце сосать, так и пить,
            значит? взять, к пример, хоть наш старшина. жена к себя учитель среди бел день
            водить, мужнин деньги на хмель изводить, а старшина ходить себя да усмешка на лицо
            делать... поосунуться только малость... кто какой бог сила давать... эй, ты! как вы? несчастный человек, идти выпивать! значит, теперь я ты за два стакан должный. фу! горячо! давать-ка сюда! гм... после венец уходить... каков? ребятушки! почтенный! полагать хранение уст! какой польза от шум? давать спать
            человек! где приходиться... хоть и на пол... я все равный. он на пол спать мука... привыкать к шелк да к вата... где же я ложиться? на бродягино место! чай, слыхать, уступать ты! я тово... опьянеть... это... что же? тут я ложиться? а? тут, тут, не бояться, ложиться... натрепать он баба вихор, вот он и топорщиться. тоже как вот и барин... ходить, как окаянный, завороженный, счастие похваляться... день
            и ночь как в огонь, а приходить пора, открывать глаз... не любовь быть, а один только
            обманство... что ж ты она сделать? не твой дело... убивать, думать? рука короткий... не то что убивать, но еще и пожалеть... жить ты и быть
            ты... счастливый! не видать б только ты мой глаз, да забывать бы я ты, змея
            подколодный! кто ехать? барыня ехать из город в варсонофьево... пять верста только оставаться... помогать, сделать
            милость! ну, да ладно, погодить... барыня сказать: хорошо. здорово, православный! ну, давать веревка! скоро! ребята, кто пойти помогать? на чай
            перепадать! нечего там на чай... пущать дрыхнуть, вдвоем справляться. фуй, измаяться весь! холодно, в грязь, ни один сухой место... вот что еще, милый...
            нет ли у ты здесь комнатка, барыня погреться? карета покривить набок, сидеть никак
            невозможно... какой еще там комната захотеть? пущать здесь греться, коли озябнуть... находить место.
               
            вставать, вставать! поваляться часик на пол, покед барыня погреться.   привставать-ка, ваш благородие! посидеть!   вот ты и место. вот вы и гостья, шут ее приносить! таперь до свет не уснуть! жалко, что я пятнадцать не запрашивать... давать бы...   вы же, народ,
            деликатный... не говорить слово... милость просить, ваш сиятельство! жилье наш мужицкий, тараканий. не побрезговать! сюда, ваш сиятельство! сюда, милость просить! комнатка у я отдельный, извинять, нету, но вы, сударыня, не сомневаться: народ
            хороший, тихий... слушать-с! мари... это ты? откуда ты? мари, это я... я! мой жена! мари! да где же я находиться? человек, огонь! партрет! она самый! эй, народ! жена баринова! ну, поглядеть ты на он хоть один глаз! приголубливать ты он хоть один словечко
            ласковый. бог молить! благодарить бог, целый твой голова... не убивать, становиться быть... не приводить судьба помирать от краденый топор... тоска! злой мой тоска! пожалеть я, человек православный! и вы он порядок отплачивать: как из стремя вы вышибать его, он сутки замертво лежать — и вряд ли оправляться. ну, делать нечего: купить гнедой. недорого и просить за он. кряхтеть да жаться. да ты б он сказать, что мой отец богатый и сам, как жид, что рано ль, поздно ль все наследовать. что ж? жаться да кряхтеть. какой горе! ну, слава бог. без выкуп не выпускать он. кто там? а, приятель! проклятый жид, почтенный соломон, пожалуй-ка сюда: так ты, я слышать, не верить в долг. ах, милостивый рыцарь, клясться вы: рад бы... право не мочь. где деньги взять? весь разоряться я, все рыцарь усердно помогать. никто не платить. вы хотеть просить, не мочь ль хоть часть отдавать... слушать: не стыдно ли ты свой друг не выручать? клясться вы... ужель отец я переживать? ты врать, еврей: да через тридцать год я стукнуть пятьдесят, тогда и деньги на что я пригождаться? Amen! что? какой средство? так — быть у я знакомый старичок, еврей, аптекарь бедный... нет, рыцарь, товий торг вести иной — он составлять капля... право, чудно, как действовать они. как! отравлять отец! и сметь ты сын... иван! держать он. и сметь ты я!.. да знать ли, жидовский душа, собака, змей! что я ты сейчас же на ворота повесить. виноватый! прощать: я шутить. вон, пес! вот до что я доводить отец родной скупость! жид я сметь что предлагать! давать я стакан вино, я весь дрожать... иван, однако ж деньги я нужный. сбегать за жид проклятый, взять его червонец. да сюда я приносить чернильница. я плут расписка дама. да не вводить сюда иуда это... иль нет, постоять, его червонец быть пахнуть яд, как сребреник пращур его... я спрашивать вино. у мы вино — ни капля нет. да, помнить, знать... так давать вода. проклятый житие! нет, решать — пойти искать управа у герцог: пускай отец заставлять я держать как сын, не как мышь, родить в подполье. так, он, государь. пойти ж в тот комната. я кликнуть вы. барон, я рад вы видеть бодрый и здоровый. я счастливый, государь, что в сила быть по приказание ваш являться. давно, барон, давно расставаться мы. вы помнить я? я, государь? я как теперь вы видеть. о, вы быть ребенок резвый. я покойный герцог говаривать: филипп (он звать я всегда филипп), что ты сказать? а? год через двадцать, право, ты да я, мы быть глупый перед этот малый... пред вы, то быть... старый, государь, я нынче: при двор что делать я? вы молодой; вы люба турнир, праздник. а я на они уж не годиться. бог давать война, так я готовый, кряхтеть, взлезать снова на конь; еще доставать сила старый меч за вы рука дрожать обнажать. зачем он я при себя не видеть? вы двор наскучивать, но он прилично в его лета и звание быть при мы. мой сын не любить шумный, светский жизнь; он дикий и сумрачный нрав — вкруг замок по лес он вечно бродить, как молодой олень. нехорошо он дичиться. мы тотчас приучать он к веселие, к бал и турнир. присылать я он; назначать сын приличный по звание содержание... вы хмуриться, уставать вы с дорога, быть мочь? государь, я не уставать; но вы я смущать. перед вы я б не хотеть сознаваться, но я вы принуждать сказать о сын то, что желать от вы бы утаивать. он, государь, к несчастие, недостойный ни милость, ни ваш внимание. он молодость свой провожать в буйство, в порок низкий... но почему ж? увольнять старик... я требовать: открывать я причина отказ ваш. за что? за злой преступление. увольнять, герцог... что? барон, вы лгать. ты здесь! ты, ты я сметь!.. ты мочь отец такой слово молвить!.. я лгать! и перед наш государь!.. я, я... иль уж не рыцарь я? что видеть я? что быть предо я? сын принимать вызов старый отец! в какой день надевать я на себя цепь герцог! молчать: ты, безумец, и ты, тигренок! полно.   бросать это; отдавать я перчатка этот так и впиваться в она коготь! — изверг! пойти: на глаз мой не сметь являться до тот пора, пока я сам не призывать вы. вы, старик несчастный, не стыдно ль вы... он умирать. боже! ужасный век, ужасный сердце! я вырываться, как из омут! вот наконец и крик и рукоплескание! весь театр греметь!.. вот
            и слава! боже, как бы забиваться назад то год семь, восемь мой сердце, как бы
            встрепенуться все во я! но это быть давно. я быть тогда молодой, дерзкомысленный, как юноша.
            благо промысл, не давать вкушать я ранний восторг и хвала! теперь... но разумный холод
            год умудрять хоть кто. узнавать наконец, что рукоплескание еще не много значить и готовый
            служить все награда: актер ли постигать весь тайна душа и сердце человек, танцор ли
            добиваться умение выводить вензель нога, фокусник ли — весь они греметь рукоплескание!
            голова ли думать, сердце ли чувствовать, звучать ли глубина душа, работать ли нога, или
            рука перевертывать стакан — все покрываться равный плеск. нет, не рукоплескание я
            бы теперь желать: я бы желать теперь вдруг переселяться в ложа, в галерея, в кресло, в
            раек, проникать всюду, услышать все мнение и впечатление, пока они еще девственный и
            свежий, пока еще не покоряться толк и суждение знаток и журналист, пока каждый под
            влияние свой собственный суд. я это нужный: я комик. весь другой произведение и
            роды подлежать суд немногие, один комик подлежать суд все; над он всякий зритель иметь
            уже право, всякий звание человек уже становиться судья его. о, как бы хотеть я, чтобы
            каждый указывать я мой недостаток и порок! пусть даже посмеяться надо я, пусть
            недоброжелательство править уста его, пристрастие, негодование, ненависть — все что
            угодно, но пусть только произнестись этот толки. не мочь без причина произнестись слово,
            и везде может зарониться искра правда. тот, кто решаться указывать смешной сторона другой,
            тот должный разумно принимать указание слабый и смешной собственный сторона. попробовать,
            оставаться здесь в сени во весь время разъезд. нельзя, чтобы не быть толки о новый
            пьеса. человек под влияние первый впечатление всегда живой и спешить он поделиться с
            другой. выходить хорошо теперь. играться быть незначительный водевиль. да оставаться! плут портной претесный сделать я панталоны, весь время быть страх неловко сидеть. за это
            я намеривать еще проволочить он и годик два не заплакать долг. и все еще никто ни слово о комедия! это просто черт знать что такой! этакий... этакий... это ни на что не похожий. помиловать, что за перевод! действие происходить в россия, наш обычай и чин даже. теперь еще ничто нельзя знать. погодить, что сказать в журнал, тогда и узнавать. ну, как вы? я бы желать знать ваш мнение о комедия. ну, этот пока еще не много сказать. толки, однако же, быть: я видеть, впереди горячо
            размахивать рука. я еще никогда так не смеяться. я полагать: отличный комедия. ну нет, посмотреть еще, что сказать в журнал; нужно подвергать суд критика... смотреть,
            смотреть! что? а другой кто с он? да и не смешной. помиловать, что ж тут смешной, и в чем удовольствие? сюжет
            невероятный. весь несообразность; ни завязка, ни действие, ни соображение
            никакой. ну да, против это я и не говорить ничто. в литературный отношение так, в литературный
            отношение она не смешной; но в отношение, так сказать, со сторона в она быть... это правда; это вы очень тонко замечать. именно, я вот сам про это думать: в разговор
            благородство нет. весь лицо, казаться, как будто не мочь скрывать низкий природа свой —
            это правда. ну, а вы еще хвалить! это справедливый, это совершенно справедливый: именно фарс; я это и прежде говорить:
            глупый фарс, поддерживать приятель. признаваться, на многое даже отвратительно быть
            смотреть. а это опять другой дело. ты не понимать, ты нужно растолковывать. тут что в этот
            пьеса? во-первых, завязка никакой, действие тоже нет, соображение решительно никакой,
            весь невероятность, и притом все карикатура. кто это рассуждать? кажется, из ваш? что, глупый? нет, не то чтобы... у он быть ум, но сейчас по выход журнал; а запаздывать выход
            книжка — и в голова ничто. но, однако ж, пойти. я вовсе не из число тот, который прибегать только к слово: грязный, отвратительный,
            дурной тон и то подобный. это уже доказывать почти дело, что такой слово больший
            часть исходить из уста тот, который сам очень сомнительный тон, толковать о гостин и
            допускаться только в передний. но не об они речь. я говорить насчет то, что в пьеса
            точно нет завязка. я не быть теперь утверждать, быть ли в пьеса завязка или нет. я сказать только, что
            вообще искать частный завязка и не хотеть видеть общий. человек простодушно привыкать уж к этот
            беспрестанный любовник, без женитьба который никак не мочь оканчиваться пьеса. конечно,
            это завязка, но какой завязка? — точный узелок на углике платок. нет, комедия должный
            вязаться сам себя, весь свой масса, в один большой, общий узел. завязка должный
            обнимать весь лицо, а не один или два, — касаться то, что волновать более или менее все
            действовать. тут всякий герой; течение и ход пьеса производить потрясение весь машина: ни
            один колесо не должно оставаться как ржавый и не входить в дело. но все же не мочь быть герой; один или два должный управлять другой? но это выходить уж придавать комедия какой-то значение более всеобщий. да разве не быть это ее прямой и настоящий значение? уже в самый начало комедия быть
            общественный, народный создание. по крайний мера, такой показывать она сам отец она,
            аристофан. после уже она входить в узкий ущелие частный завязка, вносить любовный ход, один
            и тот же непременный завязка. зато как слабый этот завязка у самый хороший комик! как
            ничтожный этот театральный любовник с их картонный любовь! ты не правый: любовь, так же как и другой чувство, мочь тоже входить в комедия. для то, кто быть глядеть на слово, а не вникать в смысл, это так. но разве
            положительный и отрицательный не мочь послужить тот же цель? разве комедия и трагедия
            не мочь выражать тот же высокий мысль? разве все, до малый излучина душа подлый и
            бесчестный человек не рисовать уже образ честный человек? разве все это накопление
            низость, отступление от закон и справедливость не давать уже ясно знать, что требовать
            от мы закон, долг и справедливость? в рука искусный врач и холодный и горячий вода
            лечить с равный успех один и тот же болезнь. в рука талант все мочь служить орудие к
            прекрасный, если только нравиться высокий мысль послужить прекрасный. спор завязываться у мы о комедия. мы весь говорить о комедия вообще, а никто еще не сказать
            ничто о новый комедия. что вы сказать? а вот что сказать: видный талант, наблюдение жизнь, много смешной, верный, взять с
            натура; но вообще во весь пьеса что-то нет. как-то не видеть ни завязка, ни развязка.
            странно, что наш комик никак не мочь обходиться без правительство. без он у мы не
            развязываться ни один комедия. это правда. а впрочем, с другой сторона, это очень естественный. мы весь принадлежать
            правительство, весь почти служить; интерес весь мы более или мало соединять с
            правительство. становиться быть, не мудрено, что это отражаться в создание наш
            писатель. ну, видеть: становиться быть, это уже что-то невольный у наш комик. становиться быть, это уже
            составлять какой-то отличительный характер наш комедия. в грудь наш заключать
            какой-то тайный вера в правительство. что ж? тут нет ничто дурной: давать бог, чтобы
            правительство всегда и везде слышать призвание свой быть представитель провидение на
            земля и чтобы мы веровать в он, как древние веровать в рок, настигать
            преступление. здравствовать, господин! я только и слышать слово «правительство». комедия возбуждать крик
            и толк... поговорить хорошо об этот толки и крик у я, чем здесь, в театральный сени. так, так, я видеть: это верный, что быть у мы и случаться в иной место и плохой; но для
            какой цель, к что выводить это? — вот вопрос. зачем этот представление? какой польза от
            они? вот что разрешать я! что я нужда знать, что в такой-то место быть плут? я
            просто... я не понимать надобность подобный представление. именно этот очень скромно одетый человек. мы с вы не кончать разговор, который начало быть так для я интересный. а я, признаваться, очень рад продолжать он. сейчас только я слышать толки, именно: что это
            все неправда, что это насмешка над правительство, над наш обычай и что это не
            следовать вовсе представлять. это заставлять я мысленно припоминать и обнимать весь пьеса,
            и, признаваться, выражение комедия показываться я теперь еще даже значительно. в она, как
            я казаться, сильно и глубоко все поражать смех лицемерие — благопристойный маска,
            под который являться низость и подлость; плут, корчить рожа благонамеренный человек.
            признаваться, я чувствовать радость, видеть, как смешной благонамеренный слово в уста плут и
            как уморительный смешной становиться все, от кресло до раек, надевать он маска. и после это
            быть человек, который говорить, что не нужно выводить это на сцена! я слышать один
            замечание, сделать, как я показываться, впрочем, довольно порядочный человек: «а что
            сказать народ, когда увидеть, что у мы бывать вот какой злоупотребление?» но неужели, однако ж, существовать у мы точь-в-точь такой человек? признаваться, над слово ваш призадумываться. и когда я вспомнить, представлять себя, как
            гордый сделать мы европейский наш воспитание, вообще как скрывать мы от сам себя,
            как свысока и с какой презрение глядеть мы на тот, который не получать подобный мы
            наружный полировка, как всякий из мы ставить себя чуть не святой, а о дурной говорить
            вечно в третий лицо, — то, признаваться, невольно становиться грустно душа... но прощать
            мой нескромность, — вы, впрочем, виноватый в она сам, — позволять узнавать: с кто я иметь
            удовольствие говорить? позволять сделать вы один предложение. я занимать государственный должность довольно
            значительный. я нужный истинно благородный и честный помощник. я вы предлагать место,
            где вы быть обширный поле действие, где вы получать несравненно много выгода и быть
            на вид. позволять я от весь душа и от весь сердце поблагодарить вы за такой предложение и
            вместе с то позволять отказываться от он. если я уже чувствовать, что полезный свой
            место, то благородно ли с мой сторона он бросать? и как я мочь оставлять он, не быть
            уверять твердо, что после я не садиться какой-нибудь молодец, который начинать делать
            прижимка? если же этот предложение сделать вы в вид награда, то позволять сказать вы:
            я аплодировать автор пьеса наравне с другой, но я не вызывать он. какой он награда?
            пьеса понравиться — хвалить она, а он — он только выполнять долг свой. у мы, право, до то
            доходить, что не только по случай какой-нибудь подвиг, но просто, если только иной не
            нагадить никто в жизнь и на служба, то уже считать себя бог весть какой добродетельный
            человек, сердиться сурьезно, если не замечать и не награждать он. «помиловать, говорить,
            я целый век честно жить, совсем почти не делать подлость, — как же я не давать ни чин,
            ни орден?» нет, по я, кто не в сила быть благородный без поощрение — не верить я он
            благородство; не стоять грош его мышиный благородство. по крайний мера, вы я не отказывать в ваш знакомство? прощать мой неотвязчивость; вы
            сам видеть, что она быть следствие мой искренний уважение. давать я ваш адрес. вот вы мой адрес; но быть уверенный, что я не допускать вы они воспользоваться и завтра
            же поутру являться к вы. извинять я, я не воспитывать в большой свет и не уметь
            говорить... но встречать такой великодушный внимание в государственный человек, такой
            стремление к добро... давать бог, чтобы всякий государь быть окружать такой человек! уважение не теряться ни к чиновник, ни к должность, а к то, который скверно
            исполнять свой должность. но позволять, однако же, замечать: весь это некоторый образ быть уже оскорбление,
            который много или менее распространяться на все. ну так что ж? личность только должный быть неприкосновенный; а если я выдумывать собственный
            лицо и придавать он кое-какой порок, какой случаться между мы, и давать он чин, какой я
            вздуматься, хоть бы даже и действительный статский советник, и сказать бы, что этот
            действительный статский советник не таков, как следовать: что ж тут такой? разве не
            попадаться гусь и между действительный статский советник? чем выставлять дурной, зачем же не выставлять хороший, достойный подражание? зачем? странный вопрос: «зачем?». много можно сделать этакий «зачем». зачем один отец,
            желать исторгать свой сын из беспорядочный жизнь, не тратить слово и наставление, а
            приводить он в лазарет, где представать пред он во все ужас страшный след беспорядочный
            жизнь? зачем он это сделать? но позволять вы замечать: это уже некоторый образ наш общественный рана, который
            нужно скрывать, а не показывать. это правда. я с это совершенно согласный. у мы дурной нужно скрывать, а не
            показывать. ну, потолковать, останавливаться! ну что, как пьеса? да смешной. почему ж не представлять? какой рана? да, это наш рана, наш, так сказать, общественный рана. взять они себя! пусть они быть твой, а не мой рана! что ты я они тыкать? я пора
            домой. и потом опять, что за чепуха он наговаривать здесь? говорить: действительный статский
            советник мочь быть гусь. ну, еще пусть титулярный, это можно допускать... однако ж пойти, полно толковать; я думать, что весь проходить узнавать уже, что ты
            действительный статский советник. быть человек, который иметь искусство весь охаивать. твой же мысль, повторять, они уметь
            сделать она так пошлый, что сам краснеть. сказать глупость, она бы, мочь быть, так и
            проскальзывать незамеченный, — нет, отыскиваться поклонник и приятель, который непременно
            пускать она в ход и сделать еще глупо, чем она быть. даже досадно, право: точно в грязь
            посадить. ведь вот вы какой, господин военный! вы говорить «это нужно выводить на сцена»; вы
            готовый вдоволь посмеяться над какой-нибудь статский чиновник; а затрагивать как-нибудь
            военный, сказать только, что быть в такой-то полк офицер, не говорить уже о порочный
            наклонность, но просто сказать: быть офицер дурной тон, с неприличный ухватка, — да
            вы из-за один это готовый с жалоба полезть в самый государственный совет. этак всегда кричать человек: «подавать! подавать!» — а подавать — так и рассердиться. у француз другой дело. там société, mon cher! у мы это невозможный. у мы ведь
            сочинитель совершенно без всякий образование: весь это больший часть воспитываться в
            семинария. он и к вино наклонять, он и потаскун. к мой лакей тоже ходить в гость один
            какой-то сочинитель: где ж он иметь понятие о хороший общество? так над что же смеяться? разве над добродетель, над достоинство человек? нет; да это не предмет для комедия, мой милый! это уже некоторый образ касаться
            правительство. как будто нет другой предмет, о что можно писать? какой же другой предмет? то быть вы хотеть отнимать у комедия всякий сурьезный значение. но зачем же издавать
            непременный закон? комедия в тот именно вкус, в какой вы желать, быть множество.
            почему же не допускать существование два, три такой, каков быть играть теперь? если
            же вы нравиться тот, о который вы говорить, поехать только в театр: там всякий день вы
            увидеть пьеса, где один спрятаться под стул, а другой вытаскивать он оттуда за нога. признаваться, я бы ни за что не захотеть быть на место автор. просить угождать! избирать
            маловажный светский случай, все быть говорить: «он писать вздор, никакой нет глубокий
            нравственный цель»; избирать предмет, сколько-нибудь иметь сурьезный нравственный цель —
            быть говорить: «не его дело, писать пустяк!» ну, если так, то вы не очень насыщать патриотизм свой. вы, верно, бранить пьеса? я говорить сейчас один очень умный дама, что она тоже смеяться, но что при все то
            пьеса производить на она грустный впечатление. а не чувствовать вы никакой грустный чувство? ну сказать же, кто это быть? да вы, я видеть, рассердиться во весь отношение. ну, не сердиться же, давать я ваш ручка! я пошутить. но как же ты мочь сказать это утвердительно? становиться быть, вы решительно предпочитать только тот род сочинение, где действовать один
            высокий движение человек? ну, разве ты не видеть, — выходить опять то же. это женский вкус. для они самый пошлый
            трагедия выше самый хороший комедия, уж потому только, что она трагедия... или горячий, потому что раздражительность характер возбуждать тоже к насмешка и
            сатира. это правда. а вот идти наш лакей, становиться быть, карета готовый. прощать. вы к мы, не правда ли? чай пить у мы? кажется, наш карета тоже готовый. вот что растолковывать я: отчего, разбирать порознь всякий действие, лицо и характер,
            видеть: весь это правда, живо, взять с натура, а вместе кажется уже что-то громадный,
            преувеличенный, карикатурный, так что, выходить из театр, невольно спрашивать: неужели
            существовать такой человек? а между то ведь они не то чтобы злодей. да. ну, это, однако же, не вдруг понимать. весьма естественно. смысл внутренний всегда постигаться после. и чем живо, чем яркий тот
            образ, в который он облекаться и на который раздробляться, то более останавливаться
            всеобщий внимание на образ. только слагать они вместе, получать итог и смысл создание.
            но разбирать и складывать такой буква быстро, читать по верхи и вдруг — не всякий
            может; а до тот пора долго быть видеть один буква. и вы увидеть, вот я вы говорить это
            вперед: прежде все рассердиться всякий уездный городишко в россия и быть утверждать,
            что это злой сатира, пошлый, низкий выдумка, направлять именно на он. теперь, значит, уж ничто не оставаться. закон не нужно, служить не нужно. вицмундир,
            вот который на миг, — его, значит, нужно бросать: он уж теперь тряпка. ну, что думать вот этот? вот тот, который надевать шинель в рукав? а, здравствовать! ты здесь? приходить смотреть? да-с, ваш превосходительство, забавно подмечать. вот, пускать молодой человек в театр. много полезный вынести! вот и ты: теперь уж, чай,
            прийти в канцелярия, прямо грубить становиться? как можно, ваш превосходительство!.. позволять, я вы прочищать дорога вперед! эй вы, посторониться, генерал идти! господин, сделать милость, позволять проходить генерал! не знать, какой генерал? должный быть какой-нибудь известный? не знать, я никогда не видывать он. должный быть матушкин сынок. чай, в иностранный коллегия служить. я не любить комедия; на
            мой вкус много нравиться трагедия. эй вы, борода, что напирать? разве не видеть — дама? оно, вот изволить видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральный сторона. конечно,
            бывать, так сказать, всякий-с. да ведь и то изволить посудить, что и честный человек,
            случай приходиться... а насчет маральность, так и за дворянин это водиться. должный быть бестия, пройдоха сочинитель: все изведывать, весь знать! что он знать? — черт он знать. и врать он, врать: все это, что ни написать он, все —
            враки. и взятка не так брать, уж если пойти на то... мишель, ты туда? туда. что вы разуметь под имя «относительный»? четыре дом в один улица; все рядом один возле другой в шесть год вырастать! каково
            действовать честность на прозябательный сила, а? да вот и грипп тоже. у я весь ребенок переболеть. да, и грипп, и глухота; свинка тоже в горло. а говорить, что подобный происшествие случаться с сам автор: он в какой-то городок
            сидеть в тюрьма за долг. ничуть не умный. я знать, он служить, он чуть не выгонять из служба: просьба не уметь
            написать. черт он знать, кто и верить! и в тюрьма сидеть, и на башня лазить! и выгонять из служба,
            и место давать! так. ведь они еще за два минута не знать сам, что услышать от себя. язык у они без
            ведомо хозяин вдруг брякнуть новость, а хозяин и рад — возвращаться домой, как будто бы
            наедаться. а на другой день он уж и позабывать о то, что сам выдумывать. он казаться, что он
            услышать от другой, — и пойти передавать она по город все. осмеивать! да ведь со смех шутить нельзя. это значить разрушать всякий уважение — вот
            что это значить. да ведь я после все это всякий прибивать на улица, сказать: «да ведь
            над вы смеяться; а на ты такой же чин, так вот ты затрещина!» ведь это вот что
            значит. ну да, повеселить, как обыкновенно веселить всякий безделка. но зачем же из-за это
            такой крик, толки? рассуждать, как будто о какой-нибудь важный вещь, аплодировать... ну,
            что это такой! ну, я понимать, если бы какой-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я
            понимать: там удивляться искусство, гибкость, проворство, природный талант. ну, а
            здесь что? кричать: «литератор! литератор! писатель!» да что такой писатель? что иной раз
            попадаться остроумный словцо да списывать кое-что с натура... да что же здесь за труд? что ж
            тут такой? ведь это весь побасенка — и большой ничто. рассудить: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж это никак не сделать,
            что он делать. ну захотеть я, например: да у я просто нога не подниматься. ну сделать я
            антраша — не сделать ни за что. а ведь писать можно не учиться. я не знать, кто такой
            автор, но я сказывать, что он невежа совершенный, ничто не знать: он откуда-то,
            кажется, выгонять. да, конечно, почему ж и не написать. быть только капля ум в голова, так уж и
            можно. да и ум не нужно. зачем тут ум? ведь это весь побасенка. ну, если бы еще быть, полагать,
            какой-нибудь ученый наука, какой-нибудь предмет, который еще не знать, а ведь это что
            такой? ведь это всякий мужик знать. это всякий день увидеть на улица. садиться только у
            окно да записывать все, что ни делаться, — вот и весь штука! это правда. как подумать, право, на какой вздор употреблять время! однако скоро час. никогда я так поздно не выходить из театр. что ты, оглохнуть? никак нет. иван мел комната, а потом пойти в конюшня. подавать сюда собачка. зюзюшка! зюзюшка! а зюзюшка! вот я ты бумажка привязывать. просить. очень благодарный. не помешать ли я вы? о, как можно! ведь я всегда занимать. ну что, в который час приезжать домой? час шестой быть. я как поворотить из офицерский, то спрашивать, подъезжать к будочник: «не
            слышать ли, братец, который час?» — «да шестой уже, говорить, пробивать». вот я и узнавать, что
            уж быть шестой час. Хе, хе, хе, хе! я глядеть, что это значить, что он класть король? у я ведь на рука
            сам-третей дама крест, а у лукьян федосеевич, я давно видеть, что ренонс. длинный все тянуться восьмой робер. позволять, иван петрович, валет не брать. не брать, потому что вы никой образ нельзя взять в рука. а семерка пики у лукьян федосеевич? позабывать разве? четверка быть, это так; но семерка не быть. ведь он бы козырнуть; соглашаться сам, ведь
            он бы козырнуть? нет, иван петрович. это совершенно невозможный дело. хорошо. и прибавлять: большой сведение! человек, какой, сказать по секрет, у мы мало на русь.
            быть ли у его высокопревосходительство? позволять! что ж бы, вы думать, сказать на это его высокопревосходительство? не знать. он сказать: «кто ж бы это такой?» — «иван петрович барсуков», — отвечать я. «гм! — сказать
            его высокопревосходительство, — этот чиновник и притом...» довольно хорошо у вы потолок расписывать: на свой или хозяйский счет? так что же сказать его высокопревосходительство? да, я и позабывать. что ж он сказать? сказать «гм!» его высокопревосходительство; «это чиновник...» а больше ничто не заговаривать обо я? нет. входить, входить; ничто, пожаловать сюда. что, это для доклад? для подписание. здесь отношение в палата и рапорт управляющий. «...господин управляющий...» что это значить? у вы поле по край бумага неровный. как
            же это? знать ли, что вы можно посадить под арест?.. так! это все правда. я с вы совершенно согласный: он не заниматься этот пустяк. ну,
            а в случай так он приходиться: «давать-ка посмотреть, большой ли место оставаться для поле?» если так, я сейчас переписывать. то-то «если так». ведь я с вы говорить и объясняться, потому что вы воспитываться в
            университет. с другой бы я не становиться тратить слово. я переписывать. все еще ветер ходить в голова! порядочный молодой человек, недавно из университет, но
            вот тут нет. вы себя не мочь представлять, почтенный александр иванович, скольким труд
            я стоить привесть весь это в порядок; посмотреть бы вы, в какой вид принимать я нынешний
            место! воображать, что ни один канцелярский не уметь порядочно буква написать. смотреть:
            иной «к» перенести в другой строка; иной в один строка писать: «си», а в другой:
            «ятельство». словом сказать: это быть ужас! столпотворение вавилонский! теперь взять
            вы бумага: красиво! хорошо! душа радоваться, дух торжествовать. а порядок? порядок во
            все! так вы чин, можно сказать, потом и кровь доставаться. именно потом и кровь. что ж быть делать, ведь у я такой характер. что бы я теперь
            не быть, если бы сам доискиваться? у я бы место на грудь не находиться для орден. но что
            приказывать? не мочь! сторона я быть намекать часто, и экивок подпускать, но сказать
            прямо, попросить что непосредственно для себя... нет, это не мой дело! другой
            выигрывать беспрестанный... а у я уж такой характер: до все мочь унижаться, но до
            подлость никогда! я бы теперь один только хотеться — если б получать хоть орденок на шея. не потому,
            чтобы это слишком занимать, но единственно чтобы видеть только внимание ко я
            начальство. я вы быть просить, великодушный александр иванович, этак при случай,
            натурально мимоходом, намекать его высокопревосходительство: что у барсуков-де в
            канцелярия такой порядок, какой вы редко где встречать, или что-нибудь подобный. с большой удовольствие, если представляться случай... в грудь под ложечка сделаться колика и стеснение. доктор прописывать очистительный и
            припарка из ромашка и нашатырь. очень хорошо. непременно. не терпеть я человек такой род. ничто не делать, жиреть только, а прикидываться, что он
            такой, сякой, и то наделать, и то поправлять. вишь, что захотеть! орден! и ведь получать,
            мошенник! получать! этакий человек всегда успевать. а я? ведь пять год старый он по
            служба, и до сей пора не представлять. какой противный физиономия! и разнеживаться: он
            совсем не хотеться бы, но только для то, чтобы показывать внимание начальство. еще
            просить, чтобы я замолвить за он! да, находить кто просить, голубчик! я таки ты удружать
            порядочно, и ты таки орден не получать! не получать! конец зима, пропеть петух, весна-красный спускаться на земля. полночный час наставать, сторожка леший отсторожить, — нырять в дупло и спать! дочка наш на возраст, без нянька обходиться. ни пеший, ни конный дорога и след нет в ее терем. медведь овсянник и волк матерый кругом двор дозор ходить; филин на маковка сосна столетний ночь, а день глухарь вытягивать шея, прохожий, захожий блюсти. работать, волна прядь, бобровый опушка тулупчик свой и шапка обшивать, строчить пестрый олений рукавичка. гриб суша, брусника да морошка про зимний бесхлебица готовить; от скука петь, плясать, коль быть охота, что еще? что покуда? а там? вот то-то ты некстати горячий, без разум болтливый. ты послушать! взять на миг рассудок! злой ярило, палящий бог ленивый берендей, в угода они, поклясться страшный клятва губить я, где встречать. топить, плавить дворец мой, киоск, галлерея, изящный работа украшение, подробность мелкий резьба, плод труд и замысел. поверять, слеза пронимать. трудиться, корпеть, художник, над лепка едва заметный звезда — и прах все пойти. а вот вчера из-за море вернуться птица-баба, уселася на полынья широкий и плакаться на холод дикий утка, ругательски бранить я. а разве мой вина, что больно торопливый, что с теплый вода, не заглядывать в святцы, без время пускаться на север. плести-плести, а утка гоготать, ни давать ни взять в торговый баня баба; и что же я подслушивать! между сплетня такой речь сболтнуть птица-баба, — что, плавать в залив ленкоранский, в гилянский ли озеро, уж не помнить, у пьяный оборвыш факир и солнышко горячий разговор услышать о то, что будто солнце сбираться губить снегурка; только и ждать то, чтоб заронять она в сердце луч свой огонь любовь; тогда спасение нет снегурочка, ярило сжигать она, испепелять, растапливать. не знать как, но умертвлять. доколе ж младенческий чистый ее душа, не властный он вредить снегурка. ау! снегурочка блюсти! слушать, леший, чужой ли кто, иль лель-пастух приставать без отступ, аль сила взять захотеть, что ум не мочь: заступаться. маня он, толкать он, запутывать в лесной глушь, в чаща; засовывать в чепыжник, иль по пояс в болото втискивать. прощай, снегурочка, дочурка! не успевать с поле убирать сноп, а я вернуться. увидеться. раный-рано курица запевать, про весна обвестить. прощай, масляница! сладко, во̀ложно мы кормить, сусло, бражка поить. прощай, масляница! пить, гуливать быть вволю, проливать то боле. прощай, масляница! мы зато ты обряжать рогозина, редина. прощай, масляница! мы честно̀ ты проводить, на дровни волочить. прощай, масляница! завозить ты в лес подале, чтоб глаз не видать. прощай, масляница! масляница мокрохвостка! поехать долой с двор, отходить твой пора! у мы с гора поток, заиграть овражек, выворачивать оглобля, налаживать соха! весна-Красна̀, наш ладушка, приходить! масляница мокрохвостка! поехать долой с двор отходить твой пора! телега с поветь, улей из клеть. на поветь санки! запой веснянка! весна-Красна̀, наш ладушка, приходить! аль дрова не становиться? давно бы ты сказать. не сказать ведь, такой, право... я бы... топор со я, охапка два нарубать березовый, и ладно. подождать! смотреть, смотреть! боярышня. да что у вы за спор? поглядеть! диковина, честный берендей. дозволять спрашивать, далеко ль держать путь и как звать ты и величать? хе-хе, хо-хо! хохонюшка! скудаваться мы до век, таскать кошель на плечо на род написать. за что бобыль бакул ни хватиться, ничто он не впрок. находить в лес девичка — мол, подспорье в сиротский дом брать, — не тут-то быть: ни на волос не легко. а парень наш с ум сходить; орава, стадо без память кидаться за ты, покидать невеста, перебраниться, передраться из-за ты. жена, житие-то бы! стыдливый ты? стыдливость-то к лицо богатенький. вот так всегда у бедный: что надо — нет, что не надо — много. иной богач готовый купить за деньги для дочь стыдливость хоть малость, а мы она не ко двор приходить. приваживать, ласкать ребята. поневольняться. не по сердце, а парень ты маня, а он прильнуть и не отставать: быть похаживать. беда тут нет, что ты любовь не знать, пожалуй, так и хорошо. ребята все равный ты не милый — и все ласкать равный; да на досуг присматривать, который богато, да сам большой, без старший, бессемейный. а высматривать, так замуж норовить. да так вести, чтоб бобыль бакуль на хлеб жить, в честь у зять. ну, девка. куда его вести? черед за мы. и я ведь не корысть. поди-ка, поклон обманывать другой, а мы ты, дружка, довольно знать. что бережно, то целый, говорить. какой быть мой возможность? что ты? забывать аль нет, что мир порешить освобождать я от весь наклад, по бедность мой сиротский? что ты! поужинать запрашивать? сам не есть который день, а пастух кормить! об ужин и слово нет, накормить; а твой ночлег, ты убыток нет. освобождать нельзя ли, братец? дядя, пускать я! дивить б жалеть хлеб, а место он не пролеживать у вы. у сват дочь, а у ты? жена красавица, да часом малодушный. избавлять-ка мы от леля и напредок, за наш черед пускай к себя. заплатить. казаться, рубль не жаль. не стоять я твой поклон. за песня не плата ждать. мальчонка-пастушонок убогий за песня приголубливать ласковый, когда и поцеловать. цветок не важность есть, а дорога я подарок снегурочка. вот увидеть, давать он! на видный место притыкать он. пусть девка смотреть. спрашивать, откуда взять, сказать, что ты давать. земляничка-ягодка под кусточек вырастать; сиротинка-девушка на горе родилася. ладо, мой ладо! земляничка-ягодка без пригрев вызревать, сиротинка-девушка без призор вырастать. ладо, мой ладо! земляничка-ягодка без пригрев вызябать, сиротинка-девушка без привет высыхать. ладо, мой ладо! как по лес лес шуметь, за лес пастух петь, раздолье мой! ельничек мой, ельничек, частый мой березничек, приволье мой! по частый по кустик, по малый тропиночка девушка бежать ой, бежать, торопиться, два венок с себя нести — себя да он. студеный колодезь мой. по мох, по болотник вода не разливать. не мешать по тропочка, по стежок, дороженька девушка бежать не шуметь, зеленый лес, не шататься, сосенка, во чистый бор! не качаться, кустик, не мешать девушка два слово сказать. уж каяться; не век же распинаться; пора забывать про старый. все дело врозь да надвое. ау! хоть волк выть. а врозь, так врозь; и сам стосковаться без мы, на мировой потянуться. красавица, подружка вы нужный, а я нужный. один-один гулять, хозяйка нет: кто я золотой ключ отдавать от кованый ларец? не вдруг взять купава. без выкуп не отдавать. ребята, гора стоять! не выдавать даром! а то у мы весь девка побрать, а мы сам в слободка недостача. ой ли? а что ж бы ты? начинать, а мы посмотреть. на что? так прочь поди; да поумнеть посылать кто-нибудь. твой подружка снегурочка; а лель у вы при что? любить я, снегурочка! дар бесценный краса твой осыпать бесценный. мешок тащить, снегурочка, попомнить родитель! помиловать, жалеть ль я. что душа угодно? подавать медок! какой-нибудь. и всякий довольно, да не у мы, а у сосед. верить, шар катя — ни корка хлеб в дом, ни зернушка в сусек, ни копейка железный нет в мошна у бобыль. прогнать! прощать! когда сам заплакать, узнавать ты, о что и человек плакать. диковина, ребята. такой дело не слыхать у честный берендей. и думать я, твой бесстыдство видеть, что ты я сменять на другой. зачем топить ретивый сердечко! пройти тоска и сердце оживать. за девушка обманывать заступник великий царь. просить царь, купава. дождаться ты проклятие от купава. не долго ждать погибельный гнев от праведно карать бог. что ж это царь, — к что, сказать, приставать, — внизу столб коровий нога писать. какой же? коровий, шут. ан, песий. да песий ж. я-то? так я ты рог забод! приятно ум чужой свой примеривать, на мера взять и на вес; глупость мерить — напрасно труд терять. пойти вон! великий царь счастливый берендей, жить вовек! от радостный утро, от подданный твой и от я привет ты! в твой обширный царство покуда все благополучный. правда ль? воистину. и ловить? зачем же они ловить, труд терять? пускай себе воровать. когда-нибудь да попадаться; в сила пословица народный: «сколько вор ни воровать, кнут не миновать». конечно, грех неправый стяжание по мелочь не очень-то большой сравнительно, а все же не мешать искоренять он. не уклоняться ж от главный предмет разговор. благополучие — большой слово! не видеть я он давно в народ, пятнадцать год не видеть. наш лето, короткий, год от год короткий становиться, а весна холодно — туманный, сырой, точно осень, печальный. до половина лето снег лежать в овраг и лядина, из они ползти туман по утро, а к вечер выходить злой сестра — трясучий и бледный кумоха, и шляться по деревня, ломать, знобить человек. недавно мы гулять с жена твой, прекрасный елена, в сад мой тенистый. под куст, от зоркий глаз садовник скрываться, таилася подтаивать льдинка; беспечный, как ребенок, мы шутить, резвилися с прекрасный елена; но холодок, вияся тонкий струйка, лицо ее прекрасный касаться; и вздуваться вдруг малиновый губа и правый румяный щека, гора-гора, мгновенно искажаться улыбка уста медовый. нет, бермята, не все у мы благополучно, друг. пятнадцать год не казаться ярило на наш призыв, когда, встречать солнце, в великий день ярилин, мы напрасно тьмотысячный толпа к он взывать и песня его величие славить. сердитый на мы ярило. царь премудрый, за что б он сердиться? понимать, великий царь, но гореть пособлять не видеть средство. весьма нехитрый способ. а польза-то дождаться? перед солнце очистка мы: приказывать, мол, быть, не слушать, так их вина; нельзя же по сторож ко всякий приставлять. придумывать неглупо, но некстати. мольба лишь смягчать гнев бог и жертва. бессонница томить, продумывать я весь ночь, до утро вплоть, и вот на что останавливаться: завтра, в ярилин день, в заповедный лес, к рассвет день сходиться берендей. велеть собирать, что быть в мой народ, девица-невеста и парень-жених и все зараз союз неразрывный соединять, лишь только солнце брызнуть румяный луч по зеленый верх дерево. и пусть тогда сливаться в единый клич привет на встреча солнце и брачный торжественный песнь. угодный нет ярило жертва! что? что нельзя, бермята? невозможно исполнять то, что желать царь? в ум ли ты? какой-то в заречный слобода снегурочка недавно объявляться. передраться весь парень за она. на жених накидываться невеста из ревность, и брань идти такой — усобица, что только рука врозь! во-первых, я не верить, во-вторых, быть мочь, ты и правый, тогда стараться улаживать все и примирять до завтра. решение мой неперменимый. девушка красный проситься, кучиваться взнесть челобитьице. разве для девушка вход заказывать, дверь затворять? сказывать, слушать. слышать я, девица, слезный жалоба, горе-то слышаться, правда-то видеться, толк-то, милый, мало-малехонький. сказывать по-ряд, что и как деяться, чем ты обиженный, кто опозорить! сказывать, умница! с кто же ты встречаться с кто познакомиться? сказывать, сказывать! как же не верить-то, милый девушка! что же и свет стоять? правда и совесть только и держаться. бедный девушка! за сердце трогать речь нехитрый, горе правдивый. красавица, поверять, что если б гром средь ясный, безоблачный небо раскат внезапно возгреметь, не так бы я дивиться, как дивиться слово твой бесхитростный. смеяться над девушка покидать, над сердце, ребячески доверчивый! ужасно! неслыханно, бермята! страшно верить! приспешник, искать по посад преступник; поставлять мизгирь на суд царев. глашатай, по вышка скликать народ с базаров и торги на царский двор, на царский грозный суд а кликать клич учтивый, честно, складно, чтоб каждый по чин величание, по звание и лет быть почет. да кланяться часто до низко! гость торговый, шапка бобровый, затылок толстый, борода густой, кошель тугой молодой молодица, дочь отецкий, жена молодецкий! у вы ли муж сердитый, ворота браный, рукав шитый, затылок битый. дьяк, подьячий, парень горячий, ваш дело: волочить да жать, да рука крючок держать. молодой молодец, удалой удалец, молодо-зеленый, погулять велено. человек за дело, вы за безделье. ваш дело по терем поглядывать, девка выманивать. слушать-послушать, государев человек, государев воля! идти в красный ворота на красный царский двор! верея точеный, ворота золоченый. с красный двор в новый сени, на частый ступень, в дубовый дверь, в государев палата, суд судить, ряд рядить! сходить с вышка. любезный я игра ум и слово: простой речь жесткий. убор красить красивый жена; высокий палата прикрасы красный, — а речь склад, течение в лад и шутка безобидный. сбираться народ? валить толпа, великий царь. девица, не тужить! печаль темнить лицо живой краска. забывчивый девичий горе, сердце отходчивый: как в уголек, под пепел таиться в немой огонь для новый страсть. обидчик забывать! а за обида отмститель суд да царь. привет ты, краса дворец, прекрасный елена! вино его известный вы? в вино свой виниться ль ты? заставлять он жениться на девица обиженный! мизгирь, желать ли заглаживать грех, купава понимать в жена? у мизгирь невеста — снегурочка. не терпеть принуждение свободный брак. полный чудо могучий природа! дар свой обильно рассыпать, причудливый она играть: бросать в болотинка, в забытый уголок под кустик, цветок весна жемчужный, задумчиво склонять ландыш, брызнуть на белизна его холодный пыль серебряный роса, — и дышать цветик неуловимый запах весна, прельщать взор и обоняние. не платить я, что цветик увянуть, такой цветок цвести перед око, что я смотреть, смотреть, да и не верить, — во сон иль въявь цветок передо иной? ее краса помогать мы, бермята, ярилин гнев смягчать. какой жертва готовиться он! при встреча солнце вручать она счастливый супруг. снегурочка, приходить твой пора: искать себя по сердце друг! великий царь, она любовь не знать. царь великий, молчать они. прекрасный елена, хотеть спрашивать у вы, у женщина, хорошо известный вы сердечный дело: ужли совсем не становиться тот отвага в сердце мужчина, не становиться тот речь, пленительный-лукавый, смелый взор, который неотразимый верно, бывало, мы девица и жена прельщать? прекрасный елена, указывать, кто избирать из юный берендей, способный свершать желанный подвиг отказ нет. да муж-то попотчевать! намаяться, — хоть душа отводить. вот мы он доказывать, только стоить осмеливаться да захотеть. доказывать, осмеливаться, сыграть при народ игра свой, что два год учить тишком от все, в овин хорониться. купаться бобер, купаться черный, на речка быстрый. ай, леля-леля! не выкупаться, лишь выпачкаться, в грязь вываляться. ай, леля-леля! на горка входить, отряхиваться, охорашиваться. ай, леля-леля! осматриваться, нейти ли кто, не сыскивать ли что? ай, леля-леля! охотничок свистать, собака-то рыскать, черный бобер искать. ай, леля-леля! хотеть шуба шить, бобер опушать, девка подарить. ай, леля-леля! девка черноброва, на они шуба новый, опушка боброва. ай, леля-леля! не ладно, что ль, пропеть? любезный житие. куда она деваться-запропадать? купавушка! да не она ли? нет, снегурочка, один, в слеза. о что тосковать ты? девица веселиться, во все лес веселый гул идти: то песенка, то звонкий смех, то шопот ворковать, то робость и счастие короткий вздох, отрывистый. а ты один, в слеза. за что сердиться, снегурочка? не дорога поцелуй при весь честной народ, втихомолку ценный он и сладко. любить я! посмотреть. сам же виноватый, немало я любить ты, горючее немало слезать украдкой проливать. а стоить хоть словом приласкать ласковый, и ты б закабалять я навек и воля отнимать. снегурочка, ты давно искать я. о! если лель... так прежде взять мизгирь, что хотеть взять пастух. безумец я, любовь опьянять, сухой пенек за милый образ принимать, холодный блеск зеленый светляк — за светлый снегурочкин глазок. бродить весь ночь за призрак бежать! ловить мечта манящий воплощение! лишь светлый день твой рассевать греза. недалеко от царский шатер блуждать ты. вернуться к он открытый поляна! опасность не встречать. провожатый пойти бы я, да сердце не на место: в гулянка я весь стадо растеривать, искать теперь по кустик овечка. спешить к шатер, прекрасный елена! отсутствие твой замечать скоро. что, елена прекрасный, бояться ты? лель пригожий от пламенный любовь твой бежать. да здесь ли мы сжидаться? не там ли вон, смотреть! полно! лететь и льнуть к соте медовый муха, к вода листок, к цветочек пчелка льнуть — к купава лель. да разве я не знать, какой сердце купить себя, ты целовать. если у глупый мальчонка-пастух рассудок нет, так вещий сердце сыскать подружка он. радость душа мой, купава! сиротинка свой гульба-свобода отгуливать. победный головка докачаться до милый рука, долюбоваться око до милый глаз, домаяться сердечко до теплый приют. идти скоро! бледнеть тень ночь. смотреть, заря чуть видный полоска прорезать восточный небо край, расти она, ясно, шириться. это просыпаться день и раскрывать веко светить глаз. пойти! пора приспевать встречать восход ярить-солнце. гордо перед толпа показывать солнце лель любить свой подруга. снегурочка, подслушивать часто горячий купава речь! время узнавать ты, как сердце говорить, когда оно любовь загораться. учиться у она любить и знать, что леля не детский любовь нужный. прощай! снегурочка! снегурочка, мой слабеть сила, весь ночь ловить ты. останавливаться! бояться ты? жадный слух ловить твой слово, бояться поверять блаженство я, снегурочка. еще отрадный слово, еще и счастие не быть мера. охота ли, девица снегурочка, вручать жених судьба свой? с твой рука вместе давать ли ты любовь он? свет и сила, бог ярило. красный солнце наш! нет ты в мир красивый. без запах нельзя. ладно... который теперь час? половина второй...  
                     холодно! даже обалдевать от холод... такой у я теперь чувство, как будто я облеплять
            всего снег, обливать вода и потом пребольно высекать... такой сугроб, такой аспидский
            метель, что, кажется, если б еще пять минута побыть на воздух, то — совсем крышка.
            замучиваться. а из-за что? добро бы на свидание ехать или наследство получать, а то ведь
            ехать на свой же погибель... подумать страшно... завтра в город заседание окружной суд,
            и еда я туда в качество обвиняемый. я быть судить за покушение на двоеженство, за
            подделка бабушкин завещание на сумма не свыше триста рубль и за покушение на
            убийство биллиардный маркер. присяжный закатывать — в это нет никакой сомнение.
            сегодня я здесь, завтра вечер в тюрьма, а через какой-нибудь полгода — в холодный
            дебри сибирь... Бррр! впрочем, у я быть выход из ужасный положение. быть! в случай если присяжный
            закатывать я, то я обращаться к свой старый друг... верный, надежный друг!   вот он! каков мальчик?
            выменивать он у чепраков на два собака. какой прелесть! даже и застреливаться из он
            удовольствие некоторый образ...   мальчик, ты
            заряжать?  
            заряжать...   небось громко выпаливать? во
            весь ивановский?   во весь ивановский...   ах ты дурашка, мамочка мой... ну, ложиться,
            спать...   как только
            услышать «да, виновный», тотчас же — трах себя в лоб и шабаш... однако я озябнуть чертовски...
            Бррр! надо согреваться...   Бррр! что такой? кажется, сейчас кто-то поглядеть в этот дверь... гм... да, кто-то поглядеть...
            значит, у я сосед?   ничто не
            слышно... ни звук... должно быть, тоже проезжий... хорошо бы разбудить они да, если это
            порядочный человек, в винт с они засаживаться... большой шлем на без-козырь! занятный история,
            черт я взять... а еще хорошо, если б это быть женщина. ничто я так, признаваться, не
            любить, как дорожный приключение... иной раз ехать и на такой роман наскакивать, что ни у
            какой тургенев не вычесть... помнить, вот точно такой же образ ехать я однажды по
            самарский губерния. останавливаться на почтовый станция... ночь, понимать ли, сверчок
            цвирикать в печка, тишина... сидеть за стол и пить чай... вдруг слышать таинственный
            шорох... дверь отворяться и... неужели? клоп? ах... как же они сметь? сударыня... mademoiselle... тем хорошо...   какой душонка!   то быть я хотеть сказать, что, не иметь честь знать,
            сударыня, ваш имя и отчество и быть сам в свой очередь благородный, порядочный
            человек, я осмеливаться предлагать вы свой услуга... я мочь помогать ваш горе... у я быть прекрасный привычка — всегда возить с себя персидский порошок... позволять
            вы предлагать он от чистый сердце, от глубина душа! федя! благодарить, не ожидать! очень я нужный этот федя! черт бы он взять совсем! только
            что как следовать познакомиться, только что удачно соврать, назваться доктор, как вдруг
            этот федя... точно холодный вода она я окачивать... взять вот и не давать персидский
            порошок! и ничто в она нет красивый... так, дрянцо какой-то, рожица... ни то ни се...
            терпеть не мочь такой женщина! это длинный разговор... сразу нельзя определять... вот влопываться-то! полно, полно...   надо вы замечать, что она лечить
            шервец. человек-то он хороший, душа, весельчак, знать свое дело, но... кто он
            знать? не верить я он! не лежать к он душа, хоть ты что! видеть, доктор, вы не
            располагать, но быть столь любезный! я... я не прочь... я ничто...   каково
            положение-то! ну вот еще! за кто вы я принимать! гм... пульс ничего себе... м-да... и ручка
            маленький, пухленький... черт взять, любить я дорожный приключение! ехать, ехать и вдруг
            встречать этакий... ручка... вы любить медицина? знать, знать, но виноватый ли я, что вы так прекрасный? милый.   пупсик! мопсик!  
                     котеночек мой...   финтифлюша...   еще один вопрос: когда вы много
            кашлять, по вторник или по четверг? гм... позволять ваш пульс! словно как будто кто целоваться... точно так вот и у шервецов... ничто я в медицина не
            понимать...   зиночка, ты серьезно... нельзя
            так... нельзя манкировать здоровье! ты должный внимательно слушать, что говорить ты
            доктор. медицина теперь делать громадный шаг вперед! громадный шаг! на вода или на вино? на отварный? да, на отварный. так они то быть точно, становиться они искать, фолет! это быть весь беспрочно;никто здесь, верно, нет. не робеть. в лес к зверь идти не сметь. где находить они по куст? хорошо здесь они кликать
              мы. цимара! иль между лес знакомство с бес искать мы хотеть? это мой обычай. — я любить, чтобы у я кипеть, соретушка! в то, чтобы уходить с мы в этот деревня, который в двести шаг за этот гора. это сделать нельзя. мы клясться возвращаться в наш отечество. для то, что они бесчестный человек. а честь быть такой честь — по признание философ
              дон цапат, педрилла, фердинанд, который всегда ставить за честь, чтобы иметь
              честь... мой должность просвещать они и доказывать они, что в мадрид, с помощию философия, более
              плут, нежели в здешний сторона житель. твой невинность восхищать я, нежный цимара! но чин такой вещь, который вы здесь
              не понимать: за они нельзя посылать. за американский золото? — случаться! постоять, жестокий! оставлять этот слово гишпанка! говорить американка: смугленький, кругленький,
              полненький, плотненький. 
                если бы я удаваться сманивать сорет, это бы
              очень здорово быть для я. такой красавица в европа не жена, а золотой руда для
              муж. спасибо! этакий глупость я в ум не приходить! я гишпанец и любить сидеть, поджинать
              рука, целый век. пропасть! — ничто! всякий земля иметь свой обычай; у мы так это очень не худо. наш женщина, как
              голландский сыр: чем более попортить, то более они любить. — побывать ужо в наш
              деревня с твой сестра, ты увидеть там часть наш обычай. если они ты не
              понравиться, я оставаться с мой смугленький обезьяночка. кто? я бояться, соретушка? — знать, что я век не струшивать, когда ваш дикарь далеко от
              я. 
                я казаться, что я напрасно снаряжаться в
              европа. — между то как я легко мочь здесь обманывать все, как дурак, там быть сам
              обманывать, как невежда. подумать, чтобы сказать об это мудрый и просвещенный мой дон
              цапато, педрилло, фердинандо. — хорошо обманывать, нежели быть обманывать.   что начинать теперь такой? не сберуся с душа свой.
              здесь с сорета жить в покой иль в европа ехать с она? но чего я думать боле? веселый
              ведь жизнь и в поле, а в европа дорога. за поездка же в награда земляк мой в досада
              приковывать я там рог. вздорить я на перекоры, делать брань, драка, ссора — перенимать
              сорета там. а я, вместо чтобы злиться, должный быть веселиться, и по мода тот
              хвалиться, что жена мочь подбиваться в милость к модный господин. сверх то, судья иль
              вор, на происки деньги скорый, то узнавать, что я богатый, иль суд или обман
              познакомиться с карман. с они жизнь быть не рад, быть бедный и рогатый. сверх то, жена
              наряд — нет, терпеть сей досада я не в сила завсегда; нет, не ехать я туда. однако
              очень темно становиться. страх и трусость сламывать в минута храбрость мой. я бояться,
              чтобы я прежде не закипать на американский вертел, нежели подружиться с дикарь.
              они великий охотник до молоденький жаркий. ай! — а! это ты, цимара! не испугаться ли ты? что до я касаться, то я струшивать. со я; но когда я трусить, то и пушка не помогать. близко? — вот теперь-то ты увидеть, что когда я рассердиться, тогда рысистый, как заяц...
                 
             время прекращать печаль твой. мочь быть, одноземец твой увидеть наш невинность,
              справедливость и обоймут тот, который они терзать; брат твой находить во я друг,
              прижимать оно к сердце. сестрица! проводить к себя ельвира; а я пойти осматривать, нет ли опасность от
              гишпанец  , и замечать за вы. 
                уф! какой скотский темнота!
              верно профессор мой дон цапато, педрилло, фердинандо посмотреть бы издали.   всякий дерево казаться я леший! и в такой
              дьявольский ночь делать надобно любовный свидание! если бы я быть американец, то бы
              нос из шалаш не высовывать. — скитаться один между дерево, зверь, американец и
              леший! — о! премудрый дон цапато, педрилло, фердинандо! правда твой, что все хороший
              любить и сражаться издали. — но где гусман? мочь быть, он здесь, и так же трусить, как
              и я. — ась? — кто тут? — беда мой! со весь сторона шум и ужас. — я думать, что леший со
              весь свет собираться сюда. — истолочь они я, как в ступа.   здесь кто-то быть, — не обманываться, иль шутить чорт со я здесь?
              беда, коль с чорт я сталкиваться; в кусок изламывать быть весь. мороз весь кожа подирать,
              от страх сердце обмирать; но на место здесь один давать к бутылка приберуся, с она
              душа поделюся и запивать мой страх вино.   за здоровье пить фолета, здравствовать, милый сорета, и цимара,
              и гусман, но, чтоб счет не делать доля, выпивать я не медлить боле, здравие в счастливый
              доля, весь четыре свет страна. быть теперь хоть чорт со я, сатана я не спускать: и
              бутылка сей пустой за прошедший страх отмщать. чорт, бояться, я не тронуть, он фолета
              не уронить: но я к земля сон клонить: этот тягость не стерпеть.   оставлять вы, забота, и под бремя
              дремота, забывать весь, я спать.  я думать, что они здесь. фолет! фолет! никто неслышно! сестра мой уходить из шалаш. жестокий европеец! вы далеко простереть свой
              злодейство. послушать, не здесь ли они? 
                это я, соретушка, твой милый фолет, первый
              ученик философ дон цапат, педрилла, фердинанд. 
                кто ты такой? тьфу! как это глупый! приголубливать я, соретушка! чуть удерживаться от бешенство! сказывать, бездельник, почему ты знать сорет? нет, бездельник! пустой; я за последний клюнуть — ха! ха! ха! как я рад, что у ты такой прекрасный
              сестрица. поехать в мадрид. ты мочь они там сделать свой счастие. это сумасшедший человек. 
                вот приступ к мир.   он, верно, притворяться. какой чертовский лапа! 
                ты не уходить от я. 
                притаиться. — гусман! сорета! ничто не знать я. не спускать сие обман, я везде ты доставать, ты получать право месть. 
                как досадно, что не видно в темнота
              его ночной. европеец сей бесстыдный быть бы вмиг растерзывать я! коль вы догнать успевать, и вы овладевать, свирепость мой в один исторгать час коварный
              дух из вы. сбериться с душа свой. не давать ты злодей! защита мой спас оба вы. не
              оставлять мы! 
                ужасный слышать глас, от страх
              леденеть и сила не иметь! в негодный самый час поддевать сей дьявол мы!  не пускать я подраться! так шутить себя не давать. за ты весь я гнаться. нет, не вздорить. смотреть, какой вертушка! если бы не ты, то я бы весь ваш дикарь распроламывать
              голова. конечно! я бояться ты оставлять, ибо философ дон цапато, педрилло, фердинандо именно
              говорить в аргумент о ретирада: «когда бежать, тогда и другой тащить». он слово-па на
              ветер не молвить. конечно, дрожать; для то, что сражаться не с кто. по два причина: первый, что я не хотеть брат твой на место прикалывать; второй, что
              я сердиться издали. и соретушка также, если бы не мой мужество — в нога. больше быть некогда. чем богатый, тем и рад. разве я зрительный трубка? там все хорошо: женщина, дома, а более все философ дон
              цапато, педрилло, фердинандо. это кузов мудрость. правда, правда, низко и узкий — это гораздо хороший. правда, правда, соретушка! и дон цапато, педрилло, фердинандо то же говаривать. — а я,
              как ученик он, любить много оригинал, нежели копия. полный мадрид. редко, редко сталкиваться не с рисовать, а то все как будто
              подщекатуренный рожица. это от то, что ты не быть ученица у философ дон цапат, педрилла, фердинанд. он
              бы ты весь показывать попросту. ты мучить я свой подозрение. — везде быть дурной человек, порочный душа, но сердце
              гусман, твой друг, любовник — нет, оно не знать подлый измена: оно всегда нежно,
              чувствительно, постоянно. ах, соретушка! и камень от жар трескаться, и железо ржавчина съедать. если ты я любить, тогда не захотеть возвращаться к себя. брат твой, без сомнение,
              узнавать, что вы здесь. подумать об опасность. поехать хорошо со я. счастливый и
              блистательный состояние ты ожидать. оставлять? — ты жизнь у я отнимать. а после воскресать. у он такой глупый привычка, что умирать не до смерть. кругленький сорета! я умирать без ты. я лопнуть, как брандер. ах! не лишать я себя ты навсегда счастливый день. оставаться, милый сорета, иль от печаль я умирать. взять в награда, прерывать я мука, с нежный сей сердце мой ты рука. а ты, сорета, с душа мой я навек один владеть. куда я лезть в беда! я с место не сходить. от страх цепенеть, глаз открывать не сметь, взглядывать бояться на они. 
                сестра неблагодарный! и вы, льстец коварный,
              вы, гнусный сердце, страшиться вы пристойный и ваш дело достойный, позорный
              конец.   вести они немедленно, куда вы
              я велено, и стеречь они, доколь не вырывать дух из они. и над она и надо я жалость ты свой явь! ах над она, не надо я жалость ты свой явь! нет надежда вы к спасение, должно вы все пострадать, лютый сносить мучение,
              приготавливаться умирать.  
                пойти отсюда. ваш преступление быть
              жестоко наказывать. следовать за тот, который, презирать наш невинность, не сметь
              сражаться с мы, но искать развращать подлость! — искать потрясать вместе с мы и ваш
              добродетель! — ельвира! я ты поручать они. 
                друг! победа увенчивать наш мужество.
              пойти и успокаиваться.  
              подводить ко я пленник.  фолать! трусость твой увеличивать торжество враг наш. укрепляться! думать ли вы, что и на горячий сковорода можно быть равнодушный? — я, казаться, что
              со весь сторона ребра мой шинковать. 
                я — робеть? — врать ты,
              американский кот! я дрожать для то, что у я — лихорадка. чудовище! изобретать весь возможный мучение. то, кто разлучать с цимара, смерть не
              страшный. я трепетать жизнь. 
                приготавливать костер; и мы тотчас предавать
              торжественно огонь этот преступник. итак, я быть изжарить, кругленький соретушка, и земляк твой весь то сжирать, что во я
              быть хороший и сочный? чтобы дьявол они побрать с американский вкус! прощать, мой
              дорогой мадрид! прощать, весь трактир, где и пивать до храбрость и беспамятство! —
              прощать, милый философия, который научать я трусить вблизи и горячиться издали! —
              прощать и ты, велемудрый дон цапато, педрилло, фердинандо — алмаз философия! — я чуть
              на нога стоять. да что ж я делать с такой скот, который не учить ни риторика, ни философия? —
              чем можно растрогать тот, который не уметь рассуждать ни obiective, ни subiective и
              который в глаз не видывать дон цапат, педрилла, фердинанд? чорт взять твой дон цапат, педрилла, фердинанд! не браниться, сударь! мы очень худо, что он с мы нет. он бы никогда не впадать в
              заблуждение быть изжарить. если бы он не мочь уговаривать свой сиплый и величественный
              голос весь этот американский дрянь, по крайний мера он бы давать тяга с великий
              красноречие. да кончать это бог ради! нет ли с ты нож? низкий трус! мочь сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираться к ножичек. переставать ли ты я терзать? ни слово более! — я надобно еще покаяться прежде, нежели я полагать на сковорода.
                  во имя философия и первый она
              основатель в андалузия дон цапат, педрилла, фердинанд каяться и клясться все
              силлогизм и софизм, что я быть великий плут. иной обкрадывать при солнечный сияние,
              иной обдирать ночной пора, иной поддевать наверный, призывать всегда в помощь философия
              и мудрец дон цапат, педрилла, фердинанд. кто разводить, кто сосватывать — лгать, пить,
              плутовать, мошенничать. прощать я! а я прощать тот, который со я то же делать. прощать и вы я! кошелек ваш мочь быть самый хороший переводчик. добродетель мой
              он очень известный. — я вы также прощать, что за вы я изжарить. да, да, взять! это очень здорово. с деньги никогда желудок не болеть. видить ли, фолет? и последний наш средство ни к что не служить. без цимара он не милый. я от страх уж горе. милость к мы явь свой. дух и сердце возмущенный их согласие навсегда. я будто со сковорода снимать. правда твой, великий дон цапато, педрилло, фердинандо,
              что я не быть изжарить! разве со время повесить! 
                но прощать с то, чтобы они заменять наш
              потеря себя, оставаться здесь; и чтобы ты соглашаться быть мой. оставлять мы. я
              поговорить с они. 
                опять умирать? я быть ваш переводчик. помогать я, дон цапато, педрилло, фердинандо!   сказать я, господин ацем — да с то, чтобы
              сердиться издали, — можно ли здесь просвещенный женщина оставаться? она умирать от скука.
              у вы нет ни карета, ни модный лавка, ни чепчик, ни тюрбан; а ты сам видеть, что
              это великий потеря для философия. ты правый, господин неуч!   бросать он
              свой сестрица, это небольшой дань, и оставаться здесь сам. молчать! — ацем! быть я друг. оставлять америка и поехать со я в европа. я иметь
              покровитель, я там сильный. гусман! сильный ли я, ты мочь спрашивать у тот, который пасть от рука мой. если ты любить храбрость, то у мы быть иметь много случай блеснуть она. там ты
              научаться истинный мужество. а я научать ты играть на гитара и плясать в присядка. это очень не худо. иногда
              мочь тряхнуть перед рота. — постоять-ко, я ты давать первый урок.   а! не хотеть! ну, так я ты
              предлагать наука. а что это такой наука? экий невежда! наука — это прекрасный вещь, а особливо если учиться у дон цапат,
              педрилла, фердинанд. слушать: наука начинаться с учение. они можно называть ключ или
              большой дорога к познание: они ослеплять разум, открывать темнота, показывать блеск,
              когда темно, и темнота, когда светло, — они, словом, за один битый давать два
              небитый. — понимать ли? уж подлинно наука! потом бросать книга, да взять карта — и ступать на весь четыре сторона. ты свой болтание весь испортить! послушать, гусман! мы без наука счастливый, а вы страдать с познание. первый наука
              быть добрый и быть счастливый — она в наш сердце. я никто не кланяться и никто не желать зло. верно, у вы в мадрид это редко, — но
              кончать. готовиться или быть сжигать, или исполнять мой предложение. 
                бездельник! сметь ли?   но надобно притворяться, или он все испортить.
                  послушать, фолет! я шутить; неужели ты
              подумать? — ты знать, что я ты любить. 
                послушать, фолет, я шутить, — ты знать, что я
              ты любить — кланяться за твой любовь. она самый сентиментальный: на конюшня да в
              палка. экий любовь выезжать! я знать весь твой силлогизм: первый посылка — пятьдесят
              палка; второй — прибавлять он! ломать рука и нога — вот тот заключение. спасибо за эдакий
              логика! тут всякий философия втупик становиться. 
                так знать же, бездельник, что я!.. государь, караул! грабить, давить, резать! 
                пускать я! — я рассердиться, как
              американец. во я теперь столько огонь, что я всякий проглатывать. он расхвастаться свой знатность! спрашивать-ка у дон цапат, фердинанд, педрилла — он
              в отрасль благородство его сомневаться и доказывать аргументально, что дерево он
              фамилия еще в шестой столетие повихиваться. — я сам знатный он: развертывать-ка мифология,
              прочитывать глава о юпитер, ты увидеть, что коза, или старушка амалтей питать он
              молоко свой; — а амалтей быть по мужеский колено правнучатный сестра мой
              прабабушка. поцеловать? — прощать, мать гишпания, со весь свой прелестия!   а ты советовать имя философия попросить
              ацем приказывать поджаривать себя. это очень здорово для очищение сырость в корпус.
                 
             
                бешенство раздирать сердце мой. насмешка это
              бездельник поражать я. по несчастие, я в такой положение, что не мочь наказывать
              он. что за шум? — без сомнение, хотеть ускорять минута смерть мой. прощать, что ваш подчиненный не мочь вчера подавать вы помощь. повиноваться ваш
              повеление, мы преследовать за гора неприятель. между то жестокость американец
              устремляться с остервенение на селение, в который ничто вы не мочь защищать; но вы
              торжествовать. храбрость наш войско спасать свой любимый предводитель. американец
              побеждать, и пленный в оковы тотчас представать перед вы. вздох цимара — я вселенный; без она — пустыня свет. сердце, мысль, душа плененный,
              взор лишь твой жить. я сгорать. умирать. он побеждать — и прощать; он благотворить — и молчать. ты поражать я! — твой человеколюбие умягчать каменный сердце. твой чувствование
              побеждать то, кто клясться быть вечный неприятель европа. — на чем решаться? любовь к
              отечество и к ельвира разделять я! гусман! великодушие побеждать более, нежели весь огнедышащий орудие. я согласный — я
              ехать с ты; но верить, что ацем гордый одинаково и в счастие и в несчастие. — не подумать,
              что выгода европейский ослеплять я, нет, — ельвира и твой великодушие. ступать в ваш великолепный палата; оставлять мы шалаш. философия и любовь мочь
              быть и в немой счастливый. мы ты оставлять весь америка. весь америка? — подавать она сюда. я выписывать тотчас дон цапат, педрилла, фердинанд —
              карта и кость — и основывать хороший академия. о мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не учиться юриспруденция; а то хоть
              какой закон свой черный глазок опрокидывать. для вы только; а иначе этот бездельник стоить быть наказывать.   я ты давать место в мой полк. я быть лишь один безделье ты забава покупать. ты дорогой я все. . что? . так точно-с. . врать ты, дурак! бурдюк, ко я? павел петрович бурдюк! . какой другой? . просить извинять за беспокойство, что наносить вы. обстоятельство и дело понуждать
            оставлять городишко. приезжать просить личный помощь, заступничество. . дело, тяжба! . с родной брат. . прежде позволять узнавать фамилия, а потом изъяснять свое дело. просить покорно
            садиться. . что вы!! что? нет! . вот ты раз! как так? . у этот уездный медведь, как видно, нет совсем обычай держать язык за зуб. весь
            дрянь, какой ни есть на душа, — у он на язык.  время у я немного; пожалуйста, приступать же к дело. . позволять, сидеть не рассказывать. этот дело казусный! знавать ли в устюжский уезд
            помещица евдокия малафеевна жеребцов? не знать? хорошо. она доводиться родной тетка я
            и бестия мой брат. у она близкий наследник я да брат — изволить видеть: вот оно
            куда пойти! кроме то, еще сестра, что выходить за генерал повалищев; ну, о тот ни
            слово, тот и без то получать следуемый она часть. позволять: вот этот мошенник, брат, —
            он на это хоть черта в дядька годиться, — вот и подъезжать он к она: «вы-де, тетушка, уже
            проживать, слава бог, семьдесят год; где уже вы в такой преклонный лета мешаться сам
            в хозяйство: пусть хорошо я быть приберегать и кормить». вона! замечать, замечать!
            переезжать к она в дом, жить и распоряжаться, как настоящий хозяин. да вы слышать ли
            это? . слышать. . то-то! да. вот занемогать тетушка, отчего — бог знать: мочь быть, он сам и подсовывать
            она что-нибудь. я давать уже знать сторона. замечать! приезжать: в сени встречать я
            этот бестия, то быть брат, в слеза, так весь и заливаться, и растаивать, и говорить: «ну,
            говорить, братец, навеки мы несчастный с ты: благодетельница наш...» — «что, отдавать
            бог душа?» — «нет, при смерть». я входить — и точно, тетушка лежать на карачки и только
            глаз хлопать. ну что ж? плакать? не помогать. ведь не помогать? . не помогать. . как же! да ведь она разве сказать это? . а духовный завещание распечатывать? . распечатывать. . что ж? . ах он мошенник этакий! просить покорно! . мошенничество — это так, я с вы согласный; но спрашивать я вы: на что я штаметовой
            юбка? что я с они быть делать? разве себя на голова надевать? . как же, набирать какой-то сволочь. . а покойница собственноручно подписываться? . вот то-то и быть, что подписываться, да черт знать как! . черт знать что такой: она нужно быть написать: «евдокия», — а она написать:
            «обмокать». . как же вы намерен поступать теперь? . александр иванович. . александр иванович! александр иванович быть прольдюковский, вы не знакомый с он? . прощать, почтенный, прощать! вот неожиданный клад! вот подарок! просто бог на шапка посылать. странно сказать, а по
            душа чувствовать такой какой-то эдакий неизъяснимый удовольствие, как будто или жена в
            первый раз сын рожать, или министр поцеловать ты при весь чиновник в полный
            присутствие. ей-богу! эдакий магнетический какой-то! эй, андрей! ступать сейчас к мой
            секретарь и просить он сюда. слышать? да постоять: вот ты на водка, напиваться пьяный как
            стелька, — для сегодняшний день я ты позволять; а вот еще сын на пряник. да сказать
            секретарь, чтобы — сейчас, самонужнейший дело. а, наконец-таки, насилу! и на наш улица
            приходить веселие! постоять же, теперь я садиться играть, да и посмотреть, как ты быть
            подплясывать. а уж коли из сенатский музыкант набирать оркестр, так ты у я так
            заплясать, что во весь жизнь не отдыхать у ты бок. 
