княжна! сей день ты свобода обещать, впоследний ты здесь солнце освещать. завлох<,> родитель твой, приходить ко град днесь, и воружаться ко оборона здесь. уж носиться молва по здешний народ, что кий, страшась бедство, давать ты свобода.  а там остаточный предел, где множество еще во власть ваш садиться, наследие твой, и ты воздвигать племя бесчадный отец. уже приходить время ты достойный супруга получать и падший род опять от низкий отличать. ты быть мать…  молчать, не представлять я брак, несчастный я к то ни малый нет признак. довольно! я хотеть из сей противный место. о жалостный страна! о горестный отъезд! толковать мой слово, толковать мой напасть и сожалеть о я в такой суровый часть. теперь открываться ты душа мой, но, ах! объять стыд, весь мысль днесь мястись, и речь во уста безгласный оставаться. я памятный мой долг; пускай сей огонь пылать; какой б надобно суровость иметь, когда б отец мочь и не хотеть зреть? оснельда только сей единый ныне льститься; но дух, мой слабый дух и рваться и мутиться. к что вести я мой судьбина зло?! к такой ли день, любовь, во я ты кровь зажигать! несчастливый время жестокий весь премена. о дом отцев мой! о вы, противный стена, который пришлец сей город ограждать! земля, в который кий кровавый ток лить! место, толь много раз слеза орошенный, возлюбить мой хоревый украшенный, печаль и утеха собрание и смесь, что слабый душа обремененный днесь! отверзать я врата любезный темница и выпускать я за киев граница о честь! о долг! любовь! мой князь! родитель мой! делить сердце днесь и рушить мой покой! а ты, о естество! терпеть случай ярость и бремя свой несчастливый старость потщися ободрять, как бедный небо давать на жительство дремучий лес! я платить, что ты бессильный отслуживать; но верить я, верить, мой князь, где я ни быть жить, я милость твой вовеки не забывать и с они вспоминать ты по гроб мой быть. о солнце, кой здесь в последний раз я зреть! о солнце! ты то зреть, от сердце ль говорить! в то ты свидетель быть, что имя милосердый, доколе я живой, пребыть очень твердо. любить… довольный ли? поди из глаз мой, оставлять я в тоска, оставаться в мысль сей. я весь вздыхание свой напрасно тратить. я время отъезжать, а я лишь только плакать. искать другой любовь. довольно в свет дева, который быть милый любезный мой хорев. любить, который иметь то счастие становиться, а на ты по гроб без слеза не воспомянуть, который этот часть хотеть небо давать, чтоб она ты по смерть любить и не видать. как я ты любить, любить ты так я или не верить, иметь неправедный мысль и я еще сей беда к беда причислять. какой ты требовать свидетель глаз, когда не верить ты ни стон, ни слеза?! из наш подданный, стенить здесь во град, пойти с сей вестие к завлоховый досада, чтоб ведать он, хоть я преступница даваться, что я в мой любовь враг он таиться и только лишь с ты единый соглашаться. о небо! что за мысль в мой слабый ум вселяться?! нет помощь нигде, спасение не видно; кий ухо отвращать от жалоба бесстыдно; надежда больше нет. любезный твой хорев сбирать воинство, рыкать так, как лев. смотреть и веселиться страдание мой и будить восхищать зараза прямой! отдавать тот власть часть, котор я сулить, ругаться надо я, кто вправду быть милый почто бог, почто о помощь вещать? уже и без то любовь не ощущать; когда бы рок ты любить я велеть, так ты б тогда я и слезать мой жалеть, котор пред ты в отчаяние тратить. ты в ярость свой не видеть, как я платить. или за то, что мы друг друг любить много?! скрывать свой печаль, скрывать и утолять и воздыхание, как мочь, удалять. се предсказание сердечно совершаться, и сердце своея надежда уж лишаться. желающий любовь, стыжуся узы ея. страдать теперь, душа, страдать, душа мой! печальный мя ответ родительский власть терзать с сторона, с другой мучиться страсть. с оба страна напасть, нет помощь нигде. где скрываться? что начинать в несносный сей беда? подверженный теперь родительский гнев, какой весть сказать любезный хорев? вот часть оснельдин. о солнце! о луна! к что, увы, к что родилася она, оставленный в стыд, оставленный во гнев?! о младость! о краса, дающий гордость дева, прельщать тень, вредный дева дар! я ты, ах, ты давать жестокий сей удар. порок и счастливый бывать в жизнь вредный, а кто несчастливый, тот и без порок бедный. а я в день брать на свет происходить, позналася в беда, в неволя возрастать, стень беспомощно, крушуся безнадежно, лиется в жила кровь, тревожить дух мятежно, терпеть и мучуся без всякий оборона; ни человек, ни бог не жалостный мой стон. прочитывать сей письмо, зреть новый напасть, что я не возмочь преодолетать страсть. какой это казнь!  покорствовать время. раскаиваться потом родитель твой и сам. не сетовать; все пройти, когда душа в чем право.  давать смерть себя, коль хотеть, чтоб хорев последовать ты. кто любовный жар толикий повреждать?! надежда окончать в минута жизнь слезный, едва не скрываться ты в отчаяние бездна, владычица той во мрак ты звать. к сие ли варварство краса твой цвести? я ты вина в тот и склонность запрещенный, а я по самый гроб, мой князь, ты лишенный. коль любить ты я, так честь мой любить; коль нет, отъять честь, отъять жизнь, губить любезный свой. слезать больше не иметь и больше умолять хорев не уметь. ты, любезный, зреть я ставиться вина. отец мя, давать я жизнь, утеха она лишать; расставаться, князь, со я, коль рок любовь мешать. престол мой кажется бежати от я. на что обманывать несчастный я? потомок возглашать, что ты я оставлять в стыд, который ты, ты сам я бесславить. и так погибать тот мечтательный честь, а я умирать в плен. возможный ли то снесть?! в стыд влачити жизнь, по смерть порок терпети и при конец сей мысль лютый имести, что я с бесчестие на свет сие жить и с он кончаюся? возможно ли сей смятение снести! прощать, любезный князь, впоследний прощать! разверзисеться, земля, и поглощать я! спешить, желать, ко я, мрак вечный ночь! закройтеся скоро, мой слезящий око! казнь, я милость просити не хоща! казнь, я горький дух бесстрашно испускать! хоревый изменник становиться?! хоревый ты неверный?! ах, князь! твой жаркий гнев напрасный иль чрезмерный.  далеко от то! обманываться. ты сам себя бранить, невинный бранить. довольно и то, что ты винить я! и я молчание невольно оставлять и таинство душа пред весь объявлять. твой брат я милый, и я мила он равный, любовь сей в сердце несчастливый давно, и ежели она во гнев ты приводить, пускай отмщение на мя один исходить. я — дщерь завлохов, так ты враг мя числь, не мять лишь ты, чтоб он иметь толь злой мысль. за то к родитель оснельда посылать, что брат твой в супружество желать, но, ах, родитель мя к то не допускать: завлох хорев я любить воспрещать. клянуся все, что быть, что я не лицемерить, а грамота сей тогда же раздран, когда печальный я весть получать, чтоб я в продерзость, котор сделать сметь, изобличение пред глаз не иметь. казнь я, казнь и смерть затушить воспламенение несчастный душа, лишь, ах, в отмщение иметь ты мера гнев и сей возжечь огонь оставлять в кровь хорев. но, о дражайший князь, возмочь ли ты снесть, услышать обо я сей печальна весть? уже ты я зреть слеза окропленный, в тоска, в беспамятство, в напасть утопленный. снести, возлюбить, снести печаль сей, оставаться живой, принимать из ад тень мой, вметать мой дух в себя во знак любовь нелестный, и сопрягать с себя остаток сей безвестный, не давать я в жалоба на кий пребывать, и тень, ах, мой и тамо унывать!  ах, разве томный ум, исполнять множество мой печальный дума, преходить беда, раб мой железа и настоящ брань, мой всегдашний слеза к смятение душа стенить представлять? и нечто мой язык в забвение являть.  что я много ждать? но нечего уже я смерть злой отдавать: родительский престол, владычество, держава, величество мой и наш прежний слава давно в твой рука. дух встречать смерть готовый, и взять уж нечего она, кроме сей оковы. на что я много жить? бесстрашно умирать. но, ах, когда о то я мысль простереть, что в подозрение оставаться хорев!.. смягчать, о государь, к он напрасный гнев! дело пред свет все его являться правый, и нет опасность я в то, о что просить; лишь сей прошение невинность поносить. когда прийти во град под лавровый корона, в великолепие на колесница оный, за кой пленник несчастный повлечь и между кой завлох нарекать, тогда ты варварство соделанно вспомянуть, но тщетно обо я тогда жалетать становиться. но быть ли иметь толикий много сила? князь младой, отец вручать ростислав. олег правиться и войско и держава. он — сродник руриков, они к честь сей взводить, и игорь от отец олег поручать, отец его звать, его устав внимать. оскольд сын же правитель здесь приемлить, оскольд не в бедность, — в почтение жить, твой подобно жизнь во слава здесь плыть... сие я пущий мучение приключать. коль вы оставлять намерение свой, во счастие преходить несчастие твой: против игорь ослабнуть ваш сила, и вы он судьба навеки покорять. когда освобождать подвластный мы народ, довольно сила у мы: уже мы третий год бесплодный в сердце досада оставлять и к рабство суетно так долго привыкать. олег, как дочь свой, семир почитать. он прямо гордость мой еще не знать, иль мнить, когда я становиться любезный ростислав, что страсть умягчать во я геройский нрав? обманываться: хоть пленный я и сира, хоть я любовница, но тот же все семир. когда бы страсть мочь мой нрав переменять, бесчестно быть бы герой мя любить. какой ж от любовь плод имести чаять? о то не думать я больше ничто, оставлять он намериваться я твердо; но смерть не хотеть оно немилосердый. а если о ты он в мысль не такой? представать, ежели угодно то судьба. вздыхать. я к сын твой любовия горе, но множество препятство свой утеха зреть, мой неволя сей супружество минуться, а брат мой навсегда в неволя оставаться. для гордый душа, коль скипетр лишаться, уж не оставаться, чем много веселиться. он чаять по отец корона получать. не таков ко я почтение иметь и добродетель не трогать ты мой! не тщетно зрение твой ты прельщать: вещать язык мой то, что сердце ощущать. а ты на мя, перун, еще не мещешь стрела?! земля я пропасть еще не разверзать, и в жила кровь мой еще не замерзать. затьмиться, солнечный луч, передо я! всего, о рок, все лишаться я ты! возлюбленный оскольд!.. чтоб брат мой приключать себя и я сей стыд?! теперь я, ах, теперь потребный укрепляться! но льзя ли в бодрость навек с ты расставаться?! что можно вобразить поносный смерть зляй?! по ростислав ты бежать, бежать скоряй, сказать он, чтоб он тотчас ко я приходить! так весь мой теперь надежда отходить! и в ростислава я враг себя находить! довольно страсть твой к семир изъясненный: се мзда за сей я жар, который я разжечь! ты тщиться вражество минувший возвращать и за любовь мой день вечно прекращать. твой жар ко я исчезать, ты становиться совсем превратный, а ежели мой взор еще ты приятный и клятва памятный, что мнимый красота ты быть полонить мой лишь один, избирать достойный себя я едина, смягчать, о ростислав, смягчать мой судьбина и показывать я то, коликий я милый, что правильно ты я сердце отдавать и что в несчастие я счастливый ты! я дважды чрез ты лишилася покой: ты наш пасть престол, ты, жестокий, я взять в пленение из слава своея. ты взор и дух ольстить и из враг становиться друг, любовник мой дух нарекать ты, супруг. склоняться к ты, и пуще я рваться, что с счастие страсть мой несходный сплетаться. весь грусть от ты, несчастный, иметь. склонися к жалость, коль я ты владеть! зреть слеза на лицо любовница свой, зреть бледность, зреть, мой князь, смущение око, взглядывать на трепет мой! душа мой страдать, кровь стыть, меркнуть ум, и глас ослабевать. захотеть ли в сей день я ты мертва зреть? не давать, дражайший князь, семир умирать! почувствовать своея возлюбленный мучение! в ты осталось один мой спасение. коль сердце мой достойный хотеть быть, так узы должный ты оскольд разрешать. не верить без то, что я ты угодный. коль, варвар, я ты бессильный умягчать, коль хотеть живот любовница лишать, что медлить? умерщвлять, повергать чувство лишенна! проливать, мучитель, кровь, ты воспламененна! ни малый жалость ко я не ощущать, рубить, вскрывать грудь мой и сердце растерзывать, в который пребывать твой образ непрестанный и кой в живот ты мучить несказанный! насыщаться, наслаждаться мой днесь тоска! вынимать меч: пронзать!.. зреть мертва пред себя... и он соделать весь конец несчастие. мой князь, отныне я, как брань ни кончаться, по самый гроб твой. спокойство мой не разрушать ты вновь! иль мыслить ты, снести мой к ты любовь погибель верный любовник семир, и быть возводить на солнце око сир? когда ты острый меч подымать на себя, представлять себя тогда, как я любить ты, что жизнь мой навек с твой сопряженный и что не быть я живой, ты лишенный. поди, невольник из град испускать и жизнь мой в свой ты жизнь сохранять! падение свой я не возмущать и не такой я спокойство предвещать! я зреть перед себя ты вооруженный, отвсюду в сердце я надежда вображенный. я тщиться напасть все в веселие претворять, а ты стараться град оскольд покорять. не омрачать мой довольствие ныне боле. о небо, давать он я видеть на престол! еще печаль знак я зреть в твой лицо. я брат свой не зреть еще в венец. кто знать, как сей день судьбина окончать? с один страна я природа устрашать, с другой — тревожить дух мучительный страсть. известно, каков мой, избирать, часть. лишь только счастие перед я представать, надежда услаждать и вдруг я обманывать, пронзать темнота, как молния в ночь скрывать от око мгновенный луч. в опасность оскольд, и ростислав подобно. хотя они друг, геройство в брань злобно, и мочь ли спасать от все друг друг стрела?! когда в ужасный час кровавый брань гореть, о страсть, о родство она не говорить, но ежели они друг друг и спасаться, живой в плен они друг друг не даваться. они сказать то, я знать нрав они: один, как камень, твердый в намерение свой. не поколебаться в то, что он предприемлить, и, кроме мужество, иной он не внимать. другой, хоть нежный иметь сердце он, но в крайность умирать, пренебрегать мой стон. там только честь один предписывать правый. не вспомнить обо я среди греметь слава! свое богатство я ты погубить и не мочь дарить. что ж ты вещать я о брат, я то не зреть и во сон. хотя я счастие судьбина тщетно льстить, не прах мя земной природа в свет пускать. я — княжеский дочь, то ведать весь свет. я в милость твой нимало честь нет, не льстисеться тем, а я прощение не желать. что сделать ты с себя! почто и мой дух становиться ты возмущать?! сей лютый и тогда не знать я тоска! увы! зреть гордость теперь семирина конец! любовник мой — герой, олег — он отец, они град сей давать ты, они я жить в неволя, они игорь царствовать на пышный здесь престол. умерять, умерять свой гнев, свирепство не казать и правосудие на милость прелагать! когда б мы бог так наказывать становиться, в коликий вина пред они мы впадать, куда бы убегать от гром смертный род? в лес ли б скрываться он, в гора иль в бездна вода? последовать они и быть толь щедрый, коль правосудный! отец ли к милость для сын зреть путь трудный? быть правый судия, но быть и человек! представлять себя, ты чей отъять ныне век! кто давать на смерть?! сей смерть я достойный, и я толь твой днесь участь беспокойный. когда бы ростислав око мой не знать, по сей бы день еще невинный пребывать. от они отъять свет! прощать любезный сын! прощать, о государь! вина сей я причина. коль сердце на суд от жалость не таять, так суетно она и в сердце обитать. без заблуждение никто не проживать. мы — смертный. совершенство ни в кто из смертный нет. в суд, против бездельство иметь сердце твердо, взирать на слабость людской милосердый! подвигнися хотя поток слезать мой, тоска, стенание и тьма мучение сей, который груда я, несчастный, обладать. о преужасный день! ко смерть ль прибегать?! отрада в живот сыскатить не мочь! кто, семир, ты, кто ты днесь терять?! мой князь, ты я, ты я, несчастный, умирать; свое геройский ты имя превозносить, и слава дело твой греметь до небо, но взор око мой весь ты лишать и славный дело с бесславный мешать! о бедственный часы! о гневный небо! день младость мой! зловредный краса! кто я, бедный, свирепствовать, терзать! кто?.. любовник дверь гроб отверзать! ты мнить, что мочь быть, чтоб я когда забывать, как он я любить, как я он любить, иль долго б без он мочь я жить стень! нельзя не вображать!.. не унимать я! страдать, мой душа, коль так определенно! на то ль, о сердце, ты любовь воспаленно?! стесненный душа, покидать ты томно тело! последний мой днесь счастие улетать, и жизнь моея один оставаться тень. немилосердый рок! презлополучный день! ты живой! ты ль я видеть?! дух братний мужество я льщуся утешать, а ты стараться надежда разрушать, и, я толь любить, грозить я оставлять. когда оскольд ты от смерть мочь избавлять, избавить и я! не отвращать сей день, в котор быть хотеть супруга твой! и если слава оскольд война скончать, пускай и наш он веселие увенчивать. пойти, пойти отсель мы в вышний чертог и быть зреть то, что мя наказывать бог... поди один! мой к то не становиться сила. час брань мысль мой престранный разделять. поди и приносить отрава в смертна рана. кто, увы, из они оплакивать я становиться?! нежалостливый рок с оба страна шуметь, с оба страна на мя ужасный гром греметь. где скрываться, бедный?! несчастливый семир убежище не знать во весь пространный мир. кто теперь желать успех я должный?! с один я жаркий любовь спрягать, с другой производить мя в свет один утроба: оба я мила, они я милый оба. в сей грозный час он век с победа сплетня, и тот из они умирать, кто быть побеждать. так можно ли на чем желание уставлять, иль праведный тоска хоть мала часть убавлять? что страждать я теперь в мучение таковой, вы винный в то, ах, вы, зараза глаз мой. к погибель мой природа вы я данна, герой в младость на бедство несказанный, а брат мой днесь от узы хоть вы и спасать, но страшный облак сей еще не пренести, который крыть он: он душа угнетать и над глава еще оскольдова летать. подавать, небо, с победа он покой его сестра и город сие! посылать к мы опять драгой день свобода и, мир соглашать противный народ, позволять царствовать оскольд в сей страна и ростиславова супруга быть я! о суетный мысль! на что я прельщать? ты, томно сердце, я иной предвещать, и знак нет том, что желать я. прямой счастие лишенный часть мой. терпеть различный напасть я рожденный и, чтоб умножать они, любить осужденный. но се во град я смешить слышать глас и слышать звук меч. приходить мой лютый час. стон ближаться, и шум победа умножать. кто острый меч из вы, о князь, поражать! о жизнь они сказать нимало я не знать, вторичный только плен войско наш вспоминать. когда не видеть я конец народный беда. так брат мой, конечно, много нет? оскольд опять пленять? но, ах, уж нет он! не быть больше зреть я брат свой! о пагубный весть! о мой смущенный дух! пронзать сей вестие, пронзать семирин слух! ты славный становиться опять, проходить твой напасть. не пременяться мой единый часть. какой я беда судьбина приключать! мой князь, дражайший князь, преставать о я жалеть! давать прах мой без слеза твой истлевать! прежалостный вид! смертельный сердце яд! несчастный сестра! возлюбить мой брат! о бог! я сердце со другой давно сопрягать. тогда навеки мы друг друг позабывать, а прежде никогда неверный мы не быть. не вображать я супруга себя. тиран отъять жизнь мой, я разить. сей варвар аспид и василиска зляй.  и я. из мысль то гнать, что быть толь утешно, нельзя готовиться ко брак толь поспешно. я знать, государь, сильный монарша власть, но не бессильный она любовный страсть. не можно вдруг себя от страсть сей избавлять, низкий любовник без горесть оставлять. давать несколько ты день сей страсть волновать и я георгий привыкать забывать! давать прежень исцелять глубок в сердце рана. что в то, когда на брак отчаянный представать? лишь только к олтарь я око возводить, лишуся живот и мертвый пасть.  молчать! в отчаяние я... откинуть сей страх, то не быть никогда, сей брак не торжество, но смерть я чреда. и если я с ты не быть сопряженный, с ты быть я во гроб положенный. пускай истлевать наш в пещера купно прах, не брак, но смерть мой — ты единый страх! во все последовать приказ твой. проходить вы скорять, проходить, день плачевный! взирать на он без нежность вы, око, — не прежний течь минута сладкий день, — и соглашайтести с притворность мой! не вображайтести, тот радостный минута, котор милый толь, коликий ныне лютый, как будто не быть приятство я сие! не трогать теперь вы сердце мой и верность к он не востревожить мысль! готовый ксения на смерть идти с ты и, много жизнь весь любезный любить, на весь мучение готовый для ты. сей град, коликий он становиться ныне ни развратный, ты еще я милый и так, как рай, приятный. я мниться, весь ты наполнять место; коль нет ты, москва я казаться пустой. тот милый улица и тот во град дорога, твой касалисить который часто нога, тот садиться близкий, где я с ты жить, и роща, где с ты хотя я раз быть, тот чистый луг, по кой мы гулять и вода журчание свой слух увеселять. подобно так и ты, любезный, я владеть. достойный, государь, злодей истребля, однако должно ли невинный погубля? не беззаконие ль определенный месть? георгий о жена не тако рассуждать. о небо, отвращать от сей князь беда! когда, о царь, народ перед ты злочинять, родитель ли мой в тот и князь георгий винный? приходить уже часы неизреченный мука. се с вы день мой, день вечный разлука! превыше сила мой минута я сей. о небо, укреплять ты немощь мой! стень без помощь и без надежда плакать. томиться грудь мой, тесниться, замерзать... над страшный пропасть я, бедный, стоять. взять, о небо, жизнь, взять ты жизнь мой! чем прежде я себя, живущий, ни ласкать, что на свет сие я прежде ни искать, всего лишаюся, лишаюся то, что я и живот миляй мой. родитель мой! мой князь!.. ты я рожденный, твой, несчастный, любовь побежденный. давать дочь ты жизнь, вонзать она меч во грудь и окончатель горький жизнь быть! иль ты вонзать я меч, любовь мой содетель, и будить верность к себя мой свидетель? нетронутый жалостный позорище такой, насыщаться, злой тиран, мучение мой! когда ты наглый чтить варварски устав, разить, влечь мой дух, терзать мой состав, невинн кровь мой подобно ты проливать и, рука обагрять без сожаление в она, взводить на небо окровавленный рука, чтоб ты избавлять быть в тот мир вечный мука! бог — правый судия, коликий он ни щедрый, не внимать он молитва из тартаров недра, отмечать, небо, душа его зловредный! отмечать!.. ах, но я в тот кай польза, бедный?! хоть адский не прерывать мучитель оковы, отец, любовник мой не вставать из гроб, я они мила, а я они все дорогой... порабощенн мысль ты вручать, боже. исполнилось все, и честь мой свершенный; томиться, мой душа, толикий сокрушенный. умирать и приносить во гроб ко я любовь... остановляться дыхание и кровь... ах, рука в казнь уже убийца простирать, вкушать князь казнь, пасть и умирать и, преселяяся, покорствовать судьба, звать и ксения страдающ к себя, оставлять здесь, отчаянна и сир... идти за вы я к безвестнуть мы мир... преобращаться сей, цветущий прежде, град во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад... отверзать челюсть, пылающий геенна, и выпускать я! за что ты я пленный?! не в ад я! но где ж?.. живой ли я?.. иль нет? не рушиться ль земля?.. не небо ли пасть?.. ах! небо и земля безвредный пребывать, но князь навсегда я позабывать... куда, стречь, велеть я идти? везде равно; нигде отрада не находить. достойный смерть сей какой я прослуга?! не страшный более несчастный я конец, когда спасенный мой любовник и отец. единый такой бояться я разлука. омывать невинный мой кровь рука, когда ни милость, ни сожаление нет; кончать плачеевна жизнь во день цвести год! не удивляться ли россия и вселенный, услышать, что ты девица умерщвленный, толикий близко быть у сердце твой, ко раздражение не сделать ничто?! не ждать родитель мой мой невинный казнь, ни город наш ко я такой твой приязнь. не думать никто, что я их долг плакать и пол чертог сей я кровь омачивать. завтра ночь, в садовый калитка! да у ты уж, федор, зазноба нет ли к она? что ж я делать, федор, такой, видно, горький уж доля я выпадать! мой царь и господин, как ты велеть, так мы и быть делать; но наш слово, против твой, что мочь значить? если только ты они с твердость сказать, что их распря ты гневить, то князь иван петрович ослушиваться ты не быть властный. когда во псков, князь иван петрович, ты, окружать литовец, сидеть, и мужество свой непобедимый так долго быть оплот для русь — я, за твой спасение и здоровье, давать тогда молитвенный обет: на рак, где покоиться во псков святой мощь всеволод князь, вот этот вышивать золотный покров. я шить давно — и вот мой работа к конец приходить. но ужель она, начинать во здравие то, кто земля спасать, оканчиваться когда противник он становиться государство? ужели тот, за чей спасение я так горячо со весь молиться русь, ее покой упорство возмущать? просить ты, не омрачать напрасно свой великий слава! покоряться святитель и царский велень! князь-государь — мой большой поклон просить ты, забывать свой вражда! ну, темь, так темь! ни звездочка не видно! пора б он приходить! уж он не там ли, не за ограда ли стоять? князь! князь! нет никто! прислушиваться, нейти ли? эх, соловей проклятый мешать! расщелкаться! не слышно ничто! вот что-то хрустнуть! идти, должно быть! княжна! пожалуй! где ты, василиса панкратиевна? сюда, сюда пожалуй! давать я ручка! да как же ты, голубушка, дрожать! нона-то? помиловать! теплынь какой! аж трава пахнуть! а вон оттоль, из монастырский роща, береза и черемуха нести! уж подлинно весенний-то ночка, а ручка у ты как лед! я хорошо уходить домой! а что стыдиться, голубушка! все вертеться на деньги! для они и замуж отдавать, для они и жениться; для они брат губить брат, а сын отец! уж против они никто не устаивать! на неглинный как будто мельница шуметь.... вот так! целовать она! миловать она! а я-то за ручка подержать! ну, сокол-князь! ведь я сдерживать слово, а ты приносить ли я гостинчик? сердечный! звенеть! эх, жаль темно! да, ты смешной, а я-то каково? а невзначай вдруг выходить брат? иль дядя? что тогда? постылый ты! вишь ты какой! а ты о чем хотеть бы говорить? вишь ты! ну, а если б брат отказывать ты? а я в москва-река прыгнуть бы? ха, ха! моржевой! ну, вот пойти! стучать никак в калитка! а почему ж и не бывать? смотреть, как расходиться! невидаль какой, что он жених! царь федор-то иваныч небось, ты чисто! негодяй! бессовестный! срамник! безбожник! вор! я знать, федор, что правление царство ты справедливо брат поручать; никто как он они править не суметь бы; но здесь не государственный дело; оно твой, семейный; и ты, один лишь ты, судья быть в немой должный! помиловать, брат! князь иван петрович, я казаться — нет, федор, нет! ты сделать так, как должно! ты ангел лишь слушать свой, и ты не ошибаться! ты, дядя, он прощать бы? ты бы за царь я не становиться неволить? он не пойти к царица! не захотеть он выдавать вы! господи, ужели не даром сердце чуяться беда! лгать не хотеть, боярин, не бывать, а уж куда охочий до ребенок! ребеночек ведь тот же ангел божий! сам сынок вскармливать свой, двадцатый вот пойти он годок, все при себя, под крылышко, держать до моровой год; лишь в тот год поопасаться вместе жить. а в этакий пора не долго до грех: как раз подсыпать что нибудь, отпевать, похоронить, наследство взять — и поминать как звать! кто в такой время разбирать! бывать в сваха, батюшка-боярин, хвалиться грех, а без я не много играться и свадьба на москва! боже упасти! какой ты разбойник то сказать? какой собака, вор и клеветник? чтоб у он язык распухать! чтоб око полопаться! помиловать, уж что при я случаться! так как же это, батюшка? — так — что же? в толк не взять? помиловать, государь, зачем тюрьма! уж ты не поскупиться, ведь наш дело вдовий. да дозволять уж сынок забирать! свет-государь, зачем такой вопрос оскорблять тот, чей доблесть все давно известный? не спрашивать он — потребовать только, чтоб он ты святой слово давать, и впредь оставаться верный, как он верный доселе быть! царица, спрятаться! схорониться! какой-то вламываться в терем сумасшедший! федор — мой царь и господин! не ведать сам, что это значить — но ты подумать: если князь иван сейчас хотеть сводить ты с престол, он мочь ли мыслить выдавать за ты мстиславский? что сделать ты — свет-государь, послушать — вернуть его! вернуть ты клешнин! не торопиться! не посылать ты шуйский  в тюрьма,  , когда они обвинять в измена! — пресвятой богородица, какой страх! — ой, господи-света! ой, батюшка мой! опять выжигать наш слобода! оставлять мы. брат, не ты — я на колено быть пред ты приходиться! прощать я — я дорогой каждый миг — ты вросить приходить я, брат! ужели ты погубить князь иван? ты правый, борис, ты помеха долго быть князь иван; но ты уж торжествовать; его вино, который ныне сам стыдиться он, порука мы, что нет у федор слуга вернее! ты побороть он, ты он сломать; в темница он; ужели мщение ты послушать? подумать о его заслуга, брат! от шуйский от один она спасение ждать. когда б мочь я думать, что нужный погибель их для благо государство, быть мочь, я в себя находить бы сила рыдание сердце подавлять; но я не верить, брат, не верить, чтобы дело кровавый пойти для царство в прок, не верить я, чтоб сам ты этот дело сильно становиться. нет, тяжкий на ты оно укор ложиться! помогать избавить бог ты! нет, я надеяться на федор! — государыня-царица, награждать ты господь, что приводить ты мена! — не бояться, дитятко, царь милостивый. что же ты так дрожать? давать, я ты поднизь
              поправлять; и коса-то растрепывать ты свой! — царица-матушка, сердце замирать; научать я, как царь сказать? — не видать я его, царица, с тот самый ночь, с тот час, как — — воздавать ты мать божий, что жалеть ты нась! — теперь, царица? — нет еще, подождать, дитятко; видеть, он помолиться хотеть. помиловать дядя мой! святой мать божий! боже милосердый! так, федор, так! жених застреливать — дядя в тюрьма удавливать — дитятко, ты к себя взять я, быть ты отныне я вместо дочь! царица, я постригаться бы хотеть.... свет мой, федор, в молитва мы у бог утешение должный просить! государь, благодарить за ваш пожелание! просить любить и жаловать я с царевна! пожаловать, мирянин! просить все к мы на хлеб, на соль! боярин князь василий иваныч шуйский! прощать я, великий государь, я не ждать ты сегодня. в церковь в день твой венчание за ты молиться я. мир ты! брат, я радоваться, что весь земля желание исполнять ты. я никто не знать, опричь ты, кто мочь венец бы царский достойный несть. оправдание ты ожидать, брат? в тот страшный день, когда твой грех я сердце отгадывать, к ты глубокий жалость оно исполняться. я понимать тогда, что, схватывать неудержимый страсть, из собственный природа она ты исхищать быть. противник так часто железный являть непреклонность, крушить их сила разум свой, ты быть дотоль согласный сам с себя. но здесь, борис, нежданный, новый, страшный в ты раздор свершаться. высота твой душа я ведать; твой я понимать страдание. не холодность — нет, лишь боязнь твой касаться рана я вдали держать от ты. когда б ты я открываться — утешение, любовия ты б я отвечать, не поздний упрек. но ты молчать тогда — теперь же хотеть я оправдывать быть? брат, я за каждый день твой следить, молить всечасно бог, чтоб каждый день твой искупление быть великий, ужасный грех, неправда тот, через она же ныне ты становиться царь! царь на слава она! быть окружать любовь и почет! быть праведный в неправость свой — но не мочь прощать себя! не лгать перед себя! пусть быть только жизнь запятнать твой — но дух бессмертный пусть быть чистый — не провиниться пред он! не захотеть от мысль отдыхать, что искупать свой ты каждый миг, дыхание каждый, бьение каждый сердце, свой должный грех! и если изнемогать под бремя тяжелый — в этот келыо тогда прийти… начинать сначала. детство мы свой сперва сказать! и за это я ты, королевич… так. но я бы знать хотеть, он спрашивать хотеть б я: как он чужой мочь заочно полюбить? задумываться я вправду. новый мир ты, королевич, я открывать. у мы не любить так. у мы отец ребенок посватать, не спрашивать они, и без любовь друг к друг под венец они идти. я, признаваться, всегда дивилася то. да, христианин. но, верить я, ты не знать еще отец! доселе видеть ты он дело; но если б видеть мочь ты его любовь к земля, он забота, его печаль о то, что свершать он не успевать, его негодование на тот человек, который б хотеть опять идти по-старому,— и вместе терпение к они, и милость без конец — тогда бы ты узнавать он! нельзя, сказать отец, все разом переделывать; глубоко пускать у мы чужой обычай корень и медленно выводиться. тогда спокойный я. не мочь, королевич, не принимать ты наш вера. без грех мочь я ты любить. весь душа! господь услышать ты, феодор! нет, королевич. не хитрить со я, голубчик. ты, чай, боле знать, что отписывать. зачем король покойный усылать он ребенок от себя? я ведать. король не почитать он за сын. так ли? а когда захотеть царь, как он уже задумывать, он эстонский сделать король, тогда он как братец быть звать? дорогой, чай, эстонский земля он родство показываться с царь! находиться и улика. ксенья ж наш очутиться за некий басурман без племя и род! помолвка не венец. когда бы ты, голубчик, соглашаться сказать царь, что я ты повещать… ну, ну, добро! мы знать то, что знать; ступать, дружок, не бояться ничто! дементьевна! здесь, матушка-царица! ну, что ты там про они узнавать? вернулисить к закуска; откушать с царевна втроем, в покой царский вместе оставаться, как царь поволить. милость просить. пускай входить. здорово, василиса! вернуться с богомолье свой? ну что, голубушка? как мочь? что ж? видеть печерский ты лавра? чай, хорошо? да. и теперь она, пожалуй, не узнавать. чай, слыхать? посватать царевна! как не слышать! от радость, поверять ли, царица, и нога подкашиваться! как, матушка? да разве свой князь-то не быть? не то в литва князь довольно православный! чай, каждый рад бы выезжать к царь, аксиньюшка посватать! чем немчин бог весть отколь выписывать. право дело, царица-матушка! вестимо, так! признаваться, я о то лишь услыхать, и говорить: «владычица святая! тут приворот!» отец… нет, это понимать я не мочь, нет, не мочь, отец! зачем твой гнев? чего бояться ты? ты в убийство гнусный обвинять? ты чистый как день! презрение лишь должный ты отвечать на этот клевета! батюшка мой! что ж я сказать? ты разве сам не видеть? жених с ребенок толковать целый день; тот слушать; сомнение на они уж он наводить. пождать еще немного, и скоро все они узнавать. я, батюшка, молчать; четырнадцать вот скоро год молчать, да не приходить ль пора заговаривать? не поздно ль быть, если немчин твой доискиваться улика на ты? один ты, христианин? с кто говорить ты? что с ты? зачем расставаться мы? опоминаться, христианин; твой слово без смысл. что случаться? святой мать божий! ужель я отгадывать? христиан, кто видеться с ты? чей клевета ты на отец поверять? и ты поверять? ты? ты, христианин? выбрасывать скоро из сердце этот мысль! она ты, ты чернить, а не отец! как мочь ты поверять она! побояться бог! что вы, что вы? стоять! как? брат на брат! он бредить! ты больной, христианин! вставать, обоприся на рука мой… да кто ж это скончаться? так он, становиться, анафема служить? а панафид по кто же? зарезать быть. ты то ли хотеть сказать? но я лишаться чувство, когда тот весть достигать до я — он я мертвый не видать! так мнить я сам… какой дело я, ты верить, нет ли? верить или нет — довольно: живой мой сын — не удаваться твой злодейство! свет-государь борис феодорыч, быть мочь, обходиться без пытка мы! ты, матушка-царица, он убитый не видать? нет! а полно, так ли, матушка? подумать. мочь ль он убивать видеть я, когда убивать он не быть? а посмотреть. входить, голубка! знать ты она? она! она! прочь, прочь она взять! взять прочь! я выдавать себя — мой сын убивать. но как о тот народ я повещать? ты в то ли я велеть крест целовать, что на мой глаз ты купить мамка сын убийца в рука предавать? мой сын ты убивать. судьба другой сын посылать я — он я принимать! димитрий его звать! прийти, прийти ко я, воскресать мой димитрий! прийти убийца свергать твой! да, он прийти! он близко, близко — видеть, победный его уж блистать стяг — он под москва — пред имя его отверзлисить кремлевский ворота — без бой он вступать в город свой — народный плеск я слышать — литься слеза — димитрий царь! и к конский хвост примкнутый ты, его убийца, влечь на казнь! уходить — и жало жгучий уносить в свой сердце! я ранить их насмерть, я, дмитриев мать! теперь они день отравлять! без сон они быть ночь! лишь от я спасение он ждать — я не спасать он! пусть занести топор пасть на голова он! прощать, мой сын, что имя твой я быть звать безвестный бродяга! чтоб отомщать злодей твой, на твой престол он должный садиться; венец твой надевать он; в твой терем он входить; наряжаться он в золото и в жемчуг — а ты, мой сын, мой дитя, меж то в сырой земля ждать быть воскресение, во гробик! о господи! последний ребенок нищий на божий солнце вольный играть — ты ж, для венец рожать, лежать во тьма и в холод! не время твой пресекать день! ты мочь бы жить! ты вырастать бы! на слава весь земля ты б царствовать теперь! но ты убивать! убивать мой сын! убивать, убивать мой дмитрий! ужасный, ужасный бред! как? ты думать, он вправду верить? я страшно, федор! отец, что там случаться? уважить, боярин! отец! отец! ах, господи! не просто случаться грех! знать, тут быть отрава! свет-государь! прощать я, в чем я грешный перед ты! о господи! быть милостивый к он! 
