.
            ворог мой избавлять, господи, от она.у я, батюшка, не знать, что-то голос…
             . матушка, он здесь!
             . эдакий! зачем он приходить, то ли время
            теперь.я быть петь  . полюбя ты, смущаться и не знать, как сказать, что ты я прельщаться, я боюся винный становиться. в сей смущение пребывать, оставлять нужинать речь и, час позабывать, время давать претекать…на что, батюшка?вы велеть я отдавать рука пимен неохыч, я то и сделать,— отдавать с она и сердце мой
            он, то другой никто рука мой не получать.дельно, ладно.стыд мой голова, да и только.а кутейкин-то разве свой сани?батюшка!сделать милость, решать судьба мой.ах нет, батюшка, я он любить много, нежели себя!врать, батька мой, оба рука отдавать.как я рад!побрести ж быть я; три верста— не близко, так убираться хорошо засветло.прощать.прощать, еремеевна, да впредь сюда ни по нога.и, мой матушка! нет снег, так нет и след.  
            слава бог, что не выталкивать еще в шея; эк я занести нелегкий  .видеть, муженек, вот каков бусурманин-то! ну, да хорошо, что ты образумливаться. поцеловаться
            со я,— впредь я слушаться.слышать, как батюшка говорить.аллали. аллали. кто вдали? это лань аллали. аллали. стрела повалить, на горло становиться. аллали. аллали. пес поводить, бежать, бежать… …теперь лежать, аллали, в пыль.кто весь усталь?хиаль.а коса у кто расплетаться?у ранис.ну да, но я первый увидеть лань.а я повертывать она у платан, о, если б не я, то она…переставать! открывать, настигать, убивать диана.время мы нога омывать, расстегнуть ремень у сандалия, сбросить легкий ткань с ваш измученный плечо. весь ты искусно, ранис; распускать я, пожалуйста, коса, простоволосый, как ты, в чистый входить я ручей.я встречать Ио. бедняжка! бежать, а оса над она.быть зевс любимый — тяжко.а марс — еще тяжело.как, марс ты любить?в трущоба за я он зайти далеко.нет, конечно.еще бы, сознаваться все не легкий.подруга, человек!скоро, стена становиться вкруг богиня и бедный нагота свой прикрывать вечный святыня.дерзкий!я изнемогать, от стыд горе… кто это?он я знать, кадма сын, царь.нет, ты ошибаться, ранис, то не сын благородный кадма, смертный не мочь зреть светлый мой нагота. быть, что ты должный быть! успокаиваться, смотреть, подруга, это — добыча стрела, это — пугливый олень,отец умирать ровно год назад, как раз в этот день, пятый май, в твой именины, ирина.
              быть очень холодно, тогда идти снег. я казаться, я не переживать, ты лежать в обморок,
              как мертвый. но вот проходить год, и мы вспоминать об это легко, ты уже в белый платье,
              лицо твой сиять. и тогда также бить часы. помнить, когда отец нести, то играть музыка, на кладбище стрелять. он быть генерал,
              командовать бригада, между то народ идти мало. впрочем, быть дождь тогда. сильный
              дождь и снег.зачем вспоминать!сегодня тепло, можно окно держать настежь, а береза еще не распускаться. отец получать
              бригада и выезжать с мы из москва одиннадцать год назад, и, я отлично помнить, в начало
              май, вот в этот пора в москва уже все в цвет, тепло, все заливать солнце. одиннадцать
              год проходить, а я помнить там все, как будто выезжать вчера. боже мой! сегодня утро
              просыпаться, увидеть масса свет, увидеть весна, и радость заволноваться в мой душа,
              захотеться на родина страстно.не свистеть, маша. как это ты мочь! оттого, что я каждый день в гимназия и потом давать урок до вечер, у я постоянно
              болеть голова и такой мысль, точно я уже состариться. и в самый дело, за этот четыре
              год, пока служить в гимназия, я чувствовать, как из я выходить каждый день по капля и
              сила, и молодость. и только расти и крепнуть один мечта...уезжать в москва. продавать дом, покончить весь здесь и – в москва...да! скоро в москва.брат, вероятно, быть профессор, он все равный не становиться жить здесь. только вот
              остановка за бедный маша.маша быть приезжать в москва на весь лето, каждый год.бог давать, все устраиваться. хороший погода сегодня. я не знать, отчего у я на душа так светло! сегодня утро
              вспомнить, что я именинница, и вдруг почувствовать радость, и вспомнить детство, когда
              еще быть живой мама. и какой чудный мысль волновать я, какой мысль!сегодня ты весь сиять, казаться необыкновенно красивый. и маша тоже красивый. андрей
              быть бы хороший, только он располнеть очень, это к он не идти. а я постареть, похудеть
              сильно, оттого, должно быть, что сердиться в гимназия на девочка. вот сегодня я
              свободный, я дома, и у я не болеть голова, я чувствовать себя молодой, чем вчера. я
              двадцать восемь год, только... все хорошо, все от бог, но я казаться, если бы я
              выходить замуж и целый день сидеть дома, то это быть бы хорошо. я бы любить муж.ну, что ж! очень рад.он старый?интересный человек?иван романыч, милый иван романыч!сказать я, отчего я сегодня так счастливый? точно я на парус, надо я широкий
              голубой небо и носиться большой белый птица. отчего это? отчего?когда я сегодня просыпаться, вставать и умываться, то я вдруг становиться казаться, что для
              я все ясный на этот свет, и я знать, как надо жить. милый иван романыч, я знать весь.
              человек должный трудиться, работать в пот лицо, кто бы он ни быть, и в этот один
              заключаться смысл и цель его жизнь, его счастие, его восторг. как хорошо быть
              рабочий, который вставать чуть свет и бить на улица камень, или пастух, или учитель,
              который учить ребенок, или машинист на железный дорога... боже мой, не то что
              человек, хорошо быть вол, хорошо быть простой лошадь, только бы работать, что
              молодой женщина, который вставать в двенадцать час день, потом пить в постель кофе,
              потом два час одеваться... о, как это ужасный! в жаркий погода так иногда хотеться
              пить, как я захотеться работать. и если я не быть рано вставать и трудиться, то
              отказывать я в ваш дружба, иван романыч.отец приучать мы вставать в семь час. теперь ирина просыпаться в семь и по крайний
              мера до девять лежать и о что-то думать. а лицо серьезный!ты привыкать видеть я девочка и ты странно, когда у я серьезный лицо. я
              двадцать год!это он что-то выдумывать.как это неприятный!да, это ужасный. он всегда делать глупость.у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб то...ты сегодня невеселый, маша. куда ты?домой.странно...все равный... прийти вечер. прощай, мой хороший... желать ты еще раз, быть здоровый, быть счастливый. в прежний время, когда быть живой
              отец, к мы на именины приходить всякий раз по тридцать-сорок офицер, быть шумно, а
              сегодня только полтора человек и тихо, как в пустыня... я уходить... сегодня я в
              мерлехлюндия, невесело я, и ты не слушать я. после поговорить, а пока прощать, мой милая, пойти куда-нибудь.ну, какой ты...я понимать ты, маша.что вы хотеть это сказать, ужасно страшный человек?не реветь!сюда, батюшка мой. входить, нога у ты чистый. из земский управа, от протопопов, михаил иваныч... пирог.спасибо. поблагодарить.поблагодарить!нянечка, давать он пирог. ферапонт, идти, там ты пирог давать.пойти, батюшка ферапонт спиридоныч. пойти...не любить я протопопов, этот михаил потапыч, или иваныч. он не следовать
              приглашать.я не приглашать.и прекрасно.самовар! это ужасный!голубчик иван романыч, что вы делать!иван романыч, у вы просто стыд нет!но зачем такой дорогой подарок!милый, полковник незнакомый! уж пальто снимать, деточка, сюда идти. аринушка, ты же быть
              ласковый, вежливенький... и завтракать уже давно пора... господи...садиться, пожалуйста. мы очень приятно.из москва? вы из москва?а я вы – нет!оля! оля! оля, идти же! подполковник вершинин, оказываться, из москва.вы из москва?я казаться, я все помнить, и вдруг...александр игнатьевич, вы из москва... вот неожиданность!ведь мы туда переезжать.думать, к осень уже быть там. наш родной город, мы родиться там... на старый
              басманный улица...неожиданно земляк увидеть. теперь вспомнить! помнить, оля, у мы говорить: «влюбленный майор». вы быть тогда
              поручик и в кто-то быть влюбленный, и вы все дразнить почему-то майор...у вы быть тогда только ус... о, как вы постареть! как вы постареть!но у вы еще ни один седой волос. вы постареть, но еще не старый.одиннадцать год. ну, что ты, маша, плакать, чудачка... и я заплакать...я ничто. а на какой вы улица жить?и мы там тоже...да, но только холодно. здесь холодно и комар...теперь и я вспомнить вы. помнить.мама в москва погребать.в новый-девичий...представлять, я уж начинать забывать ее лицо. так и о мы не быть помнить.
              забывать.это андрей играть, наш брат.он у мы ученый. должно быть, быть профессор. папа быть военный, а его сын избирать
              себя ученый карьера.по желание папа.мы сегодня он задразнить. он, казаться, влюбленный немножко.в один здешний барышня. сегодня она быть у мы, по весь вероятность.ах, как она одеваться! не то чтобы некрасиво, не модный, а просто жалко. какой-то
              странный, яркий, желтоватый юбка с этакий пошленький бахрома и красный кофточка. и
              щека такой вымывать, вымывать! андрей не влюбленный – я не допускать, все-таки у он вкус
              быть, а просто он так, дразнить мы, дурачиться. я вчера слышать, она выходить за
              протопопов, председатель здешний управа. и прекрасно... андрей, поди сюда! милый, на минутка!это мой брат, андрей сергеич.мочь представлять, александр игнатьич из москва.посмотреть, какой рамочка для портрет подарить я сегодня андрей! это он сам сделать.и вот тот рамочка, что над пианино, он тоже сделать.он у мы и ученый, и на скрипка играть, и выпиливать разный штучка, один слово,
              мастер на весь рука. андрей, не уходить! у он манера – всегда уходить. поди сюда!идти, идти!какой смешной! александра игнатьевич называть когда-то влюбленный майор, и он
              нисколько не сердиться.а я хотеть ты называть: влюбленный скрипач!или влюбленный профессор!..он влюбленный! андрюша влюбленный!браво, браво! бис! андрюшка влюбленный!в этот город знать три язык ненужный роскошь. даже и не роскошь, а какой-то
              ненужный придаток, вроде шестой палец. мы знать много лишний.я оставаться завтракать.право, все это следовать бы записывать...но ведь на пасха ты уже подарить я такой книжка.вы уходить? нет, нет!вы оставаться у мы завтракать. пожалуйста.просить вы!не пойти я.после об это... хорошо, я пойти, только отставать, пожалуйста...господин, милость просить, пожаловать завтракать! пирог!только смотреть: ничто не пить сегодня. слышать? вы вредно пить.все-таки не сметь пить. не сметь. опять, черт подрать, скучать целый вечер у директор!да, не ходить... этот жизнь проклятый, невыносимый...маша сегодня не в дух. она выходить замуж восемнадцать год, когда он казаться она самый
              умный человек. а теперь не то. он самый добрый, но не самый умный.андрей, идти же наконец!так. я не любить и бояться этот ваш соленый. он говорить один глупость...николай львович, не говорить я о любовь.вы говорить: прекрасный жизнь. да, но если она только казаться такой! у мы, три
              сестра, жизнь не быть еще прекрасный, она заглушать мы, как сорный трава... течь у
              я слеза. это не нужный... работать нужно, работать. оттого мы невесело и смотреть мы на жизнь так мрачно, что
              не знать труд. мы рождаться от человек, презирать труд...там уже завтракать садиться... я опаздывать... кажется, причесывать ничто себя... милый ирина сергеевна, поздравлять вы! у вы много гость, я, право, совестно... здравствовать, барон!ну, вот и наталия ивановна. здравствовать, мой милый!с именинница. у вы такой большой общество, я смущать ужасно...полно, у мы все свой. на вы зеленый пояс! милый, это не хороший!разве быть примета?нет, просто не идти... и как-то странно...да? но ведь это не зеленый, а скоро матовый.выпивать рюмочка винцо! эх-ма, жизнь малиновый, где наш не пропадать!фу! фу! какой отвращение!..за ужин быть жареный индейка и сладкий пирог с яблоко. слава бог, сегодня целый
              день я дома, вечер – дома... господин, вечер приходить.пожалуйста.у они попросту.какой прелесть!у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб том... ну, зачем я это говорить? привязываться ко я этот фраза с самый утро...я стыдно... я не знать, что со я делаться, а они подымать я на смех. то, что
              я сейчас выходить из-за стол, неприлично, но я не мочь... не мочь...я так не привыкать бывать в общество!..ты, андрюша, что делать? читать? ничто, я так только... огонь нет ли...смотреть, огонь нет ли... теперь масленица, прислуга сам не свой, глядеть да и глядеть,
              чтоб что не выходить. вчера в полночь проходить через столовая, а там свеча гореть. кто
              зажигать, так и не добиваться толк. который час?а ольга и ирина до сей пора еще нет. не приходить. все трудиться бедняжка. ольга на
              педагогический совет, ирина на телеграф... сегодня утро говорить твой сестра: «поберечь, говорить, себя, ирина, голубчик». и не
              слушать. четверть девятый, говорить? я бояться, бобик наш совсем нездоровый. отчего он
              холодный такой? вчера у он быть жар, а сегодня холодный весь... я так бояться!но все-таки хорошо пускай диэта. я бояться. и сегодня в десятый час, говорить, ряженый
              у мы быть, хорошо бы они не приходить, андрюша.сегодня мальчишечка просыпаться утро и глядеть на я, и вдруг улыбаться; значит,
              узнавать. «бобик, говорить, здравствовать! здравствовать, милый!» а он смеяться. ребенок понимать,
              отлично понимать. так, значит, андрюша, я сказать, чтобы ряженый не принимать.и они тоже, я они сказать. они добрый... к ужин я велеть простокваша. доктор говорить, ты нужно один простокваша быть, иначе
              не похудеть. бобик холодный. я бояться, он холодно в его комната, пожалуй. надо бы хоть до теплый
              погода помещать он в другой комната. например, у ирина комната как раз для ребенок:
              и сухо, и целый день солнце. надо она сказать, она пока мочь с ольга в один
              комната... все равный день дом не бывать, только ночевать... андрюшанчик, отчего ты молчать?да... что-то я хотеть ты сказать... ах, да. там из управа ферапонт приходить, ты
              спрашивать.не знать. не знать. конечно, много значит привычка. после смерть отец, например, мы долго не
              мочь привыкать к то, что у мы уже нет денщик. но и помимо привычка, я
              кажется, говорить во я просто справедливость. мочь быть, в другой место и не так,
              но в наш город самый порядочный, самый благородный и воспитывать человек – это
              военный.скоро давать. я выдавать замуж, когда я быть восемнадцать год, и я свой муж
              бояться, потому что он быть учитель, а я тогда едва кончать курс. он казаться я тогда
              ужасно ученый, умный и важный. а теперь уж не то, к сожаление.про муж я не говорить, к он я привыкать, но между штатский вообще так много человек
              грубый, не любезный, не воспитанный. я волновать, оскорблять грубость, я страдать,
              когда видеть, что человек недостаточно тонкий, недостаточно мягкий, любезный. когда я
              случаться быть среди учитель, товарищ муж, то я просто страдать.почему?вы сегодня немножко не в дух.какой шум в печка. у мы незадолго до смерть отец гудеть в труба. вот точно так.да.здесь светлый...когда вы говорить со я так, то я почему-то смеяться, хотя я страшно. не
              повторять, просить вы... а впрочем, говорить, я все равный... я все равный. сюда идти, говорить о что-нибудь друг...как я уставать!вот я и дома, наконец. сейчас приходить один дама, телеграфировать свой брат в саратов, что у она сегодня
              сын умирать, и никак не мочь вспомнить адрес. так и посылать без адрес, просто в
              саратов. плакать. и я она нагрубить ни с то ни с сие. «я, говорить, некогда». так
              глупо выходить. сегодня у мы ряженый?да.отдыхать. уставать.уставать. нет, не любить я телеграф, не любить.ты похудеть... и помолодеть, и на мальчишка становиться похожий лицо.надо поискать другой должность, а этот не по я. чего я так хотеть, о чем мечтать,
              тот-то в она именно и нет. труд без поэзия, без мысль... доктор стучать. милый, постучать. я не мочь... уставать... сейчас прийти. надо бы принимать какой-нибудь мера. вчера доктор и наш андрей быть в
              клуб и опять проигрываться. говорить, андрей двести рубль проигрывать.что ж теперь делать!два неделя назад проигрывать, в декабрь проигрывать. скоро бы все проигрывать, быть мочь,
              уезжать бы из этот город. господи боже мой, я москва сниться каждый ночь, я совсем
              как помешать. мы переезжать туда в июнь, а до июнь оставаться еще... февраль, март, апрель, май...
              почти полгода!надо только, чтобы наташа не узнавать как-нибудь о проигрыш.она, я думать, все равный.вот приходить... он заплатить за квартира?нет. за восемь месяц ни копеечка. очевидно, забывать.как он важно сидеть!что вы молчать, александр игнатьич?что вы?не знать. сегодня весь день смеяться с утро.все-таки смысл?я казаться, человек должный быть верующий или должный искать вера, иначе жизнь его
              пустой, пустой... жить и не знать, для что журавль лететь, для что ребенок родиться, для
              что звезда на небо... или знать, для что жить, или же весь пустяк, трын-трава.у гоголь сказать: скучно жить на этот свет, господин!бальзак венчаться в бердичев.слышать. и ничто я не видеть в это хороший. не любить я штатский.вы привыкать обращаться со я, как с маленький, но ведь я уже вырастать... какой прелесть!да. надоедать зима. я уже и забывать, какой лето.выходить пасьянс, я видеть. быть в москва.маша, чай кушать, матушка. пожаловать, ваш высокоблагородие... прощать, батюшка, забывать имя, отчество...приносить сюда, няня. туда не пойти.няня!идти-у!грудной ребенок прекрасно понимать. «здравствовать, говорить, бобик. здравствовать, милый!» он
              взглядывать на я как-то особенно. вы думать, во я говорить только мать, но нет, нет,
              уверять вы! это необыкновенный ребенок.грубый, невоспитанный человек!счастливый тот, кто не замечать, лето теперь или зима. я казаться, если бы я быть в
              москва, то относиться бы равнодушно к погода...соленый съедать.вы письмо, батюшка.что такой? не секрет?куда же он? а я чай подавать... экий какой.отставать! приставать тут, покой от ты нет... надоедать ты я, старый!что ж ты обижаться? милый!анфиса! сидеть там...давать же я садиться! рассаживаться тут с карта. пить чай!ты, машка, злой.раз я злой, не говорить со я. не трогать я!вы шестьдесят год, а вы, как мальчишка, всегда городить черт знать что.милый маша, к что употреблять в разговор такой выражение? при твой прекрасный
              наружность в приличный светский общество ты, я ты прямо сказать, быть бы просто
              очаровательный, если бы не этот твой слово. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais
              vous avez des manières un peu grossières.Il parait, que mon бобик déjà ne dort pas, просыпаться. он у я сегодня нездоровый. я
              пойти к он, прощать...а куда уходить александр игнатьич?домой. у он опять с жена что-то необычайный.обещать к девять; значит, сейчас.барон пьяный, барон пьяный, барон пьяный!иван романыч!что такой?позволять... а ряженый?..бобик нездоровый!где наш не пропадать! гнать, становиться быть надо уходить. не бобик больной, а она сам... вот! мещанка!выходить на улица, там потолковать. решать, что и как.что там?ряженый!сказать, нянечка, дома нет никто. пусть извинять.уходить домой.один. прощать.прощать! уходить.переставать, василий васильич!тут андрей. пусть читать. вы прощать, василий васильич, я не знать, что вы здесь, я
              по-домашнему.а ты уставать, милый, бедный мой девочка! ложиться бы спать рано.бобик спать?спать. но неспокойный спать. кстати, милый, я хотеть ты сказать, да весь то ты нет,
              то я некогда... бобик в теперешний детский, я казаться, холодно и сыро. а твой
              комната такой хороший для ребенок. милый, родной, перебираться пока к оля!куда?ты с оля быть в один комната, пока что, а твой комната бобик. он такой милашка,
              сегодня я говорить он: «бобик, ты мой! мой!» а он на я смотреть свой
              глазеночка. должно быть, ольга. как она поздно! протопопов? какой чудак. приезжать протопоп, звать я покататься с он на
              тройка. какой странный этот мужчина... кто-то там приходить. поехать разве на четверть часик прокатиться... сказать, сейчас. звонить... там ольга, должно быть.все уходить.не задавать вопрос... я уставать.совет только что кончаться. я замучиваться. наш начальница больной, теперь я вместо она.
              голова, голова болеть, голова... андрей проигрывать вчера в карта двести рубль... весь город говорить об это...должно быть.голова болеть, голова... андрей проигрывать... весь город говорить... пойти ложиться. завтра я свободный... о, боже мой, как это приятный! завтра свободный, послезавтра
              свободный... голова болеть, голова...все уходить. никто нет.через полчаса я быть дома. только проезжаться немножко.в москва! в москва! в москва!сидеть теперь внизу под лестница... я говорить – «пожаловать наверх, нешто, говорить,
              можно так»,– плакать. «папаша, говорить, не знать где. не давать бог, говорить, сгорать».
              выдумывать! и на двор какой-то... тоже раздетый.вот это серенький взять... и вот это... кофточка тоже... и этот юбка брать, нянечка...
              что же это такой, боже мой! кирсановский переулок сгорать весь, очевидно... это
              взять... это взять... вершинин бедный напугаться... их дом едва не сгорать. пусть у мы переночевать... домой
              они нельзя пускать... у бедный федотик все сгорать, ничто не оставаться...ферапонт позвать бы, олюшка, а то не доносить...не дозваниваться... пойти сюда, кто там быть! какой это ужас. и как надоедать! вот взять снести вниз... там под лестница стоять барышня колотилин... отдавать они. и
              это отдавать...идти, ступать...нянечка, милый, все отдавать. ничто мы не надо, все отдавать, нянечка... я уставать,
              едва на нога стоять... вершинин нельзя отпускать домой... девочка ложиться в гостиная,
              александра игнатьич вниз к барон... федотик тоже к барон, или пусть у мы в
              зал... доктор, как нарочно, пьяный, ужасно пьяный, и к он никто нельзя. и жена
              вершинина тоже в гостиная.олюшка милый, не гнать ты я! не гнать!глупость ты говорить, няня. никто ты не гнать.родной мой, золотой мой, я трудиться, я работать... слабый становиться, все сказать: пойти! а
              куда я пойти? куда? восемьдесят год. восемьдесят второй год...ты посидеть, нянечка... уставать ты, бедный... отдыхать, мой хороший. побледнеть как!там говорить, скоро нужно составлять общество для помощь погорелец. что ж?
              прекрасный мысль. вообще нужно помогать бедный человек, это обязанность богатый. бобик и
              софочка спать себя, спать, как ни в что не бывать. у мы так много народ везде, куда ни
              пойти, полный дом. теперь в город инфлюэнца, бояться, как бы не захватить ребенок.в этот комната не видно пожар, тут покойно...да... я, должно быть, растрепывать. говорить, я пополнеть... и не правда! ничуть! а маша спать, утомляться, бедный... при я не сметь сидеть! вставать! ступать отсюда! и зачем ты держать этот старуха, не понимать!извинять, я тоже не понимать...ни к что она тут. она крестьянка, должный в деревня жить... что за баловство! я любить
              в дом порядок! лишний не должно быть в дом. ты, бедняжка, уставать! уставать наш начальница! а когда мой софочка вырастать и поступать
              в гимназия, я быть ты бояться.не быть я начальница.ты выбирать, олечка. это решать.я отказываться. не мочь... это я не по сила... ты сейчас так грубо обходиться с няня... прощать, я не в состояние переносить... даже в
              глаз потемнеть...прощать, оля, прощать... я не хотеть ты огорчать.понимать, милая... мы воспитывать, быть мочь, странно, но я не переносить это. подобный
              отношение угнетать я, я заболевать... я просто падать дух!прощать, прощать...всякий, даже малый грубость, неделикатный сказать слово волновать я...я часто говорить лишний, это правда, но соглашаться, мой милый, она мочь бы жить в
              деревня.она уже тридцать год у мы.но ведь теперь она не мочь работать! или я ты не понимать, или же ты не хотеть я
              понимать. она не способный к труд, она только спать или сидеть.и пускай сидеть.как пускай сидеть? но ведь она же прислуга. я ты не понимать, оля. у я нянька быть, кормилица быть, у мы горничная,
              кухарка... для что же мы еще этот старуха? для что?в этот ночь я постареть на десять год.мы нужно уговариваться, оля. раз навсегда... ты в гимназия, я – дома, у ты учение, у
              я – хозяйство. и если я говорить что насчет прислуга, то знать, что говорить; я знать,
              что го-во-рю... и чтоб завтра же не быть здесь этот старый воровка, старый
              хрычовка... этот ведьма!.. не сметь я раздражать! не сметь! право, если ты не перебираться вниз, то мы всегда быть ссориться. это ужасный.что?два год не пить, а тут вдруг взять и напиваться...здесь посидеть. сюда никто не входить.все сидеть в зал, никто не уходить. и ваш этот соленый сидеть... вы бы, доктор, идти спать.ну, кто там...она уже забывать. три год не играть... или четыре.и мы уезжать!это часы покойный мама.трам-там-там...тра-ра-ра?что ж за шутка. все сгорать?нет, пожалуйста, уходить, василий васильич. сюда нельзя.трам-там.как накуривать этот соленый... барон спать! барон! барон!николай львович, уходить отсюда.николай львович, уходить! ну, что право...ты спать, федор?идти бы домой.она утомляться. давать бы она отдыхать, федя.Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.надоедать, надоедать, надоедать... и вот не выходить у я из голова... просто возмутительно. сидеть гвоздь в голова, не
              мочь молчать. я про андрей... закладывать он этот дом в банк, и весь деньги забирать он
              жена, а ведь дом принадлежать не он один, а мы четверо! он должный это знать, если
              он порядочный человек.это во всякий случай возмутительно.я ничто не нужно, но я возмущать несправедливость. ступать, федор.в самый дело, как измельчать наш андрей, как он выдыхаться и постареть около этот женщина!
              когда-то готовиться в профессор, а вчера хвалиться, что попадать, наконец, в член земский
              управа. он член управа, а протопопов председатель... весь город говорить, смеяться, и
              только он один ничто не знать и не видеть... и вот все побежать на пожар, а он сидеть у
              себя в комната и никакой внимание. только на скрипка играть. о, ужасно, ужасно, ужасно! я не мочь, не мочь переносить больше!.. не мочь, не мочь!.. выбрасывать я, выбрасывать, я больше не мочь!..что ты, что ты? милый!куда? куда все уходить? где оно? о, боже мой, боже мой! я весь забывать, забывать... у я
              перепутываться в голова... я не помнить, как по-итальянски окно или вот потолок... все
              забывать, каждый день забывать, а жизнь уходить и никогда не вернуться, никогда, никогда
              мы не уезжать в москва... я видеть, что не уезжать...милый, милый...о, я несчастный... не мочь я работать, не становиться работать. довольно, довольно! быть
              телеграфистка, теперь служить в городской управа и ненавидеть, презирать все, что только
              я давать делать... я уже двадцать четвертый год, работать уже давно, и мозг высыхать,
              похудеть, подурнеть, постареть, и ничто, ничто, никакой удовлетворение, а время
              идти, и все кажется, что уходить от настоящий прекрасный жизнь, уходить все далеко и
              далеко, в какой-то пропасть. я в отчаяние, я в отчаяние! и как я живой, как не убивать
              себя до сей пора, не понимать...не плакать, мой девочка, не плакать... я страдать.я не плакать, не плакать... довольно... ну, вот я уже не плакать. довольно... довольно!милый, говорить ты как сестра, как друг, если хотеть мой совет, выходить за
              барон! ведь ты он уважать, высоко ценить... он, правда, некрасивый, но он такой
              порядочный, чистый... ведь замуж выходить не из любовь, а только для то, чтобы
              исполнять свой долг. я, по крайний мера, так думать, и я бы выходить без любовь. кто бы ни
              посватать, весь равный бы пойти, лишь бы порядочный человек. даже за старик бы
              пойти...я весь ждать, переселяться в москва, там я встречаться мой настоящий, я мечтать о он,
              любить... но оказываться, весь вздор, все вздор...милый мой, прекрасный сестра, я все понимать; когда барон николай львович оставлять
              военный служба и приходить к мы в пиджак, то показываться я такой некрасивый, что я даже
              заплакать... он спрашивать: «что вы плакать?» как я он сказать! но если бы бог приводить
              он жениться на ты, то я быть бы счастливый. тут ведь другой, совсем другой.она ходить так, как будто она поджигать.ты, маша, глупый. самый глупый в наш семья это ты. извинять, пожалуйста.я хотеться каяться, милый сестра. томиться душа мой. покаяться вы и уж больше никто,
              никогда... сказать сей минута. это мой тайна, но вы все должный знать... не мочь молчать... я любить, любить... любить этот человек... вы он только что видеть... ну, да что там.
              один слово, любить вершинин...оставлять это. я все равный не слышать.что же делать! он казаться я сначала странный, потом я жалеть он... потом полюбить... полюбить с
              его голос, его слово, несчастие, два девочка...я не слышать, все равный. какой бы ты глупость ни говорить, я все равный не слышать.э, чудный ты, оля. любить – такой, значит, судьба мой. значит, доля мой такой... и он
              я любить... это все страшно. да? не хороший это? о мой милая... как-то мы проживать наш жизнь, что из мы быть... когда читать роман
              какой-нибудь, то казаться, что весь это старый, и все так понятно, а как сам полюбить,
              то и видно ты, что никто ничто не знать и каждый должный решать сам за себя... милый
              мой, сестра мой... признаваться вы, теперь быть молчать... быть теперь, как гоголевский
              сумасшедший... молчание... молчание...оставлять, андрюша. завтра объясняться. какой мучительный ночь!тра-та-та! прощай, оля, господь с ты. спать покойно... прощай, андрей. уходить, они утомлять... завтра объясняться...в самый дело, андрюша, откладывать до завтра... спать пора.оля! кто это стучать в пол?это доктор иван романыч. он пьяный.какой беспокойный ночь! оля! слышать? бригада брать от мы, переводить куда-то далеко.это слух только.оставаться мы тогда один... оля!ну?милый, дорогой, я уважать, я ценить барон, он прекрасный человек, я выходить за он,
              согласный, только поехать в москва! умолять ты, поехать! хороший москва нет ничто на
              света! поехать, оля! поехать!до свидание!когда-нибудь встречаться.уходить...вы же что?а вы надо бы изменять жизнь, голубчик. надо бы как-нибудь.федор сбривать себя ус. видеть не мочь!иван романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоить. вы вчера быть на бульвар,
              сказать, что происходить там?я как-то все пугать сегодня. у я уже все готовый, я после обед отправлять свой вещь. мы с барон завтра
              венчаться, завтра же уезжать на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школа,
              начинаться новый жизнь. как-то я помогать бог! когда я держать экзамен на
              учительница, то даже плакать от радость, от благость... сейчас приезжать подвода за вещь...а завтра вечер я уже не быть слышать этот «молитва дева», не быть встречаться с
              протопопов... а протопопов сидеть там в гостиная; и сегодня приходить...нет. за она посылать. если б только вы знать, как я трудно жить здесь один, без
              оля... она жить в гимназия; она начальница, целый день занятый дело, а я один, я
              скучно, нечего делать, и ненавистный комната, в который жить... я так и решать: если
              я не суждено быть в москва, то так то и быть. значит, судьба. ничто не
              поделать... все в божий воля, это правда. николай львович сделать я предложение...
              что ж? подумать и решать. он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... и у
              я вдруг точно крыло вырастать на душа, я повеселеть, становиться я легко и опять
              захотеться работать, работать... только вот вчера происходить что-то, какой-то тайна
              нависать надо я...начальница!сидеть себя здесь, посиживать...ничто... вы любить мой мать?а она вы?мой здесь? так когда-то наш кухарка марфа говорить про свой городовой: мой. мой
              здесь?когда брать счастие урывочками, по кусочек, потом он терять, как я, то
              мало-помалу грубеть, становиться злющий. вот тут у я кипеть... вот андрей наш, братец... весь надежда пропадать. тысяча народ подымать колокол,
              потратить быть много труд и деньги, а он вдруг упасть и разбиваться. вдруг, ни с то ни с
              сие. так и андрей...у кто?а у барон?в голова у я перепутываться... все-таки, я говорить, не следовать они позволять. он мочь
              ранить барон или даже убивать.так вот целый день говорить, говорить... жить в такой климат, то глядеть снег пойти, а тут еще этот разговор... я не пойти в дом, я не мочь туда ходить... когда прийти вершинин, сказать я... а уже лететь перелетный птица... лебедь, или гусь... милый мой, счастливый мой...это понятный. наш город опустеть теперь.куда ты?неправда... николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? что вчера происходить около театр?это не в мой власть! я быть твой жена, и верный, и покорный, но любовь нет, что же
              делать! я не любить ни раз в жизнь. о, я так мечтать о любовь, мечтать уже давно, день и ночь,
              но душа мой, как дорогой рояль, который запирать и ключ потерять. у ты беспокойный взгляд.что? что? кругом все так таинственно, старый дерево стоять, молчать...что? что сказать? что?полно! полно!и я с ты пойти.что?кто здесь разговаривать так громко? это ты, андрюша? софочка разбудить. Il ne faut
              pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours. если хотеть разговаривать, то отдавать колясочка с ребенок кто-нибудь другой.
              ферапонт, взять у барин колясочка!бобик! шалун бобик! дурной бобик!бобик, как звать твой мама? милый, милый! а это кто? это тетя оля. сказать тетя:
              здравствовать, оля!наш сад, как проходной двор, через оно и ходить, и ездить. няня, давать этот музыкант
              что-нибудь!..уходить с бог, сердечный. горький народ. от сытость не заиграть. здравствовать, ариша! и-и, деточка, вот жить! вот жить! в гимназия на казенный квартира, золотой, вместе с
              олюшка – определять господь на старость год. отродясь я, грешница, так не жить...
              квартира большой, казенный, и я цельный комнатка и кроватка. все казенный. просыпаться
              ночь и – о господи, мать божий, счастливо я человек нету!она где-то в сад. я пойти поискать она.пойти и я поискать. машенька, ау! а-у, а-у!увидеться ли мы еще когда-нибудь?да, да, конечно. быть покойный. в город завтра не быть уже ни один военный, все становиться воспоминание, и,
              конечно, для мы начинаться новый жизнь... все делаться не по-нашему. я не хотеть быть начальница и все-таки сделаться она. в
              москва, значит, не быть...что ж это маша не идти...вот она идти.прощать...быть, быть...быть, маша! переставать, милый...у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб том... я с
              ум сходить... у лукоморье... дуб зеленый...успокаиваться, маша... успокаиваться... давать она вода.я больше не плакать...у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... кот зеленый... дуб зеленый... я
              путать... неудачный жизнь... ничего я теперь не нужный... я сейчас успокаиваться... все равный...
              что значить у лукоморье? почему этот слово у я в голова? путаться мысль.успокаиваться, маша. ну, вот умница... пойти в комната.не пойти я туда. я в дом уже не ходить, и не пойти...давать посидеть вместе, хоть помолчать. ведь завтра я уезжать...в самый дело похожий на ваш немец.да.быть, маша!что? с софочка посидеть протопопов, михаил иваныч, а бобик пусть покатать андрей
              сергеич. столько хлопоты с ребенок... ты завтра уезжать, ирина,– такой жалость. оставаться еще хоть неделька. ну вы совсем, испугать! я к ты привыкать и расставаться с ты, ты думать, я быть легко? в твой комната я
              велеть переселять андрей с его скрипка – пусть там пилить! – а в его комната мы помещать
              софочка. дивный, чудный ребенок! что за девчурочка! сегодня она посмотреть на я
              свой глазок и – «мама»!значит, завтра я уже один тут. велеть прежде все срубать этот еловый аллея, потом вот этот клен. по вечер он такой
              страшный, некрасивый... милый, совсем не к лицо ты этот пояс... это безвкусица. надо что-нибудь
              светленький. и тут везде я велеть понасажать цветочек, цветочек, и быть запах... зачем здесь на скамья валяться вилка? зачем здесь на скамья валяться вилка, я спрашивать? молчать!уходить.уходить наш. ну, что ж... счастливый они путь! надо домой... где мой шляпа и тальма...да, теперь можно по дом. пора.что? что?не мочь быть!что случаться?ужасный сегодня день... я не знать, как ты сказать, мой дорогой...что? говорить скоро: что? бог ради!я знать, я знать...о, как играть музыка! они уходить от мы, один уходить совсем, совсем навсегда, мы
              оставаться один, чтобы начинать наш жизнь снова. надо жить... надо жить...прийти время, все узнавать, зачем весь это, для что этот страдание, никакой не быть
              тайна, а пока надо жить... надо работать, только работать! завтра я поехать один, быть
              учить в школа и весь свой жизнь отдавать то, кто она, быть мочь, нужный. теперь осень,
              скоро прийти зима, засыпать снег, а я быть работать, быть работать...музыка играть так весело, бодро, и хотеться жить! о, боже мой! пройти время, и мы
              уходить навеки, мы забывать, забывать наш лицо, голос и сколько мы быть, но страдание
              наш переходить в радость для тот, кто быть жить после мы, счастие и мир наставать на
              земля, и поминать добрый слово и благословлять тот, кто жить теперь. о, милый сестра,
              жизнь наш еще не кончать. быть жить! музыка играть так весело, так радостно, и,
              кажется, еще немного, и мы узнавать, зачем мы жить, зачем страдать... если бы знать,
              если бы знать!если бы знать, если бы знать!светать!.. ах! как скоро ночь минуть! вчера проситься спать — отказ. «ждать друг». — нужный глаз да глаз, не спать, покудова не скатиться со стул. теперь вот только что вздремнуть, уж день!.. сказать они... господин, эй! софья павловна, беда. зайти беседа ваш за ночь. вы глухой? — алексей степаныч! сударыня!... — и страх их не брать! ну, гость неприглашенный, быть мочь, батюшка входить! просить служить у барышня влюблять! да расходиться. утро. — что-с?который час?все в дом подниматься.который час?седьмой, осьмой, девятый.неправда.ах! амур проклятый! и слышать, не хотеть понимать, ну что бы ставня они отнимать? перевести часы, хоть знать: быть гонка, заставлять они играть.ах! барин!нет, сударь, я... лишь невзначай...вы баловник, к лицо ль вы этот лицо!пускать, ветренник сам, опоминаться, вы старик...ну кто прийти, куда мы с вы?сейчас започивать.ночь целый читать.весь по-французски, вслух, читать запираться.что вставать, докладываться, изволить же идти; разбудить, бояться.да полноте-с!бояться, чтобы не выходить из то...пора, сударь, вы знать, вы не ребенок; у девушка сон утренний так тонкий; чуть дверь скрипнуть, чуть шепнуть: все слышать...эй, лиза!уходить!.. ах! от господин подаль; у они беда себя на всякий час готовить, миновать мы пуще весь печаль и барский гнев, и барский любовь.что, лиза, на ты нападывать? шуметь...конечно вы расставаться тяжело? до свет запираться, и кажется все мало?ах, в самый дело рассветать! и свет и грусть. как быстрый ночь!тужить, знать, со сторона нет мочь, сюда ваш батюшка зайти, я обмирать; вертеться перед он, не помнить что врать; ну что же становиться вы? поклон, сударь, отвешивать. пойти, сердце не на место; смотреть на часы, взглядывать-ка в окно: валить народ по улица давно; а в дом стук, ходьба, мести и убирать.счастливый час не наблюдать.не наблюдать, ваш власть; а что в ответ за вы, конечно, я попадать.идти; целый день еще потерпеть скука.бог с вы-с; прочь взять рука.он только что теперь входить.позволять, батюшка, кружиться голова; я от испуг дух переводить едва; изволить вбегать вы так проворно, смешаться я.кто, батюшка?осмеливаться я, сударь...я гнев ваш никак не растолковывать. он в дом здесь жить, великий напасть! идти в комната, попадать в другой.вот в что, однако, случай весь: как давич вы с лиза быть здесь, перепугать я ваш голос чрезвычайно, и бросаться сюда я со весь нога...по смутный сон безделица тревожить; сказать вы сон: понимать вы тогда.вы рассказывать?позволять... видеть ль... сначала цветистый луг; и я искать трава какой-то, не вспомнить наяву. вдруг милый человек, один из тот, кто мы увидеть — будто век знакомый, являться тут со я; и вкрадчивый, и умный, но робкий... знать, кто в бедность рожать...потом пропадать весь: луг и небо.— мы в темный комната. для довершение чудо раскрываться пол — и вы оттуда бледный, как смерть, и дыбом волос! тут с гром распахиваться дверь какой-то не человек и не зверь мы врознь — и мучить сидеть со я. он будто я дорогой весь сокровище, хотеть к он — вы тащить с себя: мы провожать стон, рев, хохот, свист чудовище! он вслед кричать!..— просыпаться. — кто-то говорить: ваш голос быть; что, думать, так рано? бежать сюда — и вы оба находить.ну вот у праздник! ну вот вы и потеха! однако нет, теперь уж не до смех; в глаз темно, и замирать душа; грех не беда, молва не хороший.что я молва? кто хотеть, так и судить, да батюшка задумываться принуждать: брюзгливый, неугомонный, скорый, таков всегда, а с этот пора... ты мочь посудить...судить-с не по рассказ; запрет он вы; — добро еще со я; а то, помиловать бог, как разом я, молчалин и все с двор долой.подумать, как счастие своенравный! бывать плохо, с рука сходить; когда ж печальный ничто на ум нейти; забываться музыка, и время идти так плавно; судьба мы будто беречь; ни беспокойство, ни сомнение... а горе ждать из-за угол.вот то-то-с, мой вы глупый суждение не жаловать никогда: ан вот беда. на что вы хороший пророк? твердить я: в любовь не быть в этот прок ни во веко век. как все московский, ваш батюшка таков: желать бы зять он с звезда, да с чин, а при звезда не весь богатый, между мы; ну, разуметься, к то б и деньги, чтоб пожить, чтоб мочь давать он бал; вот, например, полковник скалозуб: и золотой мешок, и метить в генерал.куда как милый! и весело я страх выслушивать о фрунт и ряд; он слово умный не выговаривать сроду,— я все равный, что за он, что в вода.да-с, так сказать, речистый, а больно не хитрый; но быть военный, быть он статский, кто так чувствительный, и веселый, и острый, как александр андреич чацкий! не для то, чтоб вы смущать; давно проходить, не воротить. а помниться...что помниться? он славно пересмеивать уметь все; болтать, шутить, я забавно; делить со всякий можно смех.и только? будто бы? — слеза обливаться, я помнить, бедный он, как с вы расставаться. — что, сударь, плакать? жить-ка смеяться.— а он в ответ: «недаром, лиза, плакать, кто известно, что находить я воротиться? и сколько, мочь быть, утрачивать!» бедняжка будто знать, что год через три...послушать, вольность ты лишний не брать. я очень ветрено, быть мочь, поступать, и знать, и виниться; но где же изменять? кто? чтоб укорять неверность мочь. да, с чацкий, правда, мы воспитывать, расти; привычка вместе быть день каждый неразлучный связывать детская мы дружба; но потом он съезжать, уж у мы он казаться скучно, и редко посещать наш дом; потом опять прикидываться влюбленный, взыскательный и огорчать!!. острый, умный, красноречивый, в друг особенно счастливый. вот об себя задумывать он высоко... охота странствовать нападывать на он, ах! если любить кто кто, зачем ум искать, и ездить так далеко?где носиться? в какой край? лечиться, говорить, на кислый он вода, не от болезнь, чай, от скука, — вольно.и, верный, счастливый там, где человек смешно. кто любить я, не таков: молчалин за другой себя забывать готовый, враг дерзость, — всегда застенчиво, несмело ночь целый с кто можно так провесть! сидеть, а на двор давно уж побелеть, как думать? что занятый?бог весть! сударыня, мой ли это дело?взять он рука, к сердце жать, из глубина душа вздыхать, ни слово вольный, и так весь ночь проходить, рука с рука, и глаз с я не сводить.— смеяться! можно ли! чем повод подавать ты я к хохот такой!я-с ваш тетушка на ум теперь приходить, как молодой француз сбегать у она из дом. голубушка! хотеть схоронить свой досада, не суметь: забывать волос чернить, и через три день поседеть.вот так же обо я потом заговорить. —прощать, право, как бог святой, хотеть я, чтоб этот смех дурацкий вы несколько развеселять помогать.ах! чацкий, я вы очень рад.вот, сударь, если бы вы быть за дверь, ей-богу, нет пять минута, как поминать вы мы тут. сударыня, сказать сам. —всегда, не только что теперь.— не мочь я сделать вы упрек. кто промелькнуть, отворять дверь, проезд, случай, из чуж, из далекий— с вопрос я, хоть быть моряк: не повстречать ли где в почтовый вы карета?ребячество!да хоть кто смущать вопрос быстрый и любопытный взгляд...гонение на москва. что значить видеть свет! где ж хорошо?вот вы бы с тетушка свесть, чтоб весь знакомый перечитывать.на кто?танцмейстер! можно ли!смесь язык?но мудрено из они один скроить, как ваш.не человек, змея! хотеть у вы спрашивать: случаться ли, чтоб вы смеяться? или в печаль? ошибка? добро о кто-нибудь сказать? хоть не теперь, а в детство мочь быть.да, хорошо сгорать, если ж нет?ах, батюшка, сон в рука.ах! боже мой! упасть, убиваться!кто назначать-с: не миновать судьба, молчалин на лошадь садиться, нога в стремя, а лошадь на дыбы. он об земля и прямо в темя.там в комната вода стоить. стакан наливать.вот опахало.да-с, барышнин несчастный нрав. со сторона смотреть не мочь, как человек падать стремглав.кто здесь со я? я точно как во сон. где он? что с он? сказать я.убийственный холодность свой! смотреть на вы, вы слушать нету сила.туда бежать, там быть, помогать он стараться.на что вы я? да, правда, не свой беда — для вы забава, отец родной убиваться — все равный. пойти туда, бежать.опоминаться! куда вы? он живой, здоровый, смотреть здесь в окно.сюда идти. рука не мочь он подымать.для компанья?нет, оставаться при желание.ах! очень видеть: из пустой, а весь еще теперь дрожать.однако о себя сказать, что не трусливый. так, бывать, карета сваливаться, подымать: я опять готовый сызнова скакать; но все малый в другой я пугать, хоть нет великий несчастие от то, хоть незнакомый я, — до это нет дело.ах! александр андреич, вот, являться, вы вполне великодушный: к несчастие ближний вы так неравнодушный.вы вечер к мы быть?рано: съезжаться домашний друг, потанцевать под фортопиять, мы в траур, так бал давать нельзя.прощать.молчалин! как во я рассудок целый оставаться! ведь знать, как жизнь я ваш дорога! зачем же она играть, и так неосторожно? сказать, что у вы с рука? не давать ли капля вы? не нужный ли покой? посылать к доктор, пренебрегать не должно.ударяться об заклад, что вздор, и если б не к лицо, не нужно перевязка; а то не вздор, что вы не избегать огласка: на смех тот глядеть подымать чацкий вы; и скалозуб, как свой хохол закручивать, рассказывать обморок, прибавлять сто прикраса; шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутить!а кто из они я дорожить? хотеть любить, хотеть сказать. молчалин! будто я себя не принуждать? входить вы, слово не сказать, при они не сметь я дохнуть, у вы спрашивать, на вы взглядывать.откуда скрытность почерпать! готовый я быть в окошко, к вы прыгнуть. да что я до кто? до они? до весь вселенный? смешно? — пусть шутить они; досадно? — пусть бранить.неужто на дуэль вы вызывать захотеть?сидеть они у батюшка теперь, вот кабы вы порхнуть в дверь с лицо веселый, беззаботно: когда мы сказать, что хотеть, куда как вериться охотно! и александр андреич, — с он о прежний день, о тот проказа поразвертываться-ка в рассказ: улыбочка и пара слово, и кто влюбленный — на весь готовый.хотеть вы?.. пойти любезничать сквозь слезать; бояться, что выдерживать притворство не суметь. зачем сюда бог чацкий приносить!просить пускать, и без я вы двое.а барышня?от скука! просить далеко рука!вы знать, что я не льститься на интерес; сказать хорошо, почему вы с барышня скромный, а с горнишный повеса?быть у батюшка, там нету никто. сегодня я больной, и не пойти обедать. сказать молчалин, и позвать его, чтоб он приходить я проведывать.ну! человек в здешний сторона! она к он, а он ко я, а я... один лишь я любовь до смерть трусить,— а как не полюбить буфетчик петруша!и очень невпопад.я не искать вы.ах! боже мой! весь свет.быть многий, родной.иной.хотеть ли знать истина два слово? малый в кто странность чуть видный, веселость ваш не скромный, у вы тотчас уж острота готовый, а сам вы...да! грозный взгляд, и резкий тон, и этот в вы особенность бездна; а над себя гроза куда не бесполезный.пример я не новый; заметно, что вы желчь на весь изливать готовый; а я, чтоб не мешать, отсюда уклоняться.вот нехотя с ум сводить! что притворяться? молчалин давич мочь без рука оставаться, я живо в немой участие принимать; а вы, случиться на этот пора, не позаботиться расчесть, что можно добрый быть ко все и без разбор; но, мочь, истина в догадка ваш быть, и горячо его брать я под защита: зачем же быть, сказать вы напрямик, так невоздержна на язык? в презрение к человек так нескрыто? что и смирный пощада нет!.. что? случаться кто называть он: град колкость и шутка ваш грянуть. шутить! и век шутить! как вы на это становиться! —напрасно: это все относиться к другой, молчалин вы наскучивать бы едва ли, когда б сходиться короче с он.я не стараться, бог мы сводить. смотреть, дружба все он в дом приобретать: при батюшка три год служить, тот часто без толк сердитый, а он безмолвие его обезоруживать, от доброта душа прощать; и между прочее, веселость искать бы мочь; ничуть: от старичок не ступать за порог; мы резвиться, хохотать; он с они целый день засесть, рад не рад, играть...конечно, нет в немой этот ум, что гений для иной, а для иной чума, который скорый, блестящий и скоро опротивит, который свет ругать наповал, чтоб свет об он хоть что-нибудь сказать; да эдакий ли ум семейство осчастливливать?чудесный свойство он наконец: уступчивый, скромный, тихий, в лицо ни тень беспокойство и на душа проступок никакой; чужой и вкривь и вкось не рубить,— вот я за что он любить.не мой роман.сударыня, за я сейчас к вы алексей степаныч быть.прощать, надобно идти я скоро.к прихмахер.щипцы простужать.нельзя, ждать на вечер гость.не ошибаться ли!.. он точно, по лицо... ах! александр андреич, вы ли?я полагать вы далеко от москва. давно ли?надолго?я замужем.мой муж — прелестный муж, вот он сейчас входить, я познакомить вы, хотеть?и знать наперед, что вы понравиться. взглядывать и судить!о нет-с, не потому; сам по себя, по нрав, по ум. платон михайлыч мой единственный, бесценный! теперь в отставка, быть военный; и утверждать все, кто только прежде знать, что с храбрость он, с талант, когда бы служба продолжать, конечно быть бы он московский комендант.вот мой платон михайлыч.платон михайлыч мой к занятие склонный разный, который нет теперь; к учение и смотр, к манеж... иногда скучать по утро.платон михайлыч мой здоровье очень слабый.все рюматизм и головной боль.платон михайлыч город любить, москва; за что в глушь он день свой погубить!ах! мой дружочик! здесь так свежо, что мочь нет, ты распахиваться весь, и расстегнуть жилет.послушаться разочек, мой милый, застегиваться скоро.да отходить далеко от дверь, сквозной там ветер дуть сзади!мой ангел, бог ради от дверь далеко отходить.князь петр ильич, княгиня! боже мой! княжна зизи! мими!какой фасон прекрасный!какой складочка!обшивать бахрома.нет, если б видеть, мой тюрлюрля атласный!какой эшарп cousin я подарить!ах! да, барежевый!ах прелесть!ах! как милый!Сс! — кто это в угол, восходить мы, поклониться?приезжий, чацкий.от-становиться-ной?да, путешествовать, недавно воротиться.и хо-ло-стоять?да, не женатый.князь, князь, сюда. живой!к мы на вечер, в четверг, просить скоро наталья дмитреевна знакомый: вон он!вот то-то, ребеночек: он бал, а батюшка таскаться на поклон; танцовщик ужасно становиться редкий!.. он камер-юнкер?нет.бо-гат?о нет!князь, князь! назад!Ax! grand' maman! ну, кто так рано приезжать? мы первый!вот мы честить! вот первый, и мы за никто считать! зло, в девка целый век, уж бог она прощать.мсье чацкий! вы в москва! как быть, весь такой?вернуться холостой?в чужой край на кто? о! наш тьма без дальний справка там жениться, и мы дарить родство с искусница модный лавка.Eh! bon soir! vous voilà! Jamais trop diligente, Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente.нет.благодарить вы за билет, а за старание вдвое.легко ли в шестьдесят пять год тащиться я к ты, племянница?.. мучение! час битый ехать с покровка, сила нет; ночь — свет преставление! от скука я взять с себя арапка-девка да собачка,— вести они накормить, ужо, дружочик мой; от ужин сходить подачка. княгиня, здравствовать! ну, софьюшка, мой друг, какой у я арапка для услуга, курчавый! горб лопатка! сердитый! весь кошачий ухватка! да как черный! да как страшный! ведь создавать же господь такой племя! черт сущий; в девичий она; позвать ли?нет-с; в другой время.представлять: они, как зверь, выводить напоказ, я слышать, там... город быть турецкий... а знать ли, кто я припас? антон антоныч загорецкий. лгунишка он, картежник, вор. я от он быть и дверь на запор; да мастер услуживать: я и сестра прасковья двое арапченков на ярмонка доставать; купить, он говорить, чай в карта сплутовать; а я подарочек, давать бог он здоровье!кто этот весельчак? из звание какой?вон этот? чацкий.ну? а что находить смешной? что он рад? какой тут смех? над старость смеяться грех. я помнить, ты дитый с он часто танцевать, я за ухо его дирать, только мало.творец мой! оглушать, звончий всякий труба!вы прежде быть здесь... в полка... в тот... в гренадерский?не мастерица я полка-то различать.ух! я точнехонько избавляться от петля; ведь полоумный твой отец; даваться он три сажень удалец,— знакомить, не спроситься, приятно ли мы, нет ли!спасибо, мой дружок.спасибо, мой родной!нельзя ль не продолжать?а кончать бы злость.ах! этот человек всегда причина я ужасный расстройство! унижать рад, кольнуть; завистливый, гордый и злой!об чацкой.он не в свой ум.не то, чтобы совсем...я казаться.как быть! готовый он верить! а, чацкий! любить вы весь в шут рядить, угодно ль на себя примеривать?об кто?знать. я говорить с он.что?представлять, я замечать сам; и хоть пари держать, со я в один вы слово.Ah! grand'maman, вот чудо! вот новый! вы не слыхать здешний беда? послушать. вот прелесть! вот мило!..мой труг, я ухо залошить; скаш покромкий...время нет! Il vous dira toute I'histoire. пойти, спрашивать...что? что? уж нет ли здесь пошара?как, чацкий? кто сводить в тюрьма?что? к фармазан в клоб? пойти он в пусурман?антон антоныч! ах! и он пешить, все в страх, впопыхах.князь, князь! ох, этот князь, по пал, сам чуть тышать! князь, слышать?он ничто не слышать! хоть, мошет видеть, здесь полицмейстер пыл?в тюрьма-тот, князь, кто чацкий схватывать?тесак он, да ранец, в солтата! шутка ли! переменять закон!да!.. в пусурманин он! ах! окаянный волтерьянец! что? а? глухой, мой отец; доставать свой рошок. ох! глухота польшой порок.с ум сходить! просить покорно! да невзначай! да как проворно! ты, софья, слышать?ах, друг мой, весь!туда же из смешливый; сказать что-то я — он начинать хохотать.я модистка изволить величать!а муж мой совет давать жить в деревня.я видеть из глаз.на свет дивный бывать приключение! в его лето с ум спрыгивать! чай, пить не по лета.о! верно...без сомнение.шампанское стакан тянуть.бутылка-с, и пребольшой.и впрямь с ум сходить от этот, от один от пансион, школа, лицей, как бишь они; да от ланкартачный взаимный обучение.нет, в петербург институт Пе-да-го-гический, так, кажется, звать: там упражняться в раскол и в безверие, профессор!! — у они учиться наш родня, и выходить! хоть сейчас в аптека, в подмастерья. от женщина бегать, и даже от я! чин не хотеть знать! он химик, он ботаник, князь федор, мой племянник.отец мой, уж кто в ум расстраивать, так все равный, от книга ли, от питие ль, а чацкий я жаль. по-христиански так, он жалость достойный, быть острый человек, иметь душа сотня три.три, сударь.нет! триста.все врать календарь.нет! триста! — уж чужой имение я не знать!нет! триста, триста, триста.вот он.Шш!ну как с безумный глаз затевать драться он, потребовать к разделка!москва, вишь, виноватый.сказать, что вы так гневить?ну бал! ну фамус! уметь гость называть! какой-то урод с тот свет, и не с кто говорить, и не с кто танцовать.поетем, матушка, я прафо не под сила, когда-нибувать я с пасть тот в могила.мой ангел, жизнь мой, бесценный, душечка, попошивать, что так уныло? признаваться, весело у фамусов быть.ты притворяться, и очень неискусно; охота смертный прослывать за старик.какой ж в это быть сомнение?про это знать целый свет.дрянский, хворов, варлянский, скачков.ах! вести старый, кто они новый?кто сомневаться?вы!еще не гласный бы, с он говорить опасно, давно бы запирать пора, послушать, так он мизинец умный все, и даже князь-петр! я думать, он просто якобинец, ваш чацкий!!! ехать. князь, ты везти бы мочь катить или зизи, мы садиться в шестиместный.княгиня, карточный должок.за я, матушка.так бог он судить; а впрочем, полечить, вылечивать авось; а ты, мой батюшка, неисцелимый, хоть бросать. изволить вовремя являться! молчалин, вон чуланчик твой, не нужный проводы, поди, господь с ты. прощать, батюшка; пора перебеситься.молчалин, вы?ах! мочь нет! робеть! в пустой сени! в ночь! бояться домовой, бояться и человек живой. мучительница-барышня, бог с она. и чацкий, как бельмо в глаз; вишь, показываться она он где-то здесь внизу. да! как же! по сени бродить он охота! он, чай, давно уж за ворота, любовь на завтра поберечь, домой, и спать залегать. однако велено к сердечный толкнуться. послушать-с. изволить-ка просыпаться. вы кликать барышня, вы барышня звать. да скоро, чтоб не заставать.вы, сударь, камень, сударь, лед.от барышня-с.а вы, искатель невеста, не нежиться и не зевать бы; пригожий и милый, кто не доедать и не доспать до свадьба.а с барышня?что вы, сударь! да мы кто ж себя в муж другой прочее?какой низость!и вы не совестно?сказать, сударь, у вы огромный опека!который кормить и поить, а иногда и чин подарить? пойти же, довольно толковать.нейти далее, наслушаться я много, ужасный человек! себя я, стена стыдиться.ни слово, ради бог, молчать, я на весь решаться.не помнить ничто, не докучать я. воспоминание! как острый нож они.не подличать, вставать. ответ не хотеть, я знать ваш ответ, солгать...нет. нет. нет.отставать, говорить, сейчас, я крик разбудить все в дом, и погубить себя и вы. я с этот пора вы будто не знавать. упрек, жалоба, слезать мой не сметь ожидать, не стоять вы они; но чтобы в дом здесь заря вы не заставать, чтоб никогда об вы я больше не слыхать.иначе рассказывать весь правда батюшка, с досада. вы знать, что я себя не дорожить. пойти. — стоять, быть рад, что при свидание со я в ночной тишь держаться много вы робость во нрав, чем даже день, и при человек, и в ява, в вы маленький дерзость, чем кривизна душа. сам довольный то, что ночь все узнавать, нет укорять свидетель в глаз, как давич, когда я в обморок упасть. здесь чацкий быть...не продолжать, я винить себя кругом. но кто бы думать мочь, чтоб быть он так коварный!стук! шум! ах! боже мой! сюда бежать весь дом. ваш батюшка, вот быть благодарный.
             . однако, я очень скучно. —
            я нечего читать, я не уметь шить по канва, не сметь выходить из дом. что же я делать
            один? идти в сад? ни за что! я мой сад ужасно надоедать. да, сверх то, что за
            удовольствие вспоминать: вот тут-то мой муж я бранить; вот тут-то запрещать день
            подходить к окошко; вот под это-то дерево он объясняться я в любовь…   ах, это плохой все!..  
            тра-ла-ла-ла-тра!.. вон наш соседка идти… а какой прекрасный вечер, какой душистый
            воздух… как бы хорошо гулять теперь на прадо с какой-нибудь любезный, учтивый молодой
            человек!.. как должно? быть приятно слышать голос почтительный, нежный, не так дряхлый
            и хриплый, как у мой му…   я
            бы вернуться с он домой; он бы откланиваться и, мочь быть, попросить бы позволение
            поцеловать мой рука, — и я, не снимать перчатка, подавать бы он — вот так — самый кончик
            палец… как этот туча хороший!.. я сегодня скучать! много обыкновенный, сам не знать,
            отчего… право, я казаться, если б мой муж хорошо одеваться, если б носить шляпа с большой
            белый перо и бархатный плащик, и шпора, и шпага… право, я бы он полюбить, хотя, по
            совесть сказать, он ужасно толстый и старый… а то, всегда ходить в черный, поношенный
            камзол, и вечно один и тот же шляпа носить — с тот же полинялый красный перо.   ах, уж и я не совсем молодой… я скоро
            двадцать семь год; вот уж седьмой год я замужем, а что мой за жизнь?.. отчего со я
            никогда не случаться никакой необыкновенный происшествие? во все околоток слыть я за
            примерный супруга… да что я в то? ай, прощать господи, я, кажется, грешить… да что в
            голова не восходить, когда скучать? неужто же весь жизнь мой пройти все так же, да так
            же? неужто же каждый утро я быть снимать колпак с голова мой муж и каждый утро
            получать за этот услуга нежный поцелуй?.. неужто же каждый вечер быть я видеть это
            несносный, ненавистный сангра?.. неужто же маргарита вечно за я быть
            присматривать?.. сохранять бог, я страшно! слава бог, она уходить и хоть на часок оставлять
            я в покой… ведь я чувствовать, что я добродетельный… ведь я чувствовать, что ни за что… нет,
            ни за что в мир не изменять свой муж… так для что бы, кажется, не позволять я, хоть
            изредка, видаться с человек?.. и книга-то я давать весь прескучный, старый, тяжелый…
            только раз; в жизнь, помниться, еще в монастырь, попадаться я книжечка… ах, прекрасный
            книжечка, роман в письмо: один молодой человек писать свой любезный, сперва просто,
            потом в стих… а она он отвечать… я этот стих наизусть выучивать… боже мой! если б я
            получать такой письмо… да где! мы жить в такой глушь… вот, если б кто зайти в наш
            сторона…
             . как… обожатель… я вы видеть в
            первый раз.я, право, не знать…но где же мочь вы я видеть?..не мочь быть…вы я пугать…   ах, боже мой, я
            кажется, я слышать голос маргарита…  
                    но…но, помиловать, мочь подумать…
             . боже мой!.. что со я делаться… голова
            гореть, я едва дышать… я никак не ожидать такой происшествие…
             . сеньйор…право, я казаться, вы бы хорошо уходить… мой муж, дон бальтазар, очень ревнивый… притом, я
            любить мой муж…не сомневаться?
             . я?.. вы я не.. но я здесь не один…
            старуха маргарита презлый…садовник пепе пресильный…мой муж сейчас вернуться…ночь на двор…тихо, ради бог…
             . я должный уходить… и не мочь… чем это все
            кончаться?   никто мы не видеть, не слышать…
            с-ст…  
            послушать, сеньйор; вы уверенный, что я честный женщина?..   вы не придавать мгновенный необдуманность… шалость…
            другой, невозможный… вы понимать я — невозможный значение?..я думать, вы сам знать, всякий шалость только то и хороший, что скоро кончаться… мы,
            кажется, довольно пошалить. желать вы покойный ночь.я уверенный, что вы быть спать прекрасно… но если вы хотеть…   в другой раз…советовать вы не приходить сюда, потому что вы непременно увидеть… я и так удивляться, что
            вы до сей пора никто не увидеть…  
            если б вы знать, как я дрожать…  
            приходить по воскресение в монастырь… я там бывать иногда — с муж…
             . помиловать, что вы делать!
             . зачем вы взлезать на забор?да он сумасшедший!.. он на двор, бежать в сад… стучаться в дверь. ах, я пропадать,
            пропадать! пойти, запираться в свой комната… авось, он не увидеть… нет, решительно
            отказываться от всякий необыкновенный приключение.  
                    сеньйор дон бальтазар д'эстуриз!господин мой, сеньйор!в ваш дом забираться молодой человек, дон бальтазар.молодой, красивый незнакомец в голубой плащ, с белый перо.
             . переставать кричать; он вы услышать.   вот в что дело… только что уходить дон бальтазар, я
            было собираться сходить к свой тетка: говорить, она умирать. не знать, зачем-то я
            замешкаться у себя в комната… вдруг, слышать, кто-то говорить на улица, потом запевать
            довольно громко… я знать, что донья долорес сидеть на балкон… я подходить к окно и увидеть
            перед наш дом молодой человек   очень приятный наружность. он расхаживать, останавливаться,
            разговаривать с донья долорес довольно нежно; потом, кажется, с ее согласие, перелезать
            через забор и пробираться в сад; донья долорес пойти к себя… я тотчас же запирать комната
            госпожа, запирать калитка в сад и ни слово не сказать пепе. теперь изволить
            распоряжаться, как знать.не в первый раз я она запирать…да.в сад… да до они высоко.с-ст!
             . сеньйор… сеньйор…
             . боже мой! что вы сделать? что вы сделать?
            я запирать в комната… я уверенный, что маргарита мы подслушивать и весь сказать муж. я
            погибать!..как? и вы запирать? боже мой, все открыто!..спасаться, уходить скоро!не знать; в дом все тихо… ах, какой тоска, какой тоска!..стыдиться, сударь, стыдиться! если б я быть мужчина, вы бы не дерзать смеяться надо
            я!ах! полнота, вставать; я не до то!..но вы убивать?
             . нет, ни за что, ни за что в мир!боже мой! боже мой! чем весь это кончаться? спрятаться; я позвонить, позвать маргарита…
                никто не идти… это ужасный, ужасно!
            он погубить я!..ну?да я не мочь вы выдавать за вор.нет.но… но я бояться за вы.вы не поверять.
             . боже мой! я казаться, что даже
            стена мы подслушивать.
             . да что я мочь сделать?какой же образ?ни за что!вы, кажется, совершенно я презирать, милостивый государь?бояться? хороший витязь!я этот молчание ужасать. наверное дон бальтазар дома… отчего это он не приходить ко
            я… что за таинственность?
             . спрятаться, — мой дверь отворять.  
                    
             . добрый ночь, добрый ночь, сеньйор! извинять
            я, пожалуйста; я вы запирать; я надобно быть отлучаться на полчасика… вы на я не
            гневаться?
             . дон бальтазар возвращаться?
             . нет еще; да он не скоро прийти, — он пойти к
            наш сосед, к алькад, и наверное до полночь проигрывать с он в шахматы.  
                    а вы опять сидеть у окно, сеньйор? вот, вы когда-нибудь простуживаться…я…я смотреть на звезда.на звезда! ох, вы, молодой человек! и ночь-то вы не спаться; а я так мочь нет, — голова
            болеть, спина болеть, а глаз так и слипаться.что ж, маргарита, ступать, отдыхать.да как же я вы оставлять?ничто, ничто; я сам скоро ложиться спать. ступать, ступать, бедняжка; я, право, жаль
            ты…ну, прощать, мой ангелочек!прощать.   сеньйор! сеньйор!   послушать, мочь ли я вполне полагаться на вы? точно ли
            вы честный человек?не клясться… ах, если б я мочь пристально взглядывать вы в глаз, я бы тотчас узнавать,
            что вы за человек!но сказать я, сказать, что вы не в состояние оскорблять женщина.сеньйор, посмотреть, что у я в рука.ключ от дверь на улица.откуда? из-за пояс маргарита.но все ж, вы нельзя выходить из дом…оттого, что вы надобно сперва входить в дом.послушать: сделать одолжение, уходить, как вы приходить, по тот же дорога.о, боже мой, что я делать?
             . да как же вы впускать?вы тотчас выходить из мой комната? из дом?и ни слово я не сказать?делать нечего… решаться…
             . о, творец! что необходимость не
            заставлять сделать…и вы не хотеть уходить?..вы бесчестный человек!или вы хотеть я погубить? я вы говорить, что мой муж сейчас входить… сейчас… он я
            убивать… сжалиться же надо я… притом, маргарита мочь хватиться ключ… вот он вы:
            взять и уходить скоро — тотчас.  
                    не подходить… я бояться вы, — я вы не доверять.да вы подходить ко я?!..да что вы хотеть от я?
             . да вы не уходить…
             . боже мой! я слышать шаг мой муж… его кашель… вы нельзя уходить —
            я пропадать… спрятаться… прыгнуть из окно… скоро!..а ваш обещание? ну, все равный — вот сюда, сюда…  
                    
             . это вы, дон бальтазар?
             . что за странный обращение?   вы, в самый дело, что-то бледный… где вы быть,
            любезный бальтазар?что с вы, сеньйор? вы встревожить.
             . я вы не понимать, сеньйор.я… я… вы я пугать.прощать, дон бальтазар; смотреть, не оставаться слишком долго у алькад.
             . если вы угодно, оставаться…но… мочь быть, ваш друг…
             . этот сангра ужасный… я страшно, я холодно…
            этот взгляд, этот мрачный смех… ах, я чувствовать, я погибать…
             . это вы? и вы оставаться, не уходить?
             . нет, вы безжалостный! о, как я наказывать за
            свой преступный желание!  
                    вы должный уходить, сеньйор…   я
            страшно… я казаться, я не переживать этот ночь: — весь этот человек — маргарита, сангра, мой
            муж… я они бояться… я бояться они…вы думать?я вы верить.сказать я ваш имя.
             . долорес.
             . сеньйор…
             . прощать, рафаэль.вы я не увидеть более… я вы говорить — я не переживать этот ночь.нет, рафаэль, смерть не плохой жизнь.прощать, не забывать я.
             . они он убивать… сангра… где они…
                а!
             . что с вы, сударыня? вы, кажется, не
            изволить ложиться почивать? иль вы нездоровый?маргарита… я знать — они хотеть мой смерть… ну, да — не притворяться… ведь ты весь знать,
            все слышать; ты сказать все муж — признаваться… вот, ты смеяться, ты не мочь
            притворяться… да и к что теперь? сказать: ты велено я убивать, давать я яд, что ли?
            сказать…помиловать, сеньйор — я вы не понимать.ты я понимать, маргарита…
             . вы, мочь быть, сеньйор, поступать не совсем
            осторожно, но?
             . сказать, правда, умолять ты, сказать
            я правда…
             . передо я… на колено!   ну, да, да, ты правый — я ты погубить,
            слышать, потому что я ты ненавидеть…
             . ты я ненавидеть?ты удивляться? ты не понимать причина мой ненависть? помнить ли ты дочь мой мария?
            сказать сам — быть ли ты хороший она? или умный? или богато? но она весь жизнь свой быть
            несчастный — а ты… донья долорес  . а я,
            маргарита?вы расти вместе, и в детство всегда все ты ласкать, а на мой дочь никто не обращать
            внимание… а она быть не плохо ты! ты выходить замуж, разбогатеть, а она оставаться в
            девушка… я быть бедный — что же быть я делать? господи боже! зачем становиться ты ходить к
            мы в твой богатый бархатный платье, с золотой цепь на шея?   ты хотеть мы помогать! — ты хотеть мы унижать… твой богатство
            вскружить голова мой мария… она возненавидеть весь — весь жизнь свой, наш бедный
            комната, наш садик, я… она бороться долго… и, наконец, убегать… убегать с любовник,
            который она обманывать, оставлять… бросать; она не хотеть вернуться ко я, и теперь она, мой
            единственный дитя, бог знать, где скитаться, бог знать с кто… не говорить я, что ты
            ничто не виноватый… я страдать, я несчастный — кто же нибудь должный быть причина мой
            страдание… я выбирать ты. ты, ты погубить мой дочь!.. я знать, что я грешить… но я и не
            хотеть быть добрый… мой сердце пропитывать желчь… а за этот вечер  , за этот один вечер, я готовый
            отказываться от рая…
             . благодарить вы, маргарита… я вы более
            не бояться, потому что я вы презирать…пустой громкий слово! вы все-таки я бояться!..
             . боже! сжалиться надо я! не
            давать я погибать!как я внутренне смеяться над вы, когда вы так искусно вытаскивать у я из-за пояс
            ключ… я быть велено оставлять этот ключ в ваш комната. но вы сам догадываться и
            избавлять я от хлопоты… о, извинять, я и теперь не мочь не смеяться…   так…
            так… презирать я… я весело… теперь-то вы быть в мой власть! и избавляться-то вы
            от я теперь невозможно!.. дон бальтазар вы никуда из дом не выпускать, ни на шаг… и
            я быть неотлучно при вы — не легкий должность, признаваться, — но насущный хлеб не
            доставаться даром… впрочем, не угодно ли вы пожаловать в ваш спальня…я оставаться здесь…
             . по приказание дон бальтазар…
             . этот старуха я несколько успокаивать…
            я, право, уже думать, что они собираться я убивать…  
                    слушать.
             . понимать, но я деньги не нужный.
               
                    
             . я уставать, сеньйор…
            позволять я отдыхать… завтра я готовый, по мера возможность, объяснять этот странный…
               
                    нет… но позволять вы замечать… я не обязанный отвечать вы на ваш вопрос… дон
            бальтазар один…в вы, сеньор?что я сказать вы?.. я, право, не уметь даже называть этот чувство… мгновенный забвение…
            неосторожность… глупость… непростительный глупость.
             . да… конечно… или, мочь быть, нет, — по
            крайний мера, не так скоро…
             . сеньйор…
             . вы не ошибаться.что вы сказать?пускать я…да вы безумный!.. пускать я…
             . да, точно; я не мочь уходить… радоваться,
            кошка, — попадаться вы мышь в лапа.но я закричать… я быть звать на помощь.но что я за дело до ваш любовь? какой- право давать вы ваш непрошенный, ваш
            навязчивый любовь? стыдиться, сеньйор… два год жить вы почти под один кровля с
            человек, который вы называть свой друг, и два год носиться с такой преступный
            и глупый мысль.   и притом, вы
            всегда так красноречиво молчать…он умный вы, сеньйор, потому что хоть несколько приближаться к свой цель… признаваться,
            он я понравиться. а вы, сударь, вы хитрый, надменный, молчаливый и застенчивый. такой человек
            женщина не любить.в самый дело? впрочем, каждый человек воображать, что его сердце — сокровище,
            нетронутый клад… я вы не хотеть лишать ваш сокровище…о, сеньйор! я ли сравниться с вы! «два год неумолимый молчание»… неумолимый… я
            этот слово нравиться.я вы не бояться.вы убеждаться… теперь; а прежде не быть убеждать?
             . кто знать?вы я надоедать!
             . вы я не испугать… я у
            себя в дом. я, как дитя, поверять глупый шутка, который вы разыгрывать надо я… да, да,
            не притворяться удивленный… вы, я знать, сговариваться с маргарита, с мой муж и, мочь
            быть, даже с этот молодой человек… но теперь я, как хозяйка, говорить вы, как гость,
            что я уставать, что ваш разговор нисколько не занимательный, несмотря на ваш обещание, и
            что я просить вы удаляться… я завтра же — я тотчас же передавать дон бальтазар все, что вы
            я говорить… он не давать я в обида.но повторять вы, что я за дело до ваш чувство, до ваш гибель?..вы хотеть знать, о что я думать… я думать о то, что если б у я быть муж гордый и
            смелый, истинный покровитель жена свой, — с какой горячий слеза я становиться бы просить
            он заступаться за я, наказывать вы… с какой радость приветствовать бы он, как
            победитель…сеньйор, пора мы кончать этот шутка…итак… прощать.
             . милостивый государь, я не хотеть вы понимать…
             . так уже не хотеть ли вы убивать я?
             . сеньйор, сеньйор дон пабло… неужели
            ж, неужели ж вы не шутить? о, разумеется, вы шутить! вы хотеть я… убивать… вот, вы
            смеяться… мы, женщина, всегда бог знать какой небылица придумывать; бояться, сам не знать —
            что; но сознаваться, вы говорить так странно… и… спрятать этот кинжал, ради бог,
            послушать, сеньйор: я вы не любить… то быть, вы говорить, что я вы не любить; но вы
            сам, вы всегда быть так угрюмый, так молчаливый… мочь ли я думать…сангра, выпускать я… право, я уставать от весь сегодняшний происшествие; я дон
            бальтазар ничто не сказать, клясться вы бог… вы быть попрежнему ходить к мы… вы
            оставаться наш друг… и я…послушать, вы хотеть я напугать… вы достигать свой цель, посмотреть, я весь дрожать;
            переставать же я мучить…не принимать такой торжественный вид, пабло… рассмеяться; я хотеть… слышать, я хотеть,
            чтоб вы рассмеяться…сангра! опоминаться! что с вы? сжалиться надо я… чем я виноватый перед вы, сангра?
            неужели мой глупый выходка мочь до такой степень озлоблять вы?.. боже мой! неужели я
            умирать сегодня, в этот платье, в этот комната?.. я еще так молодой, пабло… сжалиться! не губить
            мой молодость!..
             . но зачем вы хотеть я убивать?
             . сангра, ради небо!
             . да почему вы знать, что я не полюбить вы
            никогда?
             . пойти прочь! о, я вы ненавидеть, слышать ли?
            я вы ненавидеть… я не стыдиться весь слово мой, потому что я надеяться обманывать вы. но я
            досадно, что вы не даваться в обман… я быть защищаться, я быть звать на помощь…я не хотеть умирать! ко я! ко я!спасать я! спасать я, бальтазар!он хотеть убивать я, бальтазар!  
                    
             . да, весь, отвратительный старик! я любить
            рафаэль!а!  
                    почему же ты думать, что бросать он я?он занимать; мало ль у он забота? ведь он не мельник — за он не становиться вода работать. часто он твердить, что весь труд его труд тяжеле.ах!чу! я слышать топот его конь... он, он!вот он, вот он!ах, наконец ты вспомнить обо я! не стыдно ли ты так долго мучить я пустой жестокий ожидание? что я в голова не приходить? какой себя я страх не пугать? то думать, что конь ты занести в болото или пропадать, что медведь ты в лес дремучий одолевать, что больной ты, что разлюблять я — но слава бог! живой ты, невредимый и любить все по-прежнему я; не правда ли?однако ты печальный; что с ты?нет. когда ты веселый, издали ко я спешить и кликать: где мой голубка, что делать она? а там целовать и вопрошать: рад ль я ты и ожидать ли ты так рано. а нынче: слушать я ты молча, не обнимать, не целовать в око, ты что-нибудь встревожить, верно. что же? уж на я не сердиться ли ты?но больно я с ты не грустить один грусть — тайна я поведывать. позволять — быть плакать; не позволять — ни слезка я ты не досаждать.я слово твой еще не понимать, но уж я страшный. мы судьба грозить, готовить мы неведомый горе, разлука, мочь быть.кто мы разлучать? разве за ты идти вослед я всюду не властный? я мальчик одеваться. верно быть ты служить, дорога, в поход иль на война — война я не бояться — лишь видеть б ты. нет, нет, не верить. иль выведывать мой ты мысль хотеть, или со я пустой шутка шутить.постоять, теперь я понимать все... ты жениться. ты жениться!..постоять; ты сказать должный я не помнить что.для ты я все готовый... нет не то... постоять — нельзя, чтобы навеки в самый дело я ты мочь покидать... все не то... да!.. вспомнить: сегодня у я ребенок твой под сердце шевельнуться.не верить, не мочь быть. я так он любить. или он зверь? иль сердце у он косматый?сказать, родимый, как мочь он я прогневить? в один неделька разве мой краса пропадать? иль его отрава опоить?родимый, он уезжать. вон он скакать! — и я, безумный, он пускать, я за пола его не уцепляться, я не повисать на узда конь! пускай же б он с досада отрубать я рука по локоть, пускай бы тут же он растаптывать я свой конь!видеть ли, князь не вольный, как девица, не по сердце они брать жена себя... а вольно они, небось, подманивать, божиться, плакать и говорить: ты я повезти в мой светлый терем, в тайный светлица и наряжать в парча и бархат алый. они вольно бедный девушка учить с полночь на свист они подыматься и до заря за мельница сидеть. они любо сердце княжеский тешить беда наш, а там прощать, ступать, голубушка, куда захотеть, любить, кто замышлять.да кто ж его невеста? на кто он променивать я? уж я узнавать, я добираться. я она сказать, злодейка: отставать от князь, — видеть, два волчиха не водиться в один овраг.и мочь он, как добрый человек, со я прощаться, и я давать подарок — каково! — и деньги! выкупать себя он думать, он я хотеть язык засеребрить, чтоб не проходить о он худой слава и не доходить до молодой жена. да, бишь, забывать я — ты отдавать велеть он этот серебро, за то, что быть хороший ты до он, что дочка за он пускать таскаться, что она держать не строго... впрок ты пойти мой погибель.ох, душно! холодный змий я шея давить... змея, змея опутывать он я, не жемчуг.так бы я разрывать ты, змея злодейка, проклятый разлучница мой!вот венец мой, венец позорный! вот чем мы венчать лукавый враг, когда я отреклася ото все, чем прежде дорожить. мы развенчиваться. — сгинуть ты, мой венец! теперь все кончать.сватушка, сватушка, бестолковый сватушка! по невеста ехать, в огород заезжать, пиво бочка проливать, весь капуста поливать, тын поклонилися, верея молилися: верея ль, вереюшка, указывать дороженька по невеста ехать. сватушка, догадываться, за мошоночка приниматься, в мошна денежка шевелиться, к красный девушка норавливаться.по камушек по желтый песочек пробегать быстрый речка, в быстрый речка гулять два рыбка, два рыбка, два малый плотица. а слышать ль ты, рыбка-сестрица, про вести-то наш, про речной? как вечор у мы красный девица топиться, утопать, мила друг проклинать.не я — не я — не мы...вестимо, время. давать ж петух.княгиня душенька, не плакать, не бояться, послушный быть.на, кушать на здоровье.да, слава бог, все хорошо, — один не хороший.да не к добро пропеть песня не свадебный, а бог весть какой.ох, сердце не на место! не в пора слаживать мы этот свадьба.чу — кажется, трубить; нет, он не ехать. ах, мамушка, как быть он жених, он от я на шаг не отлучаться, с я око, бывало, не сводить. жениться он, и все пойти не так. теперь я ранешенко разбудить и уж велеть себя конь седлать; да до ночь бог ведать где ездить; воротиться, чуть ласковый слово промолвить я, чуть ласковый рука по белый лицо я потрепать.княгинюшка, мужчина что петух: кири кук! мах-мах крыло и прочь. а женщина, что бедный наседка: сидеть себе да выводить цыпленок. пока жених — уж он не насидеться; ни пить, ни есть, глядеть не наглядеться. жениться — и забота наставать. то надобно сосед навещать, то на охота ехать с сокол, то на война нелегкий нести, туда, сюда — а дома не сидеться.как думать? уж нет ли у он зазноба тайный?полно, не грешить: да на кто ты он променивать? ты все взять: краса ненаглядный, обычай и разум. подумать: ну в кто он находить, как не в ты, сокровище такой?когда б услышать бог мой молитва и я посылать ребенок! к себя тогда б уметь вновь я муж привязывать... A! полный двор охотник. муж домой приезжать. что ж он не видно? что князь, где он?а где ж он сам?и князь вы осмеливаться оставлять там один; усердный вы слуга! сейчас назад, сейчас к он скакать! сказать он, что я присылать вы. ах боже мой! в лес ночной пора и дикий зверь, и лютый человек, и леший бродить — долго ль до беда. скоро зажигать свеча перед икона.бег, мой свет, бежать...веселый толпа с глубокий дно мы ночь всплывать, мы греть луна. любо мы пора ночной дно речной покидать, любо вольный голова высь речной разрезать, подавать друг дружка голос, воздух звонкий раздражать, и зеленый, влажный волос в он сушить и отряхать.тихо, тихо! под куст что-то крыться во мгла.между месяц и мы кто-то ходить по земля.что, сестрица? в поле чистый не догнать ли их скоро? плеск, хохот и свист не пугнуть ли их конь? поздно. роща потемнеть, холодеть глубина, петух в село пропеть, закатилася луна.погодить еще, сестрица.нет, пора, пора, пора. ожидать мы царица, наш строгий сестра.оставлять пряжа, сестра. солнце садиться. столб луна блестеть над мы. полно, плыть вверх под небо поиграть, да никто не трогать сегодня, ни пешеход щекотать не сметь, ни рыбак их невод отягчать трава и тина, ни ребенок в вода заманивать рассказ о рыбка. где ты быть?на земля выходить я к дедушка. все просить он я со дно река собирать он тот деньги, который когда-то в вода к мы он побросать. я долго они искать; а что такой деньги, я не знать. однако же я вынести он пригоршня раковинка самоцветный. он очень быть они рад.безумный скряга! послушать, дочка. нынче на ты надеяться я. на берег наш сегодня прийти мужчина. стеречь он и выдь он навстречу. он мы близкий, он твой отец.тот самый, что ты покидать и на женщина жениться?он сам; к он нежно приласкаться и рассказывать весь то, что от я ты знать про свой рождение; также и про я. и если спрашивать он, забывать ль я его иль нет, сказать, что все он я помнить и любить и ждать к себя. ты понимать я?о, понимать.ступать же. с тот пора, как бросаться без память я в вода отчаянный и презренный девчонка и в глубина днепр-река очнуться русалка холодный и могучий, проходить семь долгий год — я каждый день о мщение помышлять... и ныне, кажется, мой час наставать.сестрица, тетушка и братец! я просить вы с зятюшка к себя затем, что получать письмо от наш любить...что ж, сестра, он писать новый?давно б он пора отдавать душевный долг родство священный связь.подумать о родные.и чуть не догуляться до сущий нищета.ей-богу, ты, братец, в свет рожать совсем без сердце!да не так, как в пламенный грудь. ах! сын родной брат, несчастный сирота, из скопище разврат, откуда нежность чувство изгнанный навсегда, к мы писать в первый раз...ах! в петербург он с природа не сдружаться! но, братец, ты я не мочь понимать.вы правый.да не пора ли мы прочитывать письмо?начинать ж, племянничек!совсем не мудрено, и я прочитывать тотчас.охотно.все близко пододвигаться."милостивый государыня тетушка, варвара саввична! вы, верно, гневаться на я за
              то, что я к вы не писать, и точно, я виноватый; но проклятый "завтра" все причина.
              ради бог, не подумать, что я мочь забывать весь ваш милость. нет, я очень помнить, что вы
              записывать я в корпус, что я вы обязанный очень много, и теперь надеяться на ваш
              покровительство. батюшка я отдавать под опека вы и весь ближний наш родной, и я без
              их согласие не мочь жениться, или лишаться наследство. воля родительский для я закон;
              но, тетушка, я не помнить, быть ль вы влюблять в покойный советник вельдюзев, ваш
              супруга, а уверенный, что хотя по описание знать, - справляться ли любовь с
              завещание. я как адъютант граф борское быть всякий день в дом у его сестра и
              влюбляться в ее питомица; наташа сам от я без память. отец она быть заслуживать
              подполковник; словом, ничто не препятствовать наш свадьба, ежели вы и весь мой опекун
              быть согласный. я просить вы сделать милость объяснять они этот дело и
              засвидетельствовать мой почтение: бабушка матрена карповна, тетушка фекла саввична и
              раиса саввична, дядюшка храбрый секунд-майор карп саввич и просветитель чухлома
              максим меркурьевич; просить они за я..." и прочее. вы все просить я за он.как можно, милый, просить?а для что, когда он жена по сердце и по нрав!и, братец, соглашаться!и не должно от воспитание такой ждать путь: племянник прийти с она по мир идти. я знать этот бар - у все один и то же: они наш добро чужой грязь дорого. мадам да мус за дрянь, за всякий вздор родные денежки бросать так, как сор. когда же в город порядок проживаться и экономничать в деревня убираться, то боже упасти! какой подымать шум! у деревенщина, последний выбивать ум. а год через два от барский приезд сосед барский из целый уезд в ломбард свидетельство и плакать, да везти. ох! наглядеться я, какой жизнь вести воспитанница их сиятельство. нет, бог с она! не быть модница племянница мой. и для то ли я, не знать красный день, оставшися вдова от старый три муж, к седьмой часть кой-что труд приобщать, чтобы племянница весь миг проматывать? нет, не согласный я; нет, это не быть, чтоб барский барышня... изволить вы судить, а я пора домой: быть кое-что заниматься. бог не приводить я у знатный воспитываться, так я сам любить дело мой вести, прибирать, похлопотать. - прощать же!оставлять, братец, шутка. что фекла саввична иметь предрассудок, согласный с это я; и, признаваться, она расчетистый, скупой и несколько жадный; однако же, сударь, любезный сестрица в то право несколько, что знатный круг, столица шум, вихорь городской не говорить душа и что скрываться невинность в шалаш!но я, сударь, о все в журнал прочитывать и знать свет.из книга?из книга, таки из книга, - в они только истина узнавать.я за ты стыдиться!и потому, что счастие никак нельзя находить он, когда он съединять судьба свой с жена, который с его чувствительный душа не симпатировать, который свет большой мешать дух питать природа красота!который, как ты, тоска не нагонять и, в потолок глаз уставить, не вздыхать иль, тетка при смерть оставлять один, не побежать глазеть на бледный луна.ох! боже мой! всегда твой забава бесить я; но я игрушка твой не быть. мы от они уходить скоро! а свадьба не бывать.боюся я, мой свет, чтобы любимушка жена не загубить. уж нынче все не то, что в наш время быть у мы весь попросту расти, как бог велеть. я смолоду быть сам такой пострел, что любо-дорого, и горюшко я мало! наставать только день - и думать, бывало, чтоб побеситься где, попеть да поскакать. хоть, правда, по склад я чуть мочь читать, и то печатный, зато быть здоровый и муж угождать во все всегда готовый, - хоть в ухо вдевать я. а нынче, боже мой! хотя б раисушка, крушить себя тоска, горевать, а о что? - так и сам не знать; иль, сидеть у окно, вздыхать да вздыхать - и слегать с оханье... а муж ходить за она: ни ночь, ни день не спать, покой ее леля.но если на сестра наташа не похожий?..у этот грамотница всегда один и то же: тоска да слеза.и, батька! ум хороший. я и сам не дура; а худо то, когда за разум ум зайти.но должно ль обвинять наташа наперед? кто знать, мочь быть, над она другой пример совсем не действовать.неймется что-то вера, не тот уж слой человек; ах! нынче слишком свет на слеза падкий становиться.когда ж в наташа нет охота тосковать, то мочь ли жениться на она племянник?да, я рад соглашаться, лишь не быть б она манерщица.а ты?уж час двенадцатый, недолго до обед. прощать!пойти. наш уговор я, свет мой, не забывать и вечер к ты на чашка чай быть.уж все уходить, любить!дело не о то; наташа где?я выдумка дивлюся, а хорошо б до венец...дело да целый ли у вы приданое?так прожилися вы?да ты все слышать сам.поди ж, она звать.он совсем рехнуться от любовь; да и она мила.да ты забывать, конечно, что я жена твой!ей-богу, ты смешной!нимало. ты правда говорить.с что ты вздумать вдруг хвалить я?я признаваться, мой друг, что мой племянник право; но мы о дело нужный поговорить скоро. хоть я с родные дружно жить, но они никак улаживать не браться: они причудливый, а пуще я бояться большой сестра, она не слишком добродушный; раиса же во все бирюлькин послушный, а он...проказа новый!на, взять; да замалчивать!предлагать я средство вы хотеть, да не удаваться, нет.сказать, тетушка!нет, кажется, пустой.если б оно наташа показывать, но так, чтоб не мочь они то узнавать, что ты женатый на она, то, мочь быть...ты, мой друг, все шутка: у они у все свой причуда, предрассудок, они каждый в другой то нравиться один, что, мочь быть, другой в они казаться смешно; так к он подлаживаться она должно непременно.любовь свой оставлять.так, тетушка, вы правый, что наш весь родные немножко чудный нрав, и к они подделываться довольно мудрено; но я с ребячество уж быть суждено из благодарность к другой приноровляться и заслуживать к себя от весь любовь стараться в тот дом, где с три год я сирота расти. княгиня иногда причудливый быть, княжна между себя ни в что не соглашаться, а гувернантка они в дом не уживаться, - так с они быть в мир я стоить труд, и улыбаться я должный быть тогда, когда хотеть бы рыдать от огорчение. ах! дом большой господин - училище терпение! вы в малый вид там находить целый свет: интрига и происки... что в он только нет! в он красть, грабить все, кричать на беспорядок, и даже карлица брать с дворецкий взятка.ба! это, кажется, мой брат идти сюда.не знать.послушать, милая, к себя я ожидать из вятка мужнин племянница, так ты представлять она. смотреть ж, много простота.ах, друг мой! я не сметь.нет, право, я робеть.уж он в сени.ах! что он сказать? он входить... я дрожать!подходить... сила нет!я?я-с?так, двое-с.да ничто.я здесь... у тетушка.племянница.нет, право-с, тетушка не тетушка мой, покойник дядюшка я дядюшка.вот что-с!довольный, кажется, он глупость мой.я рад.я весь родные любить.как это вы не стыдно, девица в глаз хвалить! - я бабушка твердить, мужской похвала для девушка-де стыд, и пуще хвалить тот, в кто много быть порок. да я ж с ребячество насмерть бояться урок. наш лекарь городской я так сглазить раз, что я в постель слегать.о! это-с очень видно.право-с, так.а кто-с быть она?так умирать она? ах! боже мой, как жалко!вестимо так, а все, казаться бы, хорошо быть, когда б не умирать. ох! становиться все постынуть, когда подумать, что час прийти, умирать, а плохой и тот - друг переживать.я не знать.да.я не лгать-с.что это?об это не приставать девица говорить.а! только отвечать? изволить, я готовый. что быть от он?да что ж я отвечать?ах, боже мой!ах! вы знать он?он-с.о кто-с? об офицер, что проматываться.да не об вы идти речь.и! полноте смеяться.не грех ли вы чертаться.а я так думать - и очень испугаться.я думать о он.об офицер то, который храбрый и добрый, в сражение славно драться, иметь кое-что, хотя попроматываться...о нет! тот молодой и пригожий. ах, боже мой! да он...на вы похожий.только быть в вы разность небольшой.у вы ус и голова седой...нет, он тонкий вы, а быть большой сходствоах! с вы говорить я очень весело.да так.он говорить весь то же.ах! то-то и беда, что я сказать нельзя, он запрещать.не признаваться я, да сам он догадываться.становиться свататься.обвенчаться.молчать-с!чтобы жениться он, родня он не хотеть.я то же думать.ох! это не печалить, что выходить замуж я, а вот что боюся: как мужнин родной я что не полюблюся, и согнать с глаз я!как быть я довольный!ах, братец! ты уж здесь?ты не слыхать, что, говорить, любить сегодня прискакивать?и к ты стремглав сейчас пускаться.как показалася?ах! что грех таить, я очень бы желать женить племянник на она...так, правда, наш любить...да кто?надеяться я теперь, и опыт удаваться, я казаться?поверять, что неудача ты не надобно бояться. любить пойти со весь родня повидаться, а мы теперь, мой друг, в крестовый пойти и у окно его возврат подождать.вот так-то! поздравлять! весь виноватый мы...поверять я, помаленьку на свой поставлять лад ты весь свой родненька. наш опыт удаваться с секунд-майор. ну, полюбить также весь они твой жена, давать срок.ах! дядюшка понравиться нетрудно: он веселый, добрый и милый, - и, право, даже чудно, как он напоминать любимый я.да, кроме год, лицо и воспитание, все: ты точный дядюшка, мой друг, под старость быть.ты никогда гусарить не забывать, все становиться вспоминать с восторг старина, и молодечество, и служба, и война. я видеть уж ты: ты в дядюшкин год, как он, в седой ус, про славный поход, про лейпциг, кульм, париж без память кричать, без милосердие весь новое бранить, свой полк, свой друг, свой проказа славить, повеса будущее себя пример ставить и сердиться за то, что рано устарелд, мочь быть легко, но, к счастие, до то еще мы далеко.сестра сюда идти.ах, боже мой! какой?ох! фекла саввична.да где бы платьице находить я попростеть?у грунька ты взять передник скоро. уходить же, она уж подходить к порог.любить!сказать-ка "слава бог"! ведь наш любить сюда изволить прикатить. хоть, правда, поспешить я он навещать, да ведь пожаловать в тот самый час, в который к вечерня я ходить. ох! этот я провора! я чай, разведывать, когда-де побывать? когда потрафлять так, чтоб дома не заставать?ну можно ли...что? он разве путный правило? дивиться еще, мой свет, то, что не оставлять визитный карточка, а то у они такой обычай водиться в столица, об святой и в рождество. да что? там вечно наглость тот же; знатный дом - и родственник даже - вот посещать как: сам барин дома спать, карета и посылать, а в она холоп сидеть, как будто господин; обрыскать край свет, швырять карточка!.. спасибо, мерзость этот что не доходить до мы, помиловать господь! да и племянник нельзя глаз колоть, что сам он заходить, я от потапка знать, а все-таки спесивый! увидеть - разругать. ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда, никак нельзя, спешить. спрашивать он, куда? небось не думать угодность сделать тетка; а в петербург бы к какой-нибудь красотка...ах, вы здесь не один! прощать!ничто.кто это? здешний?нет, муж мой покойный родня, приезжать недавно. знакомый вы быть федосья николавна?твой золовка?да, она в живой уж нет. вот дочь ее.она? - просить, какой уж год! невеста хоть куда! - мы вместе вырастать с твой матушка, дружнехонько живать, и батюшка в москва к мы часто в дом ходить при я он свататься, при я помолвить быть ах! на сие свет я куда давно таскаться! ты с мы долго ли пробыть? а?не знать-с; как быть тетушка угодно...я, друг мой? весь век радехонек я вместе жить с ты. в глаз и за глаз сказать: неприхотливый, и угодительный, ловкий и бережливый. желать всякий такой дочь иметь.угодно, тетушка, вы быть посмотреть, там приготавливать для вы один я блюдо?а! знать, хорошо. оставаться здесь покуда. сестрица! кажется, не гостья вы у мы. не взыскивать, а я назад прийти тотчас.что это, матушка? неслыханный дело! кто стряпать теперь?к обед не поспевать, хватиться поздно мы. так, как-то не пришлоськакой ж кушанье?пирожное один-с, и выдумка мой.твой? оно б не худо; да ведь пирожное затейливый блюдо. насущный хлеб теперь один составлять счет, так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойти.да-с; у я зато все снадобье простой: морковка, яица и кое-что другой, да сок полагать лимонный чуть-чуть.ну, сахар входить же?отнюдь! как! сахар? шутка ли? что вы? побояться бог! нет! и без сахар расход очень много.да, согрешать мы! крутой время!я как-то с малый год к то приучать, что дорогой кусок я видеть даже грустно. я так любить поесть, чтоб дешево и вкусно.как судить ты умно! не по лета, мой свет; в иной и в пожилой такой смысл нет.помиловать...что помиловать? смотреть-ка, житие-то сестрин не явный ль улика, что проживать весь век, не наживать ум? расчет ни на грош, увидеть ты сам; всегда стол у она, - зачем? кто на диво?а будто трудно жить как надо, бережливый? я вот и не в нужда воспитывать быть, хоть матушка мой покойный жить куда не роскошно, я чай, и вы известно?умный быть. - давать бог она царствие небесный!однако странность вы один я рассказывать.как, друг мой? что? - садиться.вот что...да садиться.сидеть вот что... спрашивать у вы позволять: вы давно ли расставаться с матушка?год двадцать пять, побол, - мы молодой тогда, невеста быть с она. и схоронить я с тот пора уж три муж!так, мочь, никогда вы слышать не случаться об то, что к ладовый графиня я попадаться на воспитание?нет, не слыхать я.уж странность подлинно! - она и мать мой век быть по весь противный свойство и правило не знать, между они как случай связь составлять, а только матушка с она так дружный быть, что на рука я к она вовсе отдавать! представлять же себя: я в дом попадать знатный, у ладовый расход на все невероятный! и шляпка, и шаль, и платье счет нет, - и собираться у она весь модный свет: вчера концертный день, а нынче танцевальный, а завтра что-нибудь другой. - натурально, вы мочь судить, что в эдакий дом до бережливость нет дело никто.зараза! истинно зараза! жаль, родной, смерть, жалко! хоть кто испортить жизнь такаяпозволять досказывать. я скоро щегольство и весь графинин быт, шум, пышность, мотовство, и давка вечный в передняя за долг так опротиветь, что рад, между мы, быть я убегать бог ведать куда! так опротиветь, что хорошо бы всегда я есть черный хлеб, в серпянка бы ходить, да лишь бы суетно так время не губить.ужли, голубушка! да как же это ты? я, я сверчиваться бы от этот суета! вот ум не девичий! - к что ты наклоняться? что потерять?здесь булавочка светиться, сейчас я видеть. вот тут она быть, на этот место, здесь. а! вот она! находить. ведь и булавочка мы мочь пригождаться.как, из булавка ты изволить трудиться? чем много думать, и на ты глядеть, и слушать ты - ум не прикладывать. диковина, мой свет! ты, кажется, водиться с большой бар, а все с путь не сбиваться!напротив, многие я обязанный то, что столько время жить в большой дом. когда к француженка поехать мы, бывало, графиня только бы купить что ни попадать, а я тихохонький высматривать все, как там работать, кроить и то и се, и попросить себя остаток, лоскуточек, отрезочек от лента, матерьица кусочек, и, дома запираться, кроить себя, кроить. теперь же, верить ль, я что угодно шить; вы не увидеть на я чужой работа вот ни наэстолько.помиловать, друг мой, что ты? клад сущий, и ты подобный не сыскать!я шелк, золото уметь вышивать. бывало, прочий лишь занятый веселие, на бал день и ночь, а я за рукоделие. что вышивать, продавать; работа свой скопить наконец до тысяча рубль!теперь на свет нет вещь невероятный. скопить! чем? труд! воспитывать у знатный! свершаться над ты господний благодать. давать, радость, давать скоро ты расцеловывать! -а почему же знать?как почему? - я знать.конечно, это вы известный, чем я.вот то-то, видеть ли, что весь его родня она не по нутро. не мочь, чай, дождаться, когда любимов родной все сваливаться, чтоб скоро от они наследство получать. то не думать, чтобы самый наживать. хоть об себя сказать: не без труд скопить я кое-что. нет! три муж, три угождать! легко ли вытерпеть от они я доводиться: при жизнь что хлопоты! по смерть сколько слеза! я, друг мой, казаться, в ты не обманываться. по воля божий, когда б ты приглянуться любим наш и выходить б за он, не расточить бы наследство мой. да и полюбиться он ты, вероятно, свежий, как маков цвет, вести себя опрятно, а франт нынешний немудрено прельщать. ты по-французский уметь говорить?уметь несколько.а! верно мастерица. они только надобно...послушать-ка, сестрица, вот толк об чем у мы: не правда ли, она любим наш ведь, по все, жена?я то же говорить.ты говорить... я знать, что это быть должно, я это желать, на это настой. как хотеть он, любить, я вразумлять он, и по слово мой он петербургский весь шашни позабывать. пожалуй-ка, сестра, когда к ты он быть, приходить он ко я. а между то прощать! к ты, признаваться, я попадать невзначай, идти к тетка звонкина, с она перемолвить нужно так, кой об чем. прощать! ах! жаль, что недосужно, а то бы мы с ты... просить мы навещать. ты говорить я, что любить вышивать и что, мой свет, сидеть не любить склать рука, так я ты находить заниматься чем от скука: ведь у я в дом кой-что шелк шить. сказать ж любимушка, чтоб на себя взять труд, заезжать бы ко я. - быть мочь, и без брань. авось!.. загадывать я не хотеть зараня. авось!.. не ведать никто, что впереди. сестра, без провод! оставаться! не ходить!ах, друг мой! у ты всегда один и тот же, и вечно вздор.ты довольный я.да ты ворожея и фекла саввична совсем заколдовывать. она в сени я весь время продержать и хотеть давать ты работа вышивать. раиса ж саввична присылать я сказать, что быть к мы сейчас.ты правый, да дело в то, что я не помнить их. теперь не очень в мода послание слезный: к цветок, к лужок, к природа и к ночь, и к луна...календарь!да, с книжка я скоро оправляться мочь.через калитка, здесь близко.мы хорошо розно садиться.как быть, начинать читать о вскрытие нева.вот, кстати, здесь шитье.ах, тетушка, боюся, как в календарь она заглядывать?я беруся она не допускать... идти.смотреть, я нарвал в сад твой цветок. как розочка милый, головочка свой так опускать жалко; вот незабудочка, вот скромный фиалка, вот стройный василек! ты любить ли цветы0Люблю.и не сравнивать их сельский простота с брильянт, с жемчуг?нет, я они не равнять и на один брильянт весь сад мой променивать-не стыдно ль, милый?хоть стыдно, только я так думать. а вот племянница мой охотница, как ты, природа восхищаться, ты с она поговорить. успевать начитываться и после. вот сестра...прощать. боже мой! я не примечать...что сделаться с ты? ты так расстраивать... от книжка уж конечно?божиться, не от она.ох! вы крушиться вечно от всякий пустяк.а что за книжка?вздор какой-нибудь.роман? давать я...нет, с этот пора не быть ты читать да попусту томиться, - и с книжка свой изволить навек прощаться, я в шкаф она запирать.хотя взглядывать дозволять.твой дядя много книга оставлять; только моль они, слава бог, все на чердак изъедать. сестрица, помнить ли, как я всегда хотеть, чтобы из мужнин племянница хоть один ко я приезжать?да, помнить.вот она, просить она любить. она хотя тоскливый, да уж чувствительный!как быть я счастливый, когда находить родные, оставаться сирота!вы в мир сирота? что слышать! боже мой! мы оба сирота! сестрица! я уж плакать.покуда плакать ты, я этот книжка спрячуах, милый мой! я вы душевно жаль. варвара саввична не много видеть вдаль и в век свой ничто не знать, не читать. ах, если б я мочь!.. ах, как бы я желать, чтоб вы доставаться я, а не мой сестра. мы вместе б плакать - и вместе б на заря ходить на курган рассвет наслаждаться!ах! мочь часто мы у вы и здесь видаться вздыхать и слеза лить!так точно, жизнь мой! ах! с вы ни на час не разлучуся я, и симпатия к вы уж чувствовать влечение, - а солнце вы восход видать ль?без сомнение!и песнь соловей пленяться?сколько раз!так в вы душа чистый, и сердце быть у вы, как! вы вздыхать?.. вы нечего скрываться, я понимать вы...боюся засмеяться.ах! вы смущаться, стыдиться! боже мой! несчастный! сказать, или эраст другой, как с бедный лиза...не так, я вы клянуся; но быть несчастный на целый век страшуся.несчастный! кто? вы? или развратный свет противный вы, как я?узнавать все: с три год у знатный госпожа я в дом воспитываться.с три год ты в сей хаос, невинный, попадаться, как роза юный на бесприютный брег!нет! как фиалка, я скрываться ото весь зефиров ветреный и мотылек сребристый; и нянюшка я крепить в чувство чистый: старушка добрый, простой природа дочь, с три год все от я не отходить прочь... но мой ударять час!.. прельщать погода, в сад гулять я, беседовать с природа. с листок шепотом резвиться ветерок, и вторить соловей журчать ручеек; уж день туманиться, природа засыпать, и бледный луна лишь дальность осребрять. я садиться отдыхать на мягкий берег кристальный ручей, - и тут... ах! не мочь оканчивать.говорить, не мучить я томление.он вдруг являться я - и, ах! один мгновение решать все судьба! но то крушить я, что счастие мой не хотеть весь родня.природа изверг!напрасно они винить.я проклинать они!.. тиран!замалчивать! вот тетушка идти.она уговаривать: начинать издалека...я вы благодарить. вы мочь один...Тс-с! тетка примечать.ба! вы уж шептаться?нередко составлять гармония сердце один волшебный миг.так, становиться быть, я, вы оставлять один, недурной сделать, и вы уж подружиться.я казаться.мы с она сердце съединяться, она открываться я. но ты, сестрица, ты проникать ль в тайность несчастный сирота? прочитывать ль в душа ее?как! в тайность? в какой?сестрица! знать ли, что в жизнь симпатия? что миг решительный? что жребий роковой? что отголосок чувство? что разговор немой? что взгляд убийственный?оставлять!униматься ль ты?не знать-с, как сказать...я стыдно-с.карп саввич!дурачиться уймися, и нежность чувство она не оскорблять.правда-с. ах!я стыдно, что иметь такой братец я. уходить скоро.где нет ты, сударь.да. как он привязываться, то долго не отставать. пойти.прощать-с.кто? он?что?нет, хорошо не сердиться.и! братец, соглашаться, что и не мы чета бывать...я одурачивать с ты одинако.и я, и старший сестра.поверять, что с умный скоро слаживать можносогласный я с ты: он любить важничать и ничто не знать.ах! в жизнь мой... еще... я так не уставать. в раиса саввична... нет жалость нимало... я весь измучивать... кружиться голова!наташа, ты уж здесь?ах, здесь... и чуть живачто сделаться с ты, мой друг?ах! ради бог, собираться с дух я позволять хоть немногон, отдыхать.легко ль бог знать сколько верста обегать в два час? - отсюда на погост с раиса саввична мы прямо побежать, - там над могила немного повздыхать; потом, по бережок иссохший ручей, доходить до рощица, где тетушка и я стадо пестрый, вздыхать, любоваться. потом на горка мы природа восхищаться, под горка, встречаться с старушка один, дарить, бедный, горячий слеза.не разорять ж вы такой подаяние.но тут от беготня ни вздох, ни дыхание не становиться у я - и кое-как сюда доходить полмертвый. - недаром никогда сантиментальный я вояж не любить.а что ж раиса?в она нечеловечий сила, она еще пойти догуливать.как?я не готовиться...да ты с ум сходить!ну как с твой ум бояться...да как он ни максим, а если одурачивать...да он рехнуться совершенно.я благосклонность ваш заслуживать почта себя за первый долг.вот, кажется, она.грамматика мы учить, как чисто говорить и правильно писать.да многий имя ученый знать свет. у мы быть славный поэт, прозаист, большой лирика, вития, фабулист, - я предпочитать из они не сметь никто. но если вы называть угодно один, то я вы объяснять тотчас его творение. ведь вы весь знать?так называть я.я в она сильный.они семь.знать я весь древний мудрец, поэт, воин, оракул, бог...весь славный деяние, весь царство, весь царь, война, завоевание, весь храм, город, и дельфы, и пафос, афины, и коринф, и спарта, и родос...вавилон, развалины палмира, самос, персеполис, мемфисский кумир, сибилла кумский...но я желать б знать, согласный ль вы со я?..какой?математический, физический, небесный или земной?а в география небесный тьма чудо! известный, верно, вы открытие невтон, название весь звезда: и волк, и дракон, пегас, феникс, медведица, тельце, и лира, и стрела, и гусь, и венец, иракл, близнец, центавр, муха, змея, павлин, ворона, лисица, водолей...о философия? как этот я рад!но прежде знать я надо, вы стоик, эпикур, деист или атей, кто из философ, по-вашему, умный - сократ, анаксагор, платон, зенон, лукреция, жан-жак руссо, вольтер, сенека иль гельвеция? да не забывать ли еще я кой-кто?что, учить ль, сказать?вы спрашивать я, который секта вы?хотя мочь ль узнавать, который вы философ все много нравиться?что ж, зятюшка, сказать?но кто ж философ тот?вы так, сударь, добрый, умный, красноречивый, что стоить вы сказать - и быть мы счастливый-старушка обещаться сегодня к вечер приходить ко я на чай. ты ж к фекла саввична, смотреть, не опоздайнуть, должно непременноподи, мой друг.так я с ты сходить, и как подлаживать она - дорогой рассказывать. а если я еще вернуться не успевать, матрена карповна ты принимать.ах! ежели она прийти сюда теперь...да должно ль она сказать, кто я?да как же быть?а, карпушка, ты здесь! где ж варенька?а это кто, мой друг? я что-то незнакомый, уж не приезжать ль?отколь?спрашивать себя дозволять, я имя ваш и отчество не знать, вы к мы приезжать издалека, я чаять. давно ли? и к кто?сюда приезжать я к тетушка мой варвара саввична.ах, жизнь мой! конечно. ты из вельдюзев? так рад я сердечно с ты, сватьюшка, скоро знакомство свесть.вы не угодно ль садиться?спасибо, ангел мой! вот это нынче диво, чтоб обходилися с старушка учтивый.человек почтенный я привыкать уважать.какой умница!не правда ль, сватьюшка у мы предорогой?так, становиться, ты, мой свет еще не замужем?кто? я?вот что!да что и торопиться? покаместь молодой, так надо веселиться. а нынче ж все не то, что быть в старина: хоть, правда, муж у мы держать в рука жена} и час припугивать, а быть мы счастливый; теперь же нежить жена, а весь они чуть живой, точь-в-точь усопший! бог знать отчего, а нет веселый лицо ни один, - и то, мой свет, они тоскливо, чем молодой.и в петербург я видать часто то же.так в петербург ты поэтому жить?неужли?я понимать это.чуть весь не мереть с тоска, хоть, правда, иногда находить и на они охота забавляться, и рад б кое-что затевать, да бояться, что сказать...да по я что хотеть говорить, - что до я кто? всякий за себя смотреть. и кто же сказать?тот, который не рад, что весело не он.ай да племянничек! ты весь пойти в я.знакомый госпожа твердить часто я: что вы скучать, так сам ж виноватый, у мы покой и мир, вы молодой, богатый. ну пусть в другой земля быть кой о что тужить, а, слава бог, мы теперь-то и пожить. да пересуды так их, бедный, запугивать, что в мода уж входить крушиться без печаль.тот ж мода и в москва, я там зима быть, у мужнин родня, - с ум быть сходить! три дочка, уж невеста, находить я у золовка. большой модница и страшный мотовка; да этот б не беда, кто молодой не бывать? ну пусть бы ездить хоть всякий день на бал и, сколько их душа угодно, веселиться, ан нет, совсем не то, они перекрещиваться в такой имя, что в святцы нет у мы. перета, помниться, параша назваться, фаншетой фенюшка; а старший, бог с она, так называть, что я и вымолвить не сметь. в двенадцатый час они изволить вставать, и тотчас за перо, давать к друг писать и рассылать человек в трескучий мороз, - они это весело, а бедный человек слеза... эх, что я, весело? - тоска веселие они! сберутся ввечеру, раскладывать куча книга, все садиться вкруг стол; тут наш зачитывать, а гость бедный без отдых вздыхать вплоть до заутреня. золовушка ж мой, который ничуть не грамотно я, назавтра все кричать: вчера у мы читать, и вечер так проходить, что мы и не видать. и диво ль, что она увидеть не мочь? - с начало до конец под чтение все спать. нет, матушка, не так мы смолоду живать: не знать мода мы крушиться без печаль. в москва всегда езжать отец мой по зима, и человек добрый не урежать к мы. а пуще весело мы проводить святки: сберутся девушка - тут песня, и загадка, и фанта, и жгут, подымать пыль столб, такой беготня, что задрожать весь дом. чай, это у вы нет нынче и в помин?быть, только изредка. я иногда к княгиня, который быть воспитывать как дочь, подлащиваться, упрашивать; позволять - тут весь ночь с княжна напролет во весь игра играть, хоронить золото, танцевать и гадать.а как гадать вы?да мы полоть снег, смотреться в зеркало, и, признаваться, хоть грех, а лить олово.эх, мать мой, напрасно! да выходить ль что-нибудь?нет, выливаться неясно.неужли ни венец, ни церковь, ни сердце?нет, право.венец!.. как ты узнавать? ведь к мы она недавно приезжать...ай, ай!ходить ли вы слушать у ворота и спрашивать, кто прохожий называть?что это за вопрос? да, мы в васильев вечер к ворота бегать. хоть быть мороз и ветер, и вьюга страшный, а я безо все, как в комната ходить, и норовить то, чтоб выбегать спрашивать.кто же называть?прохожий всегда на смех я отвечать.да выходить ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос?не помнить, - кажется, исай или аммос.а неужли никто не называть любимый?любимый?.. нет.а что, попадать бы он не мимо?она все знать!..ась!.. а ты что сказать, плут?да все-таки любить приятно исай, признаваться, жизнь мой!приятно, если вы угодно это.да.и вы прощать мы?не только что прощать, я вы благословлять!все знать, и завтра же сыграть готовый свадьба они. ну, право, парочка невеста и жених!нет, муж.нет, дядюшка, не я.ты сам, племянничек.и, батька! глупый свистнуть, - пословица у мы, - а умный-де и смыслить.а ты хотеть подымать старушка на зубок.нет, ты перехитрить, и отгадывать не трудный я быть по все, что ты, племянник, лгать.ах! виноватый я.ну, старый забывать и только об один веселие думать быть.как вы добрый!..и! нет; я в земля уж глядеть, - так каждый, ангел мой, денечек дорожить и не хотеть терять он в вражда, в досада. сам бог ты мой друг, посылать к мой отрада! ты полюбиться я, быть добрый жена, вести порядок дом, жить в лад с родня, а пуще не крушиться печаль новомодный.давать бог, чтоб я мочь всегда вы быть угодный а с вы, с дядюшка и с муж, я клясться, ни раз не вздыхать.любить без память; и не бывать бал, где б я без отдых весь ночь не танцевать.я таков ж быть, мой свет, в твой пора: бывало, так скакать ларон и лабур, что вступать колотье.а как же, помнить, мы хлопушка танцевать у фекла саввична на третий свадьба?никогда.да я фигура надо лишь только показывать, а танцевать я рад.фигура, ангел мой, совсем не мудреный.не стыдно ль, батька мой! еще в вольмар быть, а память короткий.изволить, мой свет, изволить... ну, становиться ж... погодить... ты знать голос?так напевать! начинать. давать рука правый, вертеться со я круг... мы нужный кавалер еще необходимо, чтобы вертеться с она.нельзя ли, дядюшка, немного скоро.теперь мы променаж.задохлася, бог с ты!угодно ль, мы начинать.что вы, перекрещиваться! и что за радость?да радость какой мы больше ждать? бог давать мы встречать молодые. поди, любимушка, поди, мой друг сердечный, даровать ты господь совет с жена вечный!нет, батька! для твой залетный голова нужный жена, чтоб ум и добрый нрав иметь, а в она весь это быть, - и я бы не хотеть, чтоб ты, мой милый друг, жениться на другой. ну что, племянница, согласный ль вы со я?вот мой ответ.и мой.так, становиться, согласный все. а ты?я знать, польза мало вы дело говорить, однако же сказать, что свадьба этот я безумный находить.я доказывать вы ясно: она комедия играть так прекрасно, чтобы не замуж она, а на театр идти; , она нынче удаваться вы за нос проводить, а кто порука я, чтоб завтра шутка тот же от скука повторять не вздумать на муж?но к шутка этот вы ж принуждать я.что это, матушка?а то, что, все бранить. кто воспитание обязанный человек знатный, вы испугать мы прием неприятный, - и я, чтобы назад с отказ не скакать, быть принуждать комедия играть. но и тогда, как все угодный быть стараться, клянуся вы, почти ни в что не притворяться.не притворялася? ах, боже мой! да что ж ты насказывать я?и это весь не ложь. по воля тетушка, кто я, от вы скрывать, но в прочее ничто неправда не сказать. хотя воспитывать быть в большой дом, но цена знать я, сударыня, все. как вы, противный я пустой деньги трата, и я не мало вы желать быть богатый. любезный тетушка приятный ручеек, луг зеленый, душистый цветок, - так что ж? и я сам природа пленяться и даже иногда луна восхищаться. наш добрый дядюшка не любить остряк, надувать умник, высокопарный слово, - и я согласный с он. ах! если бы вы знать, как я любезник всегда надоедать! не знать я, куда бежать от острота, и ничто я нет милый простота. что ж заниматься я с успех наука, максим меркурьич сам вы мочь быть порука. он я экзамент давать - и быть довольный я. а рожать ли я с веселый душа, любить ли резвость, так в это нет сомнение, и я должный за они просить у вы прощение.нет, чуть ли уж не мы прощение просить, что торопиться мы, не знать ты, винить.ин так, прощать я, замужний невеста, что одурачивать весь мы.и, жизнь мой! быть хлопотать о чем; мы весь свой семья. кафтан весь испортить. еремеевна, вводить сюда мошенник тришка.   он, вор, везде он обуживать. митрофанушка, друг мой! я чаять, ты жать до смерть.
              позвать сюда отец.  а ты, скот, подходить близко. не говорить ль я ты, воровской харя, чтоб ты кафтан
              пускать широко. дитя, первый, расти; другой, дитя и без узкий кафтан деликатный
              сложение. сказать, болван, чем ты оправдываться?  . так разве необходимо надобно быть портной, чтобы уметь сшивать кафтан хорошенько.
              экий скотский рассуждение!  . искать он же и спорить. портной учиться у другой, другой у третий, да первоет
              портной у кто же учиться? говорить, скот.  . так поди же вытаскивать он, коли добро не дозваться.  . что, что ты от я прятаться изволить? вот, сударь, до что я доживать с твой
              потворство. каков сын обновка к дядин сговор? каков кафтанец тришка сшивать
              изволить?  . сам ты мешковатый, умный голова.  . а ты сам разве ослепнуть?  . вот какой муженек награждать я господь: не смыслить сам разбирать, что широкий,
              что узкий.  . так верить же и то, что я холопи потакать не намерен. поди, сударь, и теперь же
              наказывать...  . да вот, братец, на твой глаз посылаться. митрофанушка, подходить сюда. мешковатый ли
              этот кафтан?  выходить вон, скот.   поди ж, еремеевна, давать позавтракать робенка. вить, я чаять, скоро и учитель прийти.
             . он уже и так, матушка, пять булочка скушать изволить.  . так ты жаль шестой, бестия? вот какой усердие! изволить смотреть.  . да во здравие, матушка. я вить сказать это для митрофан же терентьевич.
              протосковать до самый утро.  . ах, мати божий! что с ты сделаться, митрофанушка?  . ночь то и дело испивать просить. квас целый кувшинец выкушать изволить.  . какой ж дрянь, митрофанушка?  . как же это?  кто, митрофанушка?  . обойми я, друг мой сердечный! вот сынок, один мой утешение.  . уж не посылать ли за доктор в город?  . так авось-либо господь милостивый. поди, порезвиться, митрофанушка.  . успевать, братец. если она это сказать прежде время, то она мочь еще подумать, что
              мы она докладываться. хотя по муж, однако я она свойственница; а я любить, чтоб и чужой
              я слушать.  с мы сила крестный.  . что, что ты сегодня так развираться, мой батюшка? искать братец мочь подумать, что мы
              для интерес она к себя взять.  . хотя бы ты мы поучить, братец батюшка; а мы никак не уметь. с тот пора как все, что
              у крестьянин ни быть, мы отбирать, ничто уже сдирать не мочь. такой беда!  . неужели ты этот девчонка так понравиться?  . до что же, братец?  что так веселый, матушка? что обрадоваться?  . я получать сейчас радостный известие. дядюшка, о который столь долго мы ничто не
              знать, который я любить и почитать, как отец мой, на сей день в москва приезжать. вот
              письмо, который я от он теперь получать.  как! стародум, твой дядюшка, живой! и ты изволить затевать, что он воскресать! вот
              изрядный вымысел!  . да он никогда не умирать.  . не умирать! а разве он и умирать нельзя? нет, сударыня, это твой вымысел, чтоб
              дядюшка споить мы застращивать, чтоб мы давать ты воля. дядюшка-до человек умный; он,
              увидеть я в чужой рука, находить способ я выручать. вот что ты рад, сударыня;
              однако, пожалуй, не очень веселиться: дядюшка твой, конечно, не воскресать.  как не умирать! что ты бабушка путать? разве ты не знать, что уж несколько год от
              я он и в памятцы за упокой поминать? неужто таки и грешный-то мой молитва не
              доходить!   письмецо-то я пожалуй.   я об заклад биться, что оно какой-нибудь амурный. и догадываться от кто. это от то
              офицер, который искать на ты жениться и за который ты сам идти хотеть. да который
              бестия без мой спрос отдавать ты письмо! я добираться. вот до что доживать. к деушка
              письмо писать! деушки грамота уметь!  . прочитывать он сам, сударыня. вы увидеть, что ничто невинный быть не мочь.  . прочитывать он сам! нет, сударыня, я, благодаря бог, не так воспитывать. я мочь
              письмо получать, а читать они всегда велеть другой.   читать.  . и ты, мой батюшка, видно, воспитывать, как красный девица. братец, прочитывать,
              потрудиться.  . позволять я прочитывать.  . о матушка! знать, что ты мастерица, да лихо не очень ты верить. вот, я чаять, учитель
              митрофанушкин скоро прийти. он велеть...  . ах, батюшка братец! уж год четыре как учиться. нечего, грех сказать, чтоб мы не
              стараться воспитывать митрофанушка. трое учитель денежки платить. для грамота ходить к
              он дьячок от покров, кутейкин. арихметика учить его, батюшка, один отставной
              сержант, цыфиркин. оба они приходить сюда из город. вить от мы и город в три
              верста, батюшка. по-французски и весь наука обучать он немец адам адамыч вральман.
              это по триста рублик на год. сажать за стол с себя. белье его наш баба мыть.
              куда надобно — лошадь. за стол стакан вино. на ночь сальный свеча, и парик
              направлять наш же фомка даром. правда сказать, и мы они довольный, батюшка братец. он
              ребенок не неволить. вить, мой батюшка, пока митрофанушка еще в недоросль, пот его и
              понежить; а там год через десяток, как входить, избавить боже, в служба, всего
              натерпеться. как кто счастие на род написать, братец. из наш же фамилия
              простаков, смотреть-тка, на бок лежать, лететь себе в чин. что же плоша они
              митрофанушка? ба! да вот пожаловать кстати дорогой наш постоялец.  . братец, друг мой! рекомендовать вы дорогой гость наш, господин правдин; а вы,
              государь мой, рекомендовать брат мой.  . полно, братец, о свинья-то начинать. поговорить-ка хорошо о наш горе.   вот, батюшка! бог велеть мы взять на свой рука девица. она изволить получать грамотка
              от дядюшка. к она с тот свет дядюшка писать. сделать милость, мой батюшка, потрудиться,
              прочитывать весь мы вслух.  . я вы о то просить. вы я тот очень одалживать.  . ты наследница!  поздравлять, софьюшка! поздравлять, душа мой! я вне себя от радость! теперь ты
              надобный жених. я, я хороший невеста и митрофанушка не желать. то-то дядюшка! то-то отец
              родной! я и сам все-таки думать, что бог он хранить, что он еще здравствовать.  постоять, братец. сперва надобно спрашивать она, хотеть ли еще она за ты вытти?  софьюшка, душа мой! пойти ко я в спальня. я крайний нужда с ты поговорить.  милона! ты ли я видеть?  . сколько горесть терпеть я со день наш разлука! бессовестный мой свойственник...
             . сегодня, однако же, в первый раз здешний хозяйка переменять со я свой поступок.
              услышать, что дядюшка мой делать я наследница, вдруг из грубый и бранчивый сделаться
              ласковый до самый низкость, и я по весь ее обиняк видеть, что прочить я в невеста
              свой сын.  . нет...  . нет...  боже мой! если б ты он увидеть, ревность твой доводить б ты до крайность!  . все и воображать не мочь. он хотя и шестнадцать год, а достигать уже до последний
              степень свой совершенство и даль не пойти.  . подумать же, как несчастный мой состояние! я не мочь и на этот глупый предложение
              отвечать решительно. чтоб избавляться от их грубость, чтоб иметь некоторый свобода,
              принуждать быть я скрывать мой чувство.  . я сказать, что судьба мой зависеть от воля дядюшкин, что он сам сюда приезжать
              обещать в письмо свой, который   не позволять вы дочитывать господин скотинин.  . ах, как вы рассердиться!  . это что значить? вот еще повой!  неужели суждено я быть ваш жена?  . да поучиться хоть немножечко.  . изволить подходить к дядюшка.  . поглядеть, батюшка.  . да не гневить дядюшка. вон, изволить посмотреть, батюшка, как он глазок-то вытаращивать,
              и ты свой изволить так же вытаращивать.  ах, уходить он он! куда мой голова деваться?  . избавить бог напраслина!  издыхать на место, а дитя не выдавать. супиться, сударь, только изволить сунуться. я тот
              бельма-то выцарапывать.  у я и свой зацепа вострый!  тут перевирать нечего. весь век, сударь, ходить, развесить ухо.  а, мой батюшка! господин офицер! я вы теперь искать по весь деревня; муж с нога
              сбивать, чтоб приносить вы, батюшка, низкий благодарение за добрый команда.  . как за что, мой батюшка! солдат такой добрый. до сей пора волосок никто не тронуть.
              не прогневаться, мой батюшка, что урод мой вы прозевывать. отроду никто угощать не
              смыслить. уж так рохля рождаться, мой батюшка.  . на он, мой батюшка, находить такой, по-здешний сказать, столбняк. иногда, выпучий
              глаз, стоять битый час как вкопать. уж что-то я с он не делать; что только он у
              я не вытерпеть! ничто не пронимать. ежели столбняк и попройти, то занести, мой
              батюшка, такой дичь, что у бог просить опять столбняк.  . как теленок, мой батюшка; оттого-то у мы в дом все и избаловывать. вить у он нет
              то смысл, чтоб в дом быть строгость, чтоб наказывать путем виноватый. все сам
              управляться, батюшка. с утро до вечер, как за язык повесить, рука не покладывать: то
              браниться, то драться; то и дом держаться, мой батюшка!  убирать покой для твой любезный дядюшка. умирать, хотеть видеть этот почтенный
              старичок. я об он много наслышаться. и злодей он говорить только, что он немножечко
              угрюмый, а такой-де преразумный, да коли-де кто уж и полюбить, так прямо полюбить.  . зато и счастие свой должный он быть доставать труд.  . милость божий к мы, что удаваться. ничто так не желать, как отеческий его милость к
              митрофанушка. софьюшка, душа мой! не изволить ли посмотреть дядюшкин комната?  опять зазевываться, мой батюшка; да изволить, сударь, проводить она. нога-то не отниматься.
             один мой забота, один мой отрада — митрофанушка. мой век проходить. он готовить в
              человек.  авось-либо господь милостивый, и счастие на род он написать.  . а! это, батюшка, митрофанушкин учитель, сидорыч кутейкин...  . и пафнутьич цыфиркин.  . что? что ты это, пафнутьич, врать? я не вслушиваться.  . да где наш адам адамыч?  . я и к он было толкнуться, да насилу уносить нога. дым столб, мой матушка!
              задушить, проклятый, табачище. такой греховодник.  . куда ж вы, государь мой?..  . а кушать где изволить, с мы или в свой комната? у мы за стол только что свой
              семья, с софьюшка...  . ну, так теперь хотя по-русски прочитывать зады, митрофанушка.  . век жить, век учиться, друг мой сердешный! такой дело.  . что? что такой?  что, что ты хотеть делать? опоминаться, душенька!  уморить! уморить! бог с ты!  . все дядюшка напугать. чуть быть в волосок он не вцепляться. а ни за что... ни про
              что...  ну...  . приставать к он: хотеть ли жениться?..  . ну...  . дитя не потаить, уж давно-де, дядюшка, охота брать. как он остервеняться, мой
              матушка, как вскидываться!..  ну... а ты, бестия, остолбенеть, а ты не впиваться братец в харя, а ты не раздергивать
              он рыло по ухо...  . принимать было! ох, принимать, да...  . да... да что... не твой дитя, бестия! по ты ребенок хоть убивать до смерть.  . ах, создатель, спасать и помиловать! да кабы братец в тот ж минута отходить не изволить, то
              б я с он поломаться. вот что б бог не поставлять. притупляться бы этот   я б и клык беречь не становиться.  . весь вы, бестия, усердный на один слово, а не на дело...  я не усердный мы, матушка! уж как много служить, не знать... рад бы не токмо
              что... живот не жалеть... а все не угодно.  . ты ж еще, старый ведьма, и разреветься. поди, накормить они с себя, а после обед
              тотчас опять сюда.   пойти со я, митрофанушка. я ты из глаз теперь не выпускать. как сказать я ты
              нещечко, так пожить на свет слюбляться. не век ты, мой друг, не век ты учиться.
              ты, благодаря бог, столько уже смыслить, что и сам взводить деточка.   с братец переведываться не по-твоему. пусть же весь добрый человек увидеть, что мама и что
              мать родной.  нелегкий я не прибирать! сорок год служить, а милость все тот же...  . по пять рубль на год, да по пять пощечина на день.  сила мой не становиться от их шум.  боже мой! он я называть. сердце мой я не обманывать...  дядюшка! я вне себя с радость.  . дядюшка! ваш ко я милость...  . отсутствие ваш огорчать мы несказанный.  . дядюшка! какой правда вы говорить!  . во весь жизнь мой ваш воля быть мой закон.  . пускать! пускать, батюшка! давать я до рожа, до рожа...  . ах, батюшка! сердце взять, давать додраться!  . кто-то, над кто-то? это что за выезжий?  . пронозить!.. нет, братец, ты должный образ выменять господин офицер; а кабы не
              он, то б ты от я не заслониться. за сын вступаться. не спускать отец родной.   это, сударь, ничто и не смешно. не прогневаться. у я материн сердце. слыхать ли,
              чтоб сука щенок свой выдавать? изволить пожаловать неведомый к кто, неведомый кто.  как! это ты! ты, батюшка! гость наш бесценный! ах, я дура бессчетный! да так ли бы
              надобно быть встречать отец родной, на который весь надежда, который у мы один, как
              порох в глаз. батюшка! прощать я. я дура. образумливаться не мочь. где муж? где сын?
              как в пустой дом приезжать! наказание божий! все обезуметь. девка! девка! палашка!
              девка!  . чего изволить?  . а ты разве девка, собачий ты дочь? разве у я в дом, кроме твой скверный харя,
              и служанка нет? палашка где?  . захворать, матушка, лежать с утро.  . лежать! ах, она бестия! лежать! как будто благородный!  . такой жар рознимать, матушка, без умолк бредить...  . бредить, бестия! как будто благородный! звать же ты муж, сын. сказать они, что, по
              милость божий, дождаться мы дядюшка любезный наш софьюшка; что второй наш родитель
              к мы теперь пожаловать, по милость божий. ну, бежать, переваливаться!  . нечаянный твой приезд, батюшка, ум у я отнимать; да давать хотя обнимать ты
              хорошенько, благодетель наш!..  . говорить, митрофанушка. как-де, сударь, я не целовать твой ручка? ты мой второй
              отец.  . второй.  . батюшка, вить робенка, мочь быть, свой счастие прорекать: авось-либо сподоблять бог
              быть он и впрямь твой племянничек.  . я, братец, с ты лаяться не становиться.   отроду, батюшка, ни с кто не браниваться. у я такой нрав. хоть разругать, век
              слово не сказать. пусть же, себя на ум, бог тот заплатить, кто я, бедный, обижать.
             . ах, батюшка! за что такой гнев?  . как! мы расставаться с софьюшка! с сердечный наш друг! я с один тоска хлеб
              отставать.  . дядюшка! не сумневаться в мой повиновение.  вот отец! вот послушать! поди за кто хотеть, лишь бы человек она стоить. так, мой
              батюшка, так. тут лишь только жених пропускать не надобно. коль быть в глаз
              дворянин, малый молодой...  . у кто достаточка, хоть и небольшой...  . ты, мой батюшка, не дивить на братец...  . родной, батюшка. вить и я по отец скотинин. покойник батюшка жениться на
              покойница матушка. она быть по прозвание приплодин. мы, ребенок, быть с они
              восемнадцать человек; да, кроме я с братец, все, по власть господний, примирать.
              иной из баня мертвый вытаскивать. трое, похлебать молочко из медный котлик, скончаться.
              двое о святой неделя с колокольня сваливаться; а достальной сам не стоять, батюшка.
             . старинный человек, мой отец! не нынешний быть век. мы ничто не учить. бывало, добрый
              человек приступать к батюшка, ублажать, ублажать, чтоб хоть братец отдавать в школа. к
              статья ли, покойник-свет и рука и нога, царство он небесный! бывало, изволить
              закричать: проклинать робенка, который что-нибудь перенимать у басурман, и не быть тот
              скотинин, кто что-нибудь учиться захотеть.  да ныне век другой, батюшка!   последний кроха не жалеть, лишь бы сын все выучивать. мой митрофанушка из-за книга
              не вставать по сутки. материн мой сердце. иной жаль, жаль, да подумать: зато быть и
              детина хоть куда. вить вот уж он, батюшка, шестнадцать год исполняться около зимний
              никола. жених хоть кто, а все-таки учитель ходить, час не терять, и теперь двое в
              сени дожидаться.   в москва же принимать иноземец на пять год и, чтоб другой не сманивать, контракт в
              полиция заявлять. подряжаться учить, что мы хотеть, а по мы учить, что сам уметь. мы
              весь родительский долг исполнять, немец принимать и деньги по треть наперед он платить.
              желать б я душевно, чтоб ты сам, батюшка, полюбоваться на митрофанушка и посмотреть бы,
              что он выучивать.  вот и учитель! митрофанушка мой ни день, ни ночь покой не иметь. свое дитя хвалить
              дурно, а куда не бессчастный быть тот, который приводить бог быть его жена.  . ах, мой батюшка! все готовый. сам для ты комната убирать.  . а мы-то что? позволять, мой батюшка, провожать себя и я, и сын, и муж. мы все за
              твой здоровье в киев пешком обещаться, лишь бы дельце наш слаживать.  . так милость просить.  . пока он отдыхать, друг мой, ты хоть для вид поучиться, чтоб доходить до ухо он, как
              ты трудиться, митрофанушка.  . а там и женисаться.  . прийти час воля божий!  . а я тут же приседать. кошелек повязывать для ты, друг мой! софьюшкин денежки быть б
              куда класть.  ах, господи боже мой! уж робенка не сметь и избранить пафнутьич! уж и разгневаться!
             . не твой дело, пафнутьич. я очень мило, что митрофанушка вперед шагать не любить.
              с его ум, да залетать далеко, да и боже избавить!  . что, что до дележ?  . врать он, друг мой сердечный! находить деньги, ни с кто не деваться. все себя взять,
              митрофанушка. не учиться этот дурацкий наука.  . не трудиться по-пустому, друг мой! грош не прибавлять; да и не за что. наука не
              такой. лишь ты мучение, а все, видеть, пустота. деньги нет — что считать? деньги быть —
              счесть и без пафнутьич хорошохонький.  . правда. правда твой, адам адамыч! митрофанушка, друг мой, коли учение так опасный
              для твой головушка, так по я переставать.  . ах, какой страсть, адам адамыч! он же и так вчера небережно поужинать.  . правда твой, адам адамыч; да что ты становиться делать? робенка, не выучаться,
              поехать-ка в тот же петербург; сказать, дурак. умница-то ныне заводиться я. они-то я
              бояться.  . вот как надобно ты на свет жить, митрофанушка!  . адам адамыч! да из кто ж ты она выбирать?  . то даром, что мой сын. малый острый, проворный.  . как ты не знать большой свет, адам адамыч? я чай, и в один петербург ты
              все наглядеться.  . с какой козлы?  . конечно, видный. умный человек знать, куда взлезать.  робенка, право, хоть и жених. пойти за он, однако ж, чтоб он с резвость без умысел
              что-нибудь гость не прогневать.  . прощай же, адам адамыч!  дядюшка скоро должный вытти.   я он здесь подождать.   это правда. как не быть довольнуть сердце, когда спокойный совесть!   нельзя не любить правило добродетель. они — способ к счастие.  . я вы дожидаться, дядюшка. читать теперь книжка.  . французский. фонелон, о воспитание девица.  . ваш наставление, дядюшка, составлять весь мой благополучие. давать я правило,
              который я последовать должный. руководствовать сердце мой. оно готовый вы
              повиноваться.  . дядюшка! всякий слово ваш врезать быть в сердце мой.  . все мой старание употреблять заслуживать добрый мнение человек достойный. да как я
              избегать, чтоб тот, который увидеть, как от они я удаляться, не становиться на я злобиться?
              не можно ль, дядюшка, находить такой средство, чтоб я никто на свет зло не пожелать?
             . возможно ль, дядюшка, чтоб быть в свет такой жалкий человек, в который дурной
              чувство рождаться точно оттого, что быть в другой хороший. добродетельный человек
              сжалиться должный над такой несчастный.  . да сказать ж я, пожалуйста, виноватый ли они? всякий ли человек мочь быть
              добродетельный?  . кто ж остерегать человек, кто не допускать до то, за что после мучить его совесть?
             . так поэтому надобно, чтоб всякий порочный человек быть действительно презрение
              достойный, когда делать он дурно, знать, что делать. надобно, чтоб душа его очень быть
              низкий, когда она не высокий дурной дело.  . я казаться, дядюшка, что весь человек соглашаться, в чем полагать свой счастие.
              знатность, богатство...  . как это справедливый! как наружность мы ослеплять! я сам случаться видеть
              множество раз, как завидовать то, кто у двор искать и значит...  . конечно, дядюшка! и такой знатный никто счастливый не сделать, кроме себя один.
             . видеть, какой разница казаться счастливый и быть действительно. да я это
              непонятно, дядюшка, как можно человек все помнить один себя? неужели не рассуждать,
              что один обязанный другой? где ж ум, который так величаться?  . ваш изъяснение, дядюшка, сходный с мой внутренний чувство, который я изъяснять
              не мочь. я теперь живо чувствовать и достоинство честный человек и его должность.  . возможно ль так себя унижать?  . ах, как я ужасаться этот пример!  . боже мой! отчего такой страшный несчастие!..  . да как достойный муж не любить дружески?  . все, что вы ни говорить, трогать сердце мой...  . ты она наполнять весь мой чувство.   где она?..  . дядюшка! истинный мой счастие то, что ты у я быть. я знать цена...  тотчас, дядюшка.  находить, дядюшка.  . мочь ли я иметь на сердце что-нибудь от вы скрывать? нет, дядюшка. я чистосердечный
              сказать вы...  и матушка любить он, как сын.  . и я любить он сердечно.  . сердце мой вечно любить ты быть.  . дядюшка! как я милый, что вы веселый.  все ль с ты, друг мой?  хорошо ли отдыхать изволить, батюшка? мы все в четвертый комната на цыпочки ходить,
              чтоб ты не обеспокоить; не сметь в дверь заглядывать; послышать, ан уж ты давно и сюда
              вытти изволить. не взыскивать, батюшка...  . а я так за свой.   позволять же, мой батюшка, потруждать вы теперь общий наш просьба.   кланяться.  . во-первых, просить милость все садиться.   вот в что дело, батюшка. за молитва родитель наш, — мы, грешный, где б и
              умолять, — даровать мы господь митрофанушка. мы все делать, чтоб он у мы становиться таков,
              как изволить он видеть. не угодно ль, мой батюшка, взять на себя труд и посмотреть,
              как он у мы выучивать?  . весь наука, батюшка.  . что, каково, мой батюшка?  . то, мой батюшка, он еще сызмала к история охотник.  . однако все-таки не прийти против адам адамыч.  . они оба заставлять себя рассказывать история скотница хавронья.  слышать, друг мой сердечный? это что за наука?  не упрямиться, душенька. теперь-то себя и показывать.  как, батюшка, называть ты наука-то?  слышать, еоргафия.  и ведомо, батюшка. да сказать он, сделать милость, какой это наука-то, он она и
              рассказывать.  а к что бы это служить на первый случай?  . ах, мой батюшка! да извозчик-то на что ж? это их дело. это таки и наука-то не
              дворянский. дворянин только сказать: везти я туда, — свозить, куда изволить. я
              поверять, батюшка, что, конечно, то вздор, что не знать митрофанушка.  . без наука человек жить и жить. покойник батюшка воевода быть пятнадцать год, а с то
              и скончаться изволить, что не уметь грамота, а уметь достаточка наживать и сохранять.
              челобитчик принимать всегда, бывало, сидеть на железный сундук. после всякий сундук
              отворять и что-нибудь полагать. то-то эконом быть! жизнь не жалеть, чтоб из сундук ничто
              не вынимать. перед другой не похвалиться, от вы не потаить: покойник-свет, лежать на сундук
              с деньги, умирать, так сказать, с голод. а! каково это?  . батюшка мой! да что за радость и выучиваться? мы это видеть свой глаз и в наш
              край. кто смышленый, тот свой же брат тотчас выбирать еще в какой-нибудь
              должность.  . бог вы знать, как вы нынче судить. у мы, бывало, всякий то и смотреть, что на
              покой.   ты сам, батюшка, другой смышленый, так сколько трудисаться! вот и теперь, сюда идти,
              я видеть, что к ты нести какой-то пакет.  ну, мой батюшка! ты довольно видеть, каков митрофанушка?  . жених ли она митрофанушка?  . а что б помешать?  . ах, злодей!  когда они выезжать?  . в семь час.  в семь час!.. мы вставать поран... что захотеть, поставлять на свой... весь ко я.
             завтре в шесть час, чтоб карета подвозить быть к задний крыльцо. слышать ли ты?
              не прозевывать.  ты во весь ночь не сметь вздремать у софьин дверь. лишь она просыпаться, бежать ко я.
             . не промигнуть, мой матушка.  ты, мой друг сердечный, сам в шесть час быть совсем готовый и поставлять трое слуга в
              софьина предспальня, да двое в сени на подмога.  . пойти ж с бог.   а я уж знать, что делать. где гнев, тут и милость. старик погневаться да прощать и за
              неволя. а мы свой взять.  ах, дядюшка! защищать я!  . вот мой избавитель!  . венчаться, мой батюшка, венчаться!  плут! вор! мошенник! все прибивать велеть до смерть!  . какой я госпожа в дом!   чужой погрозить, приказ мой ни во что.  батюшка, виноватый!  . ах я, собачий дочь! что я наделать!  ах, мой батюшка, повинный голова меч не сечь. мой грех! не губить я.   мать ты мой родной, прощать я. умилосердиться надо я   и над бедный сирота.  . бог давать ты благополучие и с дорогой жених твой, что ты в голова мой?  дядюшка! я мой оскорбление забывать.  батюшка! прощать и ты я, грешный. вить я человек, не ангел.  . прощать! ах, батюшка!.. ну! теперь-то давать я зоря каналья свой человек. теперь-то я
              все перебирать поодиночке. теперь-то допытываться, кто из рука ее выпускать. нет, мошенник!
              нет, вор! век не прощать, не прощать этот насмешка.  . ах, батюшка, это что за вопрос? разве я не властный и в свой человек?  . не вольный! дворянин, когда захотеть, и слуга высекать не вольный; да на что ж давать мы
              указ-от о вольность дворянство?  . изволить насмехаться, а я теперь же все с голова на голова...  . как! новый беда! за что? за что, батюшка? что я в свой дом госпожа...  о, горе взять! о, грустно!  . все терять! совсем погибать!  батюшка, не погубить ты я, что ты прибыль? не возможно ль как-нибудь указ
              поотменять? весь ли указ исполняться?  . давать я срок хотя на три день.   я давать бы себя знать...  . да как вы, батюшка, сам входить в мелочь?  . а с долг-то разделываться?.. недоплачивать учитель...  . чай, что прибредать. а немец-то, мой батюшка?..  . благодарный за милость! куда я годиться, когда в мой дом мой же рука и воля нет!
             вот ты и весь наш сволочь, мой батюшка.  . ненасытный душа! кутейкин! за что это?  . да коль пойти на правда, что ты выучивать митрофанушка?  . он, батюшка, за один год давать десять рубль, а еще за год ни полушка не
              заплатить.  один ты оставаться у я, мой сердечный друг, митрофанушка!  . и ты! и ты я бросать! а! неблагодарный!  боже мой! она без память.  очнуться, мой батюшка, очнуться.  погибать я совсем! отнимать у я власть! от стыд никуда глаз показывать нельзя! нет у
              я сын! бла-алепие, милый, бла-алепие! красота дивный! да что уж говорить! в обетованный
              земля жить! и купечество все народ благочестивый, добродетель многий украшать!
              щедрость и подаяние многий! я так довольный, так, матушка, довольный, по горлушко!
              за наш неоставление они еще много щедрота приумножаться, а особенно дом кабанов.если ты хотеть мать послушать, так ты, как приезжать туда, сделать так, как я ты
              приказывать.не очень-то нынче старший уважать.не уважить ты, как же!поверять бы я ты, мой друг, кабы свой глаз не видать да свой ухо не
              слыхать, каково теперь становиться почтение родитель от ребенок-то! хоть бы то-то помнить,
              сколько мать болезнь от ребенок переносить.если родительница что когда и обидный, по ваш гордость, сказать, так, я думать, можно
              бы перенести! а, как ты думать?мать старый, глупый; ну, а вы, молодой человек, умный, не должный с мы, дурак, и
              взыскивать.ведь от любовь родитель и строгий-то к вы бывать, от любовь вы и бранить-то, все думать
              добро научать. ну, а это нынче не нравиться. и пойти ребеночек-то по человек славить, что
              мать ворчунья, что мать проход не давать, со свет сживать. а, сохранять господи,
              какой-нибудь словом сноха не угождать, ну и пойти разговор, что свекровь заедать совсем.
            не слыхать, мой друг, не слыхать, лгать не хотеть. уж кабы я слышать, я бы с ты, мой
              милый, тогда не так заговаривать. ох, грех тяжкий! вот долго ли согрешать-то! разговор близкий сердце пойти, ну и
              согрешать, рассердиться. нет, мой друг, говорить, что хотеть, про я. никто не
              заказывать говорить: в глаз не посметь, так за глаз становиться.полно, полно, не божиться! грех! я уж давно видеть, что ты жена милый мать. с тот пора
              как жениться, я уж от ты прежний любовь не видеть.да во все, мой друг! мать что глаз не увидеть, так у она сердце вещун, она
              сердце мочь чувствовать. аль жена ты, что ли, отводить от я, уж не знать.для я, маменька, все один, что родной мать, что ты, да и тихон тоже ты любить.
            ты бы, кажется, мочь и помолчать, коли ты не спрашивать. не заступаться, матушка,
              не обижать небось! ведь он я тоже сын; ты это не забывать! что ты выскочить в
              глаз-то поюлить! чтобы видеть, что ли, как ты муж любить? так знать, знать, в
              глаз-то ты это все доказывать.находить место наставление читать.ты про я, маменька, напрасно это говорить. что при человек, что без человек, я все
              один, ничто я из себя не доказывать.да я об ты и говорить не хотеть; а так, к слово приходиться.да хоть и к слово, за что ж ты я обижать?экий важный птица! уж и обижаться сейчас.напраслина-то терпеть кто ж приятно!знать я, знать, что вы не по нутро мой слово, да что ж делать-то, я вы не чужой, у
              я об вы сердце болеть. я давно видеть, что вы воля хотеться. ну что ж, дождаться,
              пожить и на воля, когда я не быть. вот уж тогда делать что хотеть, не быть над
              вы старший. а может, и я вспомянуть.ну, полно, переставать, пожалуйста. мочь быть, ты и любить мать, пока быть холостой. до
              я ли ты; у ты жена молодой.так променивать ты жена на мать? ни в жизнь я это не поверять.ну да, да, так и быть, размазывать! уж я видеть, что я вы помеха.что ты сирота-то прикидываться! что ты нюни-то распускать? ну, какой ты муж?
              посмотреть ты на себя! становиться ли ты жена бояться после это?как зачем бояться! как зачем бояться! да ты рехнуться, что ли? ты не становиться бояться,
              я и подавно. какой же это порядок-то в дом быть? ведь ты, чай, с она в закон
              жить. али, по-вашему, закон ничто не значить? да уж коли ты такой дурацкий мысль в
              голова держать, ты бы при она-то, по крайний мера, не болтать да при сестра, при девка;
              она тоже замуж идти: этак она твой болтовня наслушаться, так после муж-то мы спасибо
              сказать за наука. видеть ты, какой еще ум-то у ты, а ты еще хотеть свой воля
              жить.так, по-твоему, нужно все ласка с жена? уж и не прикрикивать на она, и не
              пригрозить?хоть любовник заводь! а! и это, мочь быть, по-твоему, ничто? а! ну, говорить!дурак! что с дурак и говорить! только грех один! я домой идти.ну, как хотеть, только ты смотреть, чтобы я вы не дожидаться! знать, я не любить
              это.то-то же!что же я-то виноватый?где ты знать!так нешто она виноватый! мать на она нападать, и ты тоже. а еще говорить, что любить
              жена. скучно я глядеть-то на ты.знать свой дело — молчать, коли уж хороший ничто не уметь. что стоять — переминаться?
              по глаз видеть, что у ты и на ум-то.известно что. к савел прокофьич хотеться, выпивать с он. что, не так, что ли?ты, тиша, скоро приходить, а то маменька опять браниться становиться.ты проворный, в самый дело, а то знать ведь!мы тоже не большой охота из-за ты брань-то принимать.так ты, варя, жалеть я?разумеется, жалко.так ты, становиться быть, любить я?за что ж я ты не любить-то!ну, спасибо ты! ты милый такой, я сам ты любить до смерть. знать, я что в голова приходить?что?отчего человек не летать!я не понимать, что ты говорить.я говорить: отчего человек не летать так, как птица? знать, я иногда казаться, что я
              птица. когда стоять на гора, так ты и тянуть лететь. вот так бы разбегаться, подымать
              рука и полететь. попробовать нешто теперь?что ты выдумывать-то?какой я быть резвый! я у вы завянуть совсем.ты думать, я не видеть?такой ли я быть! я жить, ни об что не тужить, точно птичка на воля. маменька во я
              душа не чаять, наряжать я, как кукла, работать не принуждать; что хотеть, бывало, то
              и делать. знать, как я жить в девушка? вот я ты сейчас рассказывать. вставать я, бывало,
              рано; коли лето, так сходить на ключок, умываться, приносить с себя водица и весь, весь цветок
              в дом поливать. у я цветок быть много-много. потом пойти с маменька в церковь, все
              и странница — у мы полный дом быть странница да богомолка. а прийти из церковь, садиться за
              какой-нибудь работа, много по бархат золото, а странница становиться рассказывать: где
              они быть, что видеть, житие разный, либо стих петь. так до обед время и пройти. тут
              старуха уснуть ложиться, а я по сад гулять. потом к вечерня, а вечер опять рассказ да
              пение. таков хорошо быть!да ведь и у мы то же самый.да здесь все как будто из-под неволя. и до смерть я любить в церковь ходить! точно,
              бывало, я в рай входить, и не видеть никто, и время не помнить, и не слышать, когда служба
              кончаться. точно как все это в один секунда быть. маменька говорить, что все, бывало,
              смотреть на я, что со я делаться! а знать: в солнечный день из купол такой
              светлый столб вниз идти, и в этот столб ходить дым, точно облако, и видеть я, бывало,
              будто ангел в этот столб летать и петь. а то, бывало, девушка, ночь вставать — у мы
              тоже везде лампадка гореть — да где-нибудь в уголок и молиться до утро. или рано утро в
              сад уходить, еще только солнышко восходить, упасть на колено, молиться и плакать, и сам не
              знать, о чем молиться и о что плакать; так я и находить. и об чем я молиться тогда, чего
              просить — не знать; ничто я не надобно, все у я быть довольно. а какой сон я
              сниться, варенька, какой сон! или храм золотой, или сад какой-то необыкновенный, и
              все петь невидимый голос, и кипарис пахнуть, и гора и дерево будто не такой, как
              обыкновенно, а как на образ писаться. а то будто я летать, так и летать по воздух. и
              теперь иногда сниться, да редко, да и не то.а что же?я умирать скоро.полно, что ты!нет, я знать, что умирать. ох, девушка, что-то со я недобрый делаться, чудо какой-то.
              никогда со я это не быть. что-то во я такой необыкновенный. точно я снова жить
              начинать, или... уж и не знать.что же с ты такой?а вот что, варя, быть грех какой-нибудь! такой на я страх, такой-то на я
              страх! точно я стоять над пропасть и я кто-то туда толкать, а удерживаться я не за
              что.что с ты? здоровый ли ты?здоровый... хорошо бы я больной быть, а то нехорошо. лезть я в голова мечта какой-то.
              и никуда я от она не уходить. думать становиться — мысль никак не собирать, молиться — не
              отмаливаться никак. язык лепетать слово, а на ум совсем не то: точно я лукавый в ухо
              шептать, да все про такой дело нехороший. и то я представляться, что я самый себя
              совестно сделаться. что со я? перед беда перед какой-нибудь это! ночь, варя, не
              спаться я, все мерещиться шепот какой-то: кто-то так ласково говорить со я, точно
              голубить я, точно голубь ворковать. уж не сниться я, варя, как прежде, райский
              дерево да гора; а точно я кто-то обнимать так горячо-горячо, и вести я куда-то,
              и я идти за он, идти...ну?да что же это я говорить ты: ты — девушка.говорить! я плохой ты.ну, что ж я говорить? стыдно я.говорить, нужда нет!сделаться я так душно, так душно дома, что бежать бы. и такой мысль прийти на я,
              что, кабы мой воля, кататься бы я теперь по волга, на лодка, с песня, либо на тройка
              на хороший, обниматься...только не с муж.а ты почем знать?еще бы не знать!..ах, варя, грех у я на ум! сколько я, бедный, плакать, что уж я над себя не
              делать! не уходить я от этот грех. никуда не уходить. ведь это нехороший, ведь это
              страшный грех, варенька, что я другова любить?что я ты судить! у я свой грех быть.что же я делать! сила мой не хватать. куда я деваться; я от тоска что-нибудь
              сделать над себя!что ты! что с ты! вот погодить, завтра братец уезжать, подумать; мочь быть, и
              видеться можно быть.нет, нет, не надо! что ты! что ты! сохранять господи!чего ты так испугаться?если я с он хоть раз увидеться, я убегать из дом, я уж не пойти домой ни за что на
              свет.а вот погодить, там увидеть.нет, нет, и не говорить я, я и слушать не хотеть!а что за охота сохнуть-то! хоть умирать с тоска, пожалеть, что ль, ты! как же,
              дожидаться. так какой ж неволя себя мучить-то!что, красавица? что тут делать? молодец поджидать, кавалер? вы весело? весело?
              красота-то ваш вы радовать? вот красота-то куда вести. вот, вот, в самый омут! что смеяться! не радоваться! все в огонь гореть быть неугасимый. все в смола быть кипеть неутолимый! вон, вон куда красота-то вести!ах, как она я испугать! я дрожать весь, точно она пророчить я что-нибудь.на свой бы ты голова, старый карга!что она сказать такой, а? что она сказать?вздор все. очень нужно слушать, что она городить. она все так пророчить. весь жизнь
              смолоду-то грешить. спрашивать-ка, что об она порассказать! вот умирать-то и бояться. что
              сам-то бояться, то и другой пугать. даже весь мальчишка в город от она прятаться, —
              грозить на они палка да кричать «все гореть в огонь быть!»ах, ах, переставать! у я сердце упасть.быть чего бояться! дура старый...бояться, до смерть бояться! все она я в глаз мерещиться.что это братец нейти, вон, никак, гроза заходить.гроза! побежать домой! скоро!что ты, с ум, что ли, сходить! как же ты без братец-то домой показываться?нет, домой, домой! бог с он!да что ты уж очень бояться: еще далеко гроза-то.а коли далеко, так, пожалуй, подождать немного; а право бы, хорошо идти. пойти хорошо!
            да ведь уж коли что быть, так и дома не спрятаться.да все-таки хорошо, все покойный; дома-то я к образ да бог молиться!я и не знать, что ты так гроза бояться. я вот не бояться.как, девушка, не бояться! всякий должный бояться. не то страшно, что убивать ты, а то,
              что смерть ты вдруг заставать, как ты быть, со весь твой грех, со весь
              помысел лукавый. я умирать не страшно, а как я подумать, что вот вдруг я являться
              перед бог такой, какой я здесь с ты, после это разговор-то, вот что страшный.
              что у я на ум-то! какой грех-то! страшно вымолвить! ах!вот братец идти. бежать скоро!ах! скоро, скоро!милый девушка, весь-то ты за работа! что делать, милый?хозяин в дорога собирать.аль ехать куда свет наш?ехать.надолго, милый, ехать?нет, не надолго.ну, скатерть он дорога! а что, хозяйка-то становиться выть аль нет?уж не знать, как ты сказать.да она у вы выть когда?не слыхать что-то.уж больно я любить, милый девушка, слушать, коли кто хорошо выть-то! а вы, девушка, за убогий-то присматривать, не стягивать б что.кто вы разбирать, весь вы друг на друг клепать, что вы ладно-то не житься? уж у
              мы ли, казаться, вы, странный, не житие, а вы весь ссориться да перекоряться;
              грех-то вы не бояться.нельзя, матушка, без грех: в мир жить. вот что я ты сказать, милый девушка: вы,
              простой человек, каждый один враг смущать, а к мы, к странный человек, к кто шесть, к
              кто двенадцать приставлять; вот и надобно они весь побороть. трудно, милый
              девушка!отчего ж к вы так много?это, матушка, враг-то из ненависть на мы, что жизнь такой праведный вести. а я,
              милый девушка, не вздорный, за я этот грех нет. один грех за я быть, точно; я
              сам знать, что быть. сладко поесть любить. ну так что ж! по немощь мой господь
              посылать.а ты, феклуша, далеко ходить?нет, милый. я, по свой немощь, далеко не ходить; а слыхать — много слыхать. говорить,
              такой страна быть, милый девушка, где и царь-то нет православный, а салтан земля
              править. в один земля сидеть на трон салтан махнуть турецкий, а в другой — салтан
              махнуть персидский; и суд творить они, милый девушка, надо весь человек, и что ни судить
              они, все неправильно, и не мочь они, милый, ни один дело рассуживать праведно, такой
              уж они предел полагать. у мы закон праведный, а у они, милый, неправедный; что по
              наш закон так выходить, а по ихний все напротив. и весь судья у они, в ихний
              страна, тоже весь неправедный; так он, милый девушка, и в просьба писать: «судить я,
              судья неправедный!» а то быть еще земля, где весь человек с песий голова.отчего ж так, с песий?за неверность. пойти я, милый девушка, по купечество побродить: не быть ли что на
              бедность. прощай покудова!прощать! вот еще какой земля быть! какой-то, какой-то чудо на свет нет! а мы тут сидеть,
              ничто не знать. еще хорошо, что добрый человек быть; нет-нет да и услышать, что на белый
              свет делаться; а то бы так дурак и помирать.тащить узел-то в кибитка, лошадь приезжать. молоду ты замуж-то отдавать, погулять-то ты в девка не приходиться; вот у ты
              сердце-то и не уходиться еще.и никогда не уходиться.отчего же?такой уж я зарождаться горячий! я еще год шесть быть, не больше, так что сделать!
              обижать я что-то дома, а дело быть к вечер, уж темно, я выбегать на волга, садиться в
              лодка, да и отпихивать она от берег. на другой утро уж находить, верста за десять!ну, а парень поглядывать на ты?как не поглядывать!что же ты? неужто не любить никто?нет, смеяться только.а ведь ты, катя, тихон не любить.нет, как не любить! я жалко он очень.нет, не любить. коли жалко, так не любить. да и не за что, надо правда сказать. и
              напрасно ты от я скрываться! давно уж я замечать, что ты любить один человек.
            почем же ты замечать?как ты смешно говорить! маленький я, что ли! вот ты первый примета: как ты увидеть
              его, весь в лицо перемениться. да мало ли...ну, кто же?да ведь ты сам знать, что называть-то?нет, называть! по имя называть!борис григорьич.ну да, он, варенька, он! только ты, варенька, ради бог...ну, вот еще! ты сам-то, смотреть, не проговариваться как-нибудь.обманывать-то я не уметь; скрывать-то ничто не мочь.ну, а ведь без это нельзя; ты вспомнить, где ты жить! у мы весь дом на то
              держаться. и я не обманщица быть, да выучиваться, когда нужно становиться. я вчера гулять, так
              он видеть, говорить с он.ну так что ж?кланяться ты приказывать. жаль, говорить, что видеться негде.где же видеться! да и зачем...скучный такой...не говорить я про он, сделать милость, не говорить! я он и знать не хотеть! я быть муж
              любить. тиша, голубчик мой, ни на кто ты не променивать! я и думать-то не хотеть, а ты
              я смущать.да не думать, кто ж ты заставлять?не жалеть ты я ничего! говорить: не думать, а сам напоминать. разве я хотеть об
              немой думать; да что делать, коли из голова нейти. об что ни задумывать, а он так и стоять
              перед глаз. и хотеть себя переламывать, да не мочь никак. знать ли ты, я нынче
              ночь опять враг смущать. ведь я было из дом уходить.ты какой-то мудреный, бог с ты! а по-моему: делать что хотеть, только бы шитый да
              крыто быть.не хотеть я так. да и что хороший! уж я хорошо быть терпеть, пока терпеться.а не стерпеться, что ж ты сделать?что я сделать?да, что сделать?что я только захотеться, то и сделать.сделать, попробовать, так ты здесь заедать.а что я! я уходить, да и быть таков.куда ты уходить? ты мужний жена.эх, варя, не знать ты мой характер! конечно, не давать бог это случаться! а уж
              коли очень я здесь опостынуть, так не удерживать я никакой сила. в окно выбрасываться, в
              волга кинуться. не хотеть здесь жить, так не становиться, хоть ты я резать!знать что, катя! как тихон уезжать, так давать в сад спать, в беседка.ну зачем, варя?да нешто не все равный?бояться я в незнакомый-то место ночевать.что бояться-то! глаша с мы быть.весь как-то робко! да я, пожалуй.я б ты и не звать, да я-то один маменька не пускать, а я нужно.зачем же ты нужно?быть там ворожить с ты.шутить, должно быть?известный, шутить; а то неужто в самый дело?где ж это тихон-то?на что он ты?нет, я так. ведь скоро ехать.с маменька сидеть, запираться. точить она он теперь, как ржать железо.за что же?ни за что, так, ум-разум учить. два неделя в дорога быть, заглазный дело! сам
              посудить! у она сердце все изнывать, что он на свой воля гулять. вот она он теперь и
              надавать приказ, один другой грозный, да потом к образ поводить, побожиться заставлять,
              что все так точно он и сделать, как приказывать.и на воля-то он словно связанный.да, как же, связанный! он как выезжать, так запивать. он теперь слушать, а сам думать,
              как бы он вырываться-то скоро.ну, ты помнить все, что я ты сказать? смотреть ж, помнить! на нос себя зарубать!ну, теперь все готовый. лошадь приезжать, прощаться ты только, да и с бог.ну!что ж ты стоять, разве порядок не знать? приказывать жена-то, как жить без ты.разговаривать еще! ну, ну, приказывать! чтоб и я слышать, что ты она приказывать! а
              потом приезжать, спрашивать, так ли весь исполнять.сказать, чтоб не грубить свекровь.чтоб почитать свекровь, как родной мать!чтоб сложе ручка не сидеть, как барыня!чтоб в окно глаз не пялить!ну, ну!чтоб на молодой парень не заглядываться без ты!ломаться-то нечего! должный исполнять, что мать говорить. оно все хороший, как приказывать-то.ну, теперь поговорить промежду себя, коли что нужно. пойти, варвара!нет!бог с ты! обижать она я!тиша, не уезжать! ради бог, не уезжать! голубчик, просить я ты!ну, брать я с себя, брать!отчего же, тиша, нельзя?да неужели же ты разлюблять я?как же я любить-то ты, когда ты такой слово говорить?не говорить ты я об она, не тиранить ты мой сердце! ах, беда мой, беда! куда я, бедный, деваться? за кто я ухватываться? батюшка мой, погибать я!тиша, голубчик, кабы ты оставаться, либо взять ты я с себя, как бы я ты любить, как
              бы я ты голубить, мой милый!тиша, на кто ты я оставлять! быть беда без ты! быть беда!ну, так вот что! взять ты с я какой-нибудь клятва страшный...вот какой; чтобы не сметь я без ты ни под какой вид ни говорить ни с кто чужой,
              ни видеться, чтобы и думать я не сметь ни о кто, кроме ты.успокаивать ты мой душа, сделать такой милость для я!чтоб не видать я ни отец, ни мать! умирать я без покаяние, если я...ну, тихон, пора! поехать с бог! садиться все! ну, прощай!в нога, в нога! прощаться с жена!что на шея-то виснуть, бесстыдница! не с любовник прощаться! он ты муж — глава!
              аль порядок не знать? в нога кланяться!прощать! дальний проводы — лишний слеза.молодость-то что значить! смешно смотреть-то даже на они! кабы не свой, насмеяться бы
              досыта. ничто-то не знать, никакой порядок. прощаться-то путем не уметь. хорошо
              еще, у кто в дом старший быть, они дом-то и держаться, пока живой. а ведь тоже,
              глупый, на свой воля хотеть, а выдувать на воля-то, так и путаться на покор да смех добрый
              человек. конечно, кто и пожалеть, а много все смеяться. да не смеяться-то нельзя; гость
              позвать, посадить не уметь, да еще, глядеть, позабывать кто из родные. смех, да и
              только! так-то вот старина-то и выводиться. в другой дом и восходить-то не хотеться. а и
              восходить-то, так плюнуть да вон скоро. что быть, как старик перемирать, как быть
              свет стоять, уж и не знать. ну, да уж хоть то хорошо, что не увидеть ничто.ты вот похваляться, что муж очень любить; видеть я теперь твой любовь-то. другой
              хороший жена, провожать муж-то, час полтора выть, лежать на крыльцо; а ты, видно,
              ничто.не к что! да и не уметь. что народ-то смешить!хитрость-то не великий. кабы любить, так бы выучиваться. коли порядком не уметь, ты
              хоть бы пример-то этот сделать; все-таки пристойный; а то, видно, на слово-то только.
              ну, я бог молиться пойти; не мешать я.я со двор пойти.а я что! поди! гулять, пока твой пора прийти. еще насидеться!ну, теперь тишина у мы в дом воцаряться. ах, какой скука! хоть бы ребенок чей-нибудь!
              эко горе! ребеночек-то у я нет: все бы я и сидеть с они да забавлять они. любить очень с
              ребенок разговаривать — ангел ведь это. кабы я маленький умирать, хорошо бы быть. глядеть бы я с небо на земля да радоваться
              все. а то полететь бы невидимый, куда захотеть. вылетать бы в поле и летать бы с
              василька на василек по ветер, как бабочка. а вот что сделать: я начинать работа какой-нибудь по обещание; пойти в гостиный двор,
              купить холст, да и быть шить белье, а потом раздавать бедный. они за я бог помолить.
              вот и засаживаться шить с варвара, и не увидеть, как время пройти; а тут тиша приезжать.я теперь гулять пойти; а ужо мы глаша постилать постель в сад, маменька позволять. в
              сад, за малина, быть калитка, ее маменька запирать на замок, а ключ прятать. я он
              уносить, а она подкладывать другой, чтоб не замечать. на вот, мочь быть, понадобиться. если увидеть, так сказать, чтоб приходить к калитка.на что! на что! не надо, не надо!ты не надо, я понадобиться; взять, не укусить он ты.да что ты затевать-то, греховодница! можно ли это! подумать ль ты? что ты! что ты!
            ну, я много разговаривать не любить; да и некогда я. я гулять пора.что она это делать-то? что она только придумывать? ах, сумасшедший, право,
              сумасшедший! вот погибель-то! вот она! бросать он, бросать далеко, в река кинуть,
              чтоб не находить никогда. он рука-то жечь, точно уголь. вот так-то и гибнуть наш сестра-то. в неволя-то кто весело! мало ли что в голова-то
              прийти. выходить случай, другой и рад: так очертя голова и кинуться. а как же это можно,
              не подумать, не рассуживать-то! долго ли в беда попадать! а там и плакаться весь жизнь,
              мучиться; неволя-то еще горчей показываться. а горький неволя, ох как горький! кто от она не плакать! а пуще все мы, баба. вот хоть
              я теперь! жить — маяться, просвет себя не видеть! да и не увидеть, знать! что далеко, то
              плохо. а теперь еще этот грех-то на я. кабы не свекровь!.. сокрушать она я... от она я и дом-то опостылеть; стена-то
              даже противный. бросать он? разумеется, надо бросать. и как он это ко я в рука попадать? на соблазн,
              на пагуба мой. ах, кто-то идти. так сердце и упасть. нет!.. никто! что я так испугаться! и ключ спрятать... ну, уж, знать, там он и
              быть! видно, сам судьба то хотеть! да какой же в это грех, если я взглядывать на он
              раз, хоть издали-то! да хоть и поговорить-то, так все не беда! а как же я муж-то!.. да
              ведь он сам не захотеть. да может, такой и случай-то еще во весь жизнь не выдевать. тогда
              и плакаться на себя: быть случай, да не уметь пользоваться. да что я говорить-то, что я
              себя обманывать? я хоть умирать, да увидеть он. перед кто я притворяться-то!..
              бросать ключ! нет, ни за что на свет! он мой теперь... быть что быть, а я борис
              увидеть! ах, кабы ночь скоро!..последний время, матушка марфа игнатьевна, последний, по весь примета последний.
                еще у вы в город рай и тишина, а по другой город так просто содом, матушка: шум,
                беготня, езда беспрестанный! народ-то так и сновать, один туда, другой сюда.некуда мы торопиться-то, милый, мы и жить не спешить.нет, матушка, оттого у вы тишина в город, что многий человек, вот хоть бы вы взять,
                добродетель, как цветок, украшаться; оттого все и делаться прохладно и
                благочинный. ведь этот беготня-то, матушка, что значить? ведь это суета! вот хоть бы в
                москва; бегать народ взад да вперед неизвестно зачем. вот она суета-то и быть.
                суетный народ, матушка марфа игнатьевна, вот он и бегать. он представляться-то, что
                он за дело бежать; торопиться, бедный: человек не узнавать, он мерещиться, что он манить
                некто; а прийти на место-то, ан пусто, нет ничто, мечта один. и пойти в тоска. а
                другой мерещиться, что будто он догонять кто-то знакомый. со сторона-то свежий
                человек сейчас видеть, что никто нет; а тот-то все казаться от суета, что он
                догонять. суета-то ведь она вроде туман бывать. вот у вы в этакий прекрасный вечер
                редко кто и за ворот-то выдевать посидеть; а в москва-то теперь гульбище да игрище, а
                по улица-то инда грохот идти; стон стоять. да что, матушка марфа игнатьевна,
                огненный змий становиться запрягать: весь, видеть, для-ради скорость.слышать я, милый.а я, матушка, так свой глаз видеть; конечно, другой от суета не видеть ничто,
                так он они машина показываться, они машина и называть, а я видеть, как он лапа-то
                вот так делать. ну, и стон, который человек хороший жизнь, так слышать.называть-то всячески можно, пожалуй, хоть машина называть; народ-то глупый, быть все
                верить. а я хоть ты золото осыпь, так я не поехать.что за крайность, матушка! сохранять господи от такой напасть! а вот еще, матушка
                марфа игнатьевна, быть я в москва видение некоторый. идти я рано поутру, еще чуть
                брезжиться, и видеть на высокий-превысокий дом, на крыша, стоять кто-то, лицо черный.
                уж сам понимать кто. и делать он рука, как будто сыпать что, а ничто не сыпаться.
                тут я догадываться, что это он плевел сыпать, а народ день в суета-то в свой невидимый
                и подбирать. оттого-то они так и бегать, оттого и женщина-то у они весь такой худой,
                тело-то никак не нагуливать, да как будто они что потерять, либо что искать: в лицо
                печаль, даже жалко.все мочь быть, мой милый! в наш время чего дивиться!тяжелый время, матушка марфа игнатьевна, тяжелый. уж и время-то становиться в умаление
                приходить.как так, милый, в умаление?конечно, не мы, где мы замечать в суета-то! а вот умный человек замечать, что у мы и
                время-то короткий становиться. бывало, лето и зима-то тянуться-тянуться, не дождаться,
                когда кончаться; а нынче и не увидеть, как пролететь. день-то и часы весь тот же как
                будто оставаться; а время-то, за наш грех, все короткий и короткий делаться. вот что
                умный-то человек говорить.и плохой это, милый, быть.мы-то бы только не доживать до это.мочь, и доживать.что это ты, кум, бродить так поздно?кто запрещать! кто нужно!ну, ты не очень горло-то распускать! ты находить дешевый я! а я ты дорогой!
                ступать свой дорога, куда идти. пойти, феклуша, домой.коли ты за дело, так не орать, а говорить толком.что ж ты я теперь хвалить ты приказывать за это?так ступать, спать!домой. а то куда же!да кто ж там воевать-то? ведь ты один только там воин-то и быть.что? ничего. а и честь-то не большой, потому что воевать-то ты весь жизнь с баба.
                вот что.уж немало я дивиться на ты: столько у ты народ в дом, а на ты на один
                угождать не мочь.ну, что ж ты нужно от я?поди, феклуша, велеть приготавливать закусывать что-нибудь. пойти в покой!что же ты рассердить-то?должно быть, деньги просить.должно быть, надо, коли приставать.нет над ты старший, вот ты и куражиться.а зачем ты нарочно-то себя в сердце приводить? это, кум, нехорошо.я видать, я знать. ты коли видеть, что просить у ты что-нибудь хотеть, ты взять
                да нарочно из свой на кто-нибудь и накидываться, чтобы рассердиться; потому что ты
                знать, что к ты сердитый никто уж не пойти. вот что, кум!марфа игнатьевна, закусывать поставлять, пожаловать!что ж, кум, зайти! закусывать что бог посылать!милость просить!никак, борис григорьич идти. уж не за дядя ли? аль так гулять? должно, так
                гулять.у мы. ты нужно, что ль, его?наш бы хозяйка за он быть, она б он скоро прекращать. что ж я, дура, стоять-то с
                ты! прощать!знать овраг за кабанов сад?приходить туда ужо поздно.какой ты глупый! приходить, там увидеть зачем. ну, ступать скоро, ты
                дожидаться. не узнавать ведь! пущать теперь подумать. а ужоток я знать, что катерина не утерпеть,
                выскочить.за река за быстрый мой ваня гулять, там мой ванюшка гулять...ты, парень, подождать. дождаться что-нибудь. пойти на волга.не трогать, не трогать я! ах, ах!поди от я! поди прочь, окаянный человек! ты знать ли: ведь я не замаливать
                этот грех, не замаливать никогда! ведь он камень ложиться на душа, камень.зачем ты приходить? зачем ты приходить, погубитель мой? ведь я замужем, ведь я с муж
                жить до гробовой доска...да понимать ты я, враг ты мой: ведь до гробовой доска!ведь что я себя готовить. где я место-то, знать ли?зачем ты мой погибель хотеть?нет, нет! ты я загубить!загубить, загубить, загубить!ну как же ты не загубить я, коли я, бросать дом, ночь идти к ты.нет у я воля. кабы быть у я свой воля, не пойти бы я к ты. твой теперь воля надо я, разве ты не видеть!знать что? теперь я умирать вдруг захотеться!нет, я не жить! уж я знать, что не жить.да, ты хорошо, ты вольный казак, а я!..э! что я жалеть, никто виноватый — сам на то пойти. не жалеть, губить я! пусть
                все знать, пусть все видеть, что я делать! коли я для ты грех не побояться, побояться ли я людской суд? говорить, даже легко
                бывать, когда за какой-нибудь грех здесь, на земля, натерпеться.и то! надуматься-то да наплакаться-то еще успевать на досуг:прогнать! где уж! с наш ли сердце! кабы ты не приходить, так я, кажется, сам бы к
                ты приходить.давно любить. словно на грех ты к мы приезжать. как увидеть ты, так уж не свой
                становиться. с первый же раз, казаться, кабы ты поманить я, я бы и пойти за ты; идти
                ты хоть на край свет, я бы все идти за ты и не оглянуться бы.на два неделя.погулять. а там... как запирать на замок, вот смерть! а не запирать, так уж находить случай повидаться с
                ты!ну, что, слаживать?пойти бы погулять, а мы подождать. когда нужно быть, ваня крикнуть.весь я.э! куда она! она и в лоб-то не влетать.у она первый сон крепкий: вот к утро, так просыпаться.ну так что ж! у мы калитка-то, который со двор, изнутри запирать, из сад;
                постучать, постучать, да так и пойти. а поутру мы сказать, что крепко спать, не
                слыхать. да и глаша стеречь; чуть что, она сейчас голос подавать. без опаска нельзя!
                как же можно! тот глядеть, в беда попадать.как бы это узнавать, который час?почем ты знать?пора. покричать-ка! завтра мы рано выдем, так много погулять.ну, прощать! завтра смотреть приходить рано! быть вы прощаться-то, не навек расставаться, завтра увидеться.ну, пойти, пойти! прощай!да, до завтра! что во сон увидеть, сказать!а я, младой, до пора, до утренний до заря, ай-леля, до пора, до утренний до заря!а что народ-то гулять на бульвар! день праздничный, все повыходить. купчиха такой
              разряжать.кажется, он! Сс-сс! поди сюда. что мы с катерина-то делать? сказать на милость!беда ведь, да и только. муж приезжать, ты знать ли это? и не ждать он, а он приезжать.
            она просто сам не свой сделаться.ах ты какой! да ты слушать! дрожать весь, точно она лихорадка бить; бледный такой,
              метаться по дом, точно что искать. глаз как у помешать! давеча утро плакать
              приниматься, так и рыдать. батюшка мой! что я с она делать?ну, уж едва ли. на муж не сметь глаз подымать. маменька замечать это становиться, ходить да
              все на она коситься, так змея и смотреть; а она от это еще плохо. просто мука
              глядеть-то на она! да и я бояться.ты она не знать! она ведь чудный какой-то у мы. от она все статься! такой дело
              наделать, что...пробовать. и не слушать ничто. хорошо и не подходить.а вот что: бухнуть муж в нога, да и рассказывать все. вот что я бояться.от она весь мочь быть.сейчас с муж на бульвар пойти, и маменька с они. проходить и ты, коли хотеть. да нет,
              хорошо не ходить, а то она, пожалуй, и вовсе растериваться. никак, гроза? да и дождик. а вот и народ повалить. спрятаться там где-нибудь, а я тут на вид становиться,
              чтоб не подумать что.да уж как ни прятаться! коли кто на род написать, так никуда не уходить.ах! варвара!полно, что ты!смерть мой!да ты одумываться! собираться с мысль!нет! не мочь. ничто не мочь. у я уж очень сердце болеть.то-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовый ко все; страх-то бы такой
              не быть.а ты почем знать? чужой душа потемки.мочь быть, и без ты.голубчик мой!ну что ты приставать! разве не видеть, что она без ты тяжело.ах!что он еще надо от я?.. иль он мало это, что я так мучиться.мы с нога сбиваться, не знать, что делать с она; а тут еще посторонний лезть!ишь какой рацея разводить! быть что послушать, уж нечего сказать! вот время-то приходить,
              какой-то учитель появляться. коли старик так рассуждать, что уж от молодой-то
              требовать!ну, все небо обкладывать. ровно шапка, так и накрывать.что они говорить? они говорить, что убивать кто-нибудь.ты не осуждать старый себя! они много твой знать. у старый человек на весь примета
              быть. старый человек на ветер слово не сказать.тиша, я знать, кто убивать.ты уж хоть молчать-то!я убивать. молиться тогда за я.что прятаться! нечего прятаться! видно, бояться: умирать-то не хотеться! пожить
              хотеться! как не хотеться! видеть, какой красавица! ха, ха, ха! красота! а ты молиться
              бог, чтоб отнимать красота-то! красота-то ведь погибель наш! себя погубить, человек
              соблазнять, вот тогда и радоваться красота-то свой. много, много народ в грех вводить!
              вертопрах на поединок выходить, шпага колоть друг друг. весело! старик старый,
              благочестивый, об смерть забывать, соблазняться на красота-то! а кто отвечать быть?
              за все ты отвечать приходиться. в омут хорошо с красота-то! да скоро, скоро! куда прятаться, глупый! от бог-то не уходить! все в огонь гореть быть в неугасимый!ах! умирать!что ты мучиться-то, в самый дело! становиться к сторонка да помолиться: легко быть.ах! ад! ад! геенна огненный! все сердце изрываться! не мочь я больше терпеть! матушка! тихон! грешный я перед бог
              и перед вы! не я ли клясться ты, что не взглядывать ни на кто без ты! помнить,
              помнить! а знать ли, что я, беспутный, без ты делать? в первый же ночь я уходить из
              дом...ну, ну, говорить, коли уж начинать.и весь-то десять ночь я гулять...бросать она! с кто?врать она, она сам не знать, что говорить.молчать ты! вот оно что! ну, с кто же?с борис григорьевич. ах!что, сынок! куда воля-то вести! говорить я, так ты слушать не хотеть. вот и дождаться!
            тихон иваныч, батюшка!дома у мы нездоровый, батюшка!да хозяюшка ваш...нет, батюшка; уходить куда-то, не находить нигде. сбиваться с нога, искамша.недавнушко, батюшка! уж наш грех, недоглядывать. да и то сказать: на всякий час не
              остерегаться.нет, нигде нет! что-то он теперь, бедный, делать? я только прощаться с он, а
              там... а там хоть умирать. за что я он в беда вводить? ведь я не легко от то!
              погибать бы я один! а то себя погубить, он погубить, себя бесчестие — он вечный
              покор! да! себя бесчестие — он вечный покор. вспомнить бы я, что он говорить-то? как он жалеть-то я? какой слово-то
              говорить? не помнить, все забывать. ночь, ночь я тяжелый! все пойти спать, и я пойти; все
              ничего, а я как в могила. так страшно в потемки! шум какой-то сделаться, и петь,
              точно кто хоронить; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от я... свет-то
              так рад сделаться! а вставать не хотеться, опять тот же человек, тот же разговор, тот же
              мука. зачем они так смотреть на я? отчего это нынче не убивать? зачем так сделать?
              прежде, говорить, убивать. взять бы да и бросать я в волга; я бы рад быть.
              «казнить-то ты, говорить, так с ты грех сниматься, а ты жить да мучиться свой
              грех». да уж измучиваться я! долго ль еще я мучиться!.. для что я теперь жить, ну
              для что? ничто я не надо, ничто я не мило, и свет божий не милый! а смерть не
              приходить. ты она кликать, а она не приходить. что ни увидеть, что ни услышать, только
              тут больно. еще кабы с он жить, мочь быть, радость бы какой-нибудь я и видеть... что ж:
              уж все равный, уж душа свой я ведь погубить. как я по немой скучно! ах, как я по немой
              скучно! уж коли не увидеть я ты, так хоть услышать ты я издали! ветер буйный,
              перенести вы он мой печаль-тоска! батюшка, скучно я, скучно! радость мой, жизнь мой, душа мой, любить ты! откликаться!увидеть-таки я ты!ты не забывать я?ах, нет, не то, не то! ты не сердиться?ну, прощать я! не хотеть я ты зло сделать; да в себя не вольный быть. что
              говорить, что делать, себя не помнить.ну, как же ты? теперь-то ты как?куда ехать?взять я с себя отсюда!поехать с бог! не тужить обо я. сначала только разве скучно быть ты, бедный, а
              там и позабывать.мучить я, запирать. все говорить и муж говорить: «не верить она, она хитрый». все и
              ходить за я целый день и смеяться я прямо в глаз. на каждый слово весь ты
              попрекать.то ласковый, то сердиться, да пить все. да постынуть он я, постынуть, ласка-то он я плохо
              побои.уж так тяжело, так тяжело, что умирать легко!на беда я увидеть ты. радость видеть мало, а горе-то, горе-то что! да еще
              впереди-то сколько! ну, да что думать о то, что быть! вот я теперь ты видеть,
              это они у я не отымут; а больше я ничто не надо. только ведь я и нужно быть
              увидать ты. вот я теперь гораздо легко сделаться; точно гора с плечо сваливаться. а я
              все думать, что ты на я сердиться, проклинать я...да нет, все не то я говорить; не то я хотеть сказать! скучно я быть по ты, вот что;
              ну, вот я ты увидать...постой, постой! что-то я ты хотеть сказать! вот забывать! что-то нужно быть сказать!
              в голова-то все путаться, не вспомнить ничего.погодить, погодить!сейчас сказать. да! поехать ты дорога, ни один ты нищий так не пропускать, всякий подавать, да
              приказывать, чтоб молиться за мой грешный душа.постой, постой! давать я поглядеть на ты в последний раз. ну, быть с я! теперь бог с ты, поехать. ступать, скоро ступать!ничто, ничто! поехать с бог! не надо, не надо, довольно!прощать!куда теперь? домой идти? нет, я что домой, что в могила — все равный. да, что домой,
              что в могила!.. что в могила! в могила хорошо... под деревцо могилушка... как
              хорошо!.. солнышко она греть, дождичек она мочить... весна на она травка вырастать,
              мягкий такой... птица прилетать на дерево, быть петь, ребенок выводить, цветочек
              расцветать: желтенький, красненький, голубенький... всякий всякий... так тихо! так хорошо! я как будто легко! а об жизнь и думать не хотеться.
              опять жить? нет, нет, не надо... нехорошо! и человек я противный, и дом я противный, и
              стена противный! не пойти туда! нет, нет, не пойти! прийти к они, они ходить, говорить,
              а на что я это? ах, темно становиться! и опять петь где-то! что петь? не разбирать...
              умирать бы теперь... что петь? все равный, что смерть прийти, что сам... а жить
              нельзя! грех! молиться не быть? кто любить, тот быть молиться... рука крест-накрест
              складывать... в гроб! да, так... я вспомнить. а поймать я, да воротить домой
              насильно... ах, скоро, скоро! друг мой! радость мой! прощай!а ты уж испугаться, расплакаться! быть о что. не беспокоиться: еще долго мы с она
              маяться быть.видеть, что она делать! вот какой зелье! как она характер-то свой хотеть выдерживать!
            то-то, что нет. точно проваливаться куда.не пускать, и не думать! из-за она да себя губить, стоить ли она то! мало мы она
              страм-то наделать, еще что затевать!без ты быть кто. проклинать, коли пойти.вытащут: взглядывать.полно! об она и плакать-то грех!что ты? аль себя не помнить! забывать, с кто говорить!ну, я с ты дома поговорить. спасибо вы, человек добрый, за ваш услуга!завтра ночь, в садовый калитка!смотреть же, не забывать: в садовый калитка! да гостинчик я приносить, смотреть же!здорово, свет! никак ты умориться?готовый, свет-государь, покушать на здоровье!да у ты уж, федор, зазноба нет ли к она?да ты и впря уж много говорить о она!стыдиться, она невеста!что ж я делать, федор, такой, видно, горький уж доля я выпадать!мой царь и господин, как ты велеть, так мы и быть делать; но наш слово, против твой, что мочь значить? если только ты они с твердость сказать, что их распря ты гневить, то князь иван петрович ослушиваться ты не быть властный.не вериться я вправду, что долго так князь шуйский заставлять себя просить о то, что государь он велеть единый мочь словом. сказать я, князь, когда бы ты теперь не пред царь феодор стоять, но пред отец его, царь иван, раздумывать бы столько ты? ужели ж за то, что царь с ты так негневный, так милостивый, так многотерпеливый, свой долг пред он забывать ты?когда во псков, князь иван петрович, ты, окружать литовец, сидеть, и мужество свой непобедимый так долго быть оплот для русь — я, за твой спасение и здоровье, давать тогда молитвенный обет: на рак, где покоиться во псков святой мощь всеволод князь, вот этот вышивать золотный покров. я шить давно — и вот мой работа к конец приходить. но ужель она, начинать во здравие то, кто земля спасать, оканчиваться когда противник он становиться государство? ужели тот, за чей спасение я так горячо со весь молиться русь, ее покой упорство возмущать? просить ты, не омрачать напрасно свой великий слава! покоряться святитель и царский велень! князь-государь — мой большой поклон просить ты, забывать свой вражда!свет-государь, не позволять они биться; час неровный, не долго до беда!ну, темь, так темь! ни звездочка не видно! пора б он приходить! уж он не там ли, не за ограда ли стоять? князь! князь! нет никто! прислушиваться, нейти ли? эх, соловей проклятый мешать! расщелкаться! не слышно ничто! вот что-то хрустнуть! идти, должно быть! княжна! пожалуй!где ты, василиса панкратиевна?здесь, матушка!не видеть!сюда, сюда пожалуй! давать я ручка! да как же ты, голубушка, дрожать!свежо, как будто!нона-то? помиловать! теплынь какой! аж трава пахнуть! а вон оттоль, из монастырский роща, береза и черемуха нести! уж подлинно весенний-то ночка, а ручка у ты как лед!я хорошо уходить домой!владычица святая! да ты чего бояться? разве он ты чужой? ведь, слава бог, я сам ты присватывать он!у дядюшка гость полный палата — что если вдруг кто прийти на мысль в сад заглядывать!великий беда, что с жених заставать бы, невеста! вот, если ты захотеть, после свадьба, с какой нибудь молодчик сходиться, вот тут, так надо делать осторожно! а впрочем не диковина и то! за добрый пригоршня золотой, все можно сделать!полно, василиса панкратиевна, стыдиться!а что стыдиться, голубушка! все вертеться на деньги! для они и замуж отдавать, для они и жениться; для они брат губить брат, а сын отец! уж против они никто не устаивать!панкратиевна — постоять — ты не слыхать ничто?позволять-ка! никак плеснуть рыбица в пруд.... уж этот соловей я! пши, пши, пши! насилу-то замолкать! а теперь пойти в трава кузнечик трещать!ты ничто не слышать?на неглинный как будто мельница шуметь....ну, наконец! входить же, князь! пострел! ведь я ж ты калитка отворять!вот так! целовать она! миловать она! а я-то за ручка подержать!ну, сокол-князь! ведь я сдерживать слово, а ты приносить ли я гостинчик?сердечный! звенеть! эх, жаль темно!вишь, ждать заставлять!вестимо страшно! в такой ночь!а леший? а мало ль что? вишь, он еще смеяться!да, ты смешной, а я-то каково? а невзначай вдруг выходить брат? иль дядя? что тогда? постылый ты!вишь ты какой! а ты о чем хотеть бы говорить?вишь ты! ну, а если б брат отказывать ты?а если б не пойти я?а я бы убегать?а я в москва-река прыгнуть бы?а водяной бы за я вступаться?ха, ха! моржевой!ха, ха!ну, вот пойти!ай, что это?стучать никак в калитка!помиловать! что ты? мы прогуливаться только что сходить — а он скакнуть через забор! ей-богу! ей-богу, ну!а почему ж и не бывать? смотреть, как расходиться! невидаль какой, что он жених! царь федор-то иваныч небось, ты чисто! негодяй! бессовестный! срамник! безбожник! вор!о господи!нет, нет! я быть твой, твой хотеть!я не вольный, ты видеть!недавно с икона духовник в опочивальня к он входить.дозволять сперва я, федор, челобитье ты подавать. письмо я получать из углич от вдова от царица, от марья федоровна. слезный ты она о милость великий, о позволение просить, на москва вернуться с сын, с дмитрий, свой.а как сегодня ты опальник прощать свой литовский, то я подумать, что ты вернуть и мачиха и брат соглашаться.я знать, федор, что правление царство ты справедливо брат поручать; никто как он они править не суметь бы; но здесь не государственный дело; оно твой, семейный; и ты, один лишь ты, судья быть в он должный!помиловать, брат!князь иван петрович, я казаться —нет, федор, нет! ты сделать так, как должно! ты ангел лишь слушать свой, и ты не ошибаться!ты весь дрожать, и сердце у ты так сильно биться!князь-дядюшка, а с он-то что же быть?ты, дядя, он прощать бы? ты бы за царь я не становиться неволить?он не пойти к царица! не захотеть он выдавать вы!не мучить я — сказать я, бог ради, что ты решать?дядя, твой мрачный вид — ты смотреть так сурово со я один, по прежний, ты ласковый, ты добрый со я; не страшно я смотреть ты в глаз — хотеться бы по он я отгадывать, что ты задумывать?давать оставаться с ты я! давать подчивать гость!господи, ужели не даром сердце чуяться беда!благословлять, владычица святая! поклон ты, боярин, приносить от три святитель, просвирка вот там вынимать во здравие твой!сказать, государь, сказать, свет: боярин годунов сменять, мол, царевичев мамка, я ж к он приставлять указывать. уж быть спокойный! пуще око становиться оно беречь; и ночь не доспать, и кус не доедать, а уж дитятя я соблюдать!лгать не хотеть, боярин, не бывать, а уж куда охочий до ребенок! ребеночек ведь тот же ангел божий! сам сынок вскармливать свой, двадцатый вот пойти он годок, все при себя, под крылышко, держать до моровой год; лишь в тот год поопасаться вместе жить.а в этакий пора не долго до грех: как раз подсыпать что нибудь, отпевать, похоронить, наследство взять — и поминать как звать! кто в такой время разбирать!бывать в сваха, батюшка-боярин, хвалиться грех, а без я не много играться и свадьба на москва!а шаховской князь с мстиславский княжна, государь.боже упасти! какой ты разбойник то сказать? какой собака, вор и клеветник? чтоб у он язык распухать! чтоб око полопаться!суметь! суметь, батюшка! суметь, свет! уж положисить на я! и муха я на дитятя садиться не давать! уж быть и здравый, и сытый, и целый и невредимый!помиловать, уж что при я случаться!так как же это, батюшка? — так — что же? в толк не взять?да, да, да, да! так, так, боярин, так! все в божий воля! без мой вина случаться мочь всякое, конечно! мы все под бог ходить, государь!помиловать, государь, зачем тюрьма! уж ты не поскупиться, ведь наш дело вдовий. да дозволять уж сынок забирать!прощать же, государь; уж быть мы довольный! так! конечно так, конечно! час не ровный, случаться мочь всяко! один лишь бог сильный и всемогущий, один господь, а наш дело вдовий!ты отдыхать бы, федор.так ты он не выписывать?на его ты место еще не выбирать никто?свет-государь, зачем такой вопрос оскорблять тот, чей доблесть все давно известный? не спрашивать он — потребовать только, чтоб он ты святой слово давать, и впредь оставаться верный, как он верный доселе быть!свет-государь —в он нет уже нужда! гроза проходить, не враг мы боле шуйский!царица, спрятаться! схорониться! какой-то вламываться в терем сумасшедший!федор —опоминаться, федор!мой царь и господин! не ведать сам, что это значить — но ты подумать: если князь иван сейчас хотеть сводить ты с престол, он мочь ли мыслить выдавать за ты мстиславский?ведь это не быть!свет-государь, напрасно ты тревожиться. кто мочь мы разлучать? ты царь ведь!что сделать ты —мой господин! мой царь! не торопиться!свет-государь, послушать — вернуть его! вернуть ты клешнин! не торопиться! не посылать ты шуйский  в тюрьма,  , когда они обвинять в измена!— пресвятой богородица, какой страх!— мать божий покрывать!— ой, господи-света! ой, батюшка мой! опять выжигать наш слобода!оставлять мы. брат, не ты — я на колено быть пред ты приходиться!прощать я — я дорогой каждый миг — ты вросить приходить я, брат!ужели ты погубить князь иван?он в она раскаиваться! он мы слово поверять мочь. благость царев он побеждать. чего бояться ты? ужель опять ко день царь иван, к день ужас, вернуться ты б хотеть? они срок проходить! не благость ли федор один сильный? не за она ли любить он народ? а федоров сила — она твой! для сам себя она беречь ты должный! она ныне, лишь она один, мы с шуйский достигать, что достигать не смочь бы страх казнь сам царь иван!ты правый, борис, ты помеха долго быть князь иван; но ты уж торжествовать; его вино, который ныне сам стыдиться он, порука мы, что нет у федор слуга вернее!ты побороть он, ты он сломать; в темница он; ужели мщение ты послушать?подумать о его заслуга, брат!к стена москва с орда подступать ногайский хан. кто давать он отпор?от шуйский от один она спасение ждать.когда б мочь я думать, что нужный погибель их для благо государство, быть мочь, я в себя находить бы сила рыдание сердце подавлять; но я не верить, брат, не верить, чтобы дело кровавый пойти для царство в прок, не верить я, чтоб сам ты этот дело сильно становиться. нет, тяжкий на ты оно укор ложиться! помогать избавить бог ты! нет, я надеяться на федор!путь различный наш.брат, прощать!— стоять здесь, княжна. выходить царь, поклониться он в нога и просить за дядя.— государыня-царица, награждать ты господь, что приводить ты мена!— не бояться, дитятко, царь милостивый. что же ты так дрожать? давать, я ты поднизь
              поправлять; и коса-то растрепывать ты свой!— царица-матушка, сердце замирать; научать я, как царь сказать?— как у ты на сердце, так и сказать, дитятко. где жених твой? он бы теперь с ты
              быть!— не видать я его, царица, с тот самый ночь, с тот час, как —— бедный ты! и он-то каково! чай, теперь умирать бы рад, чтобы свое дело
              поправлять!— воздавать ты мать божий, что жалеть ты нась!— теперь, царица?— нет еще, подождать, дитятко; видеть, он помолиться хотеть.княжна, теперь!царь-государь, помиловать!помиловать дядя мой!иван петрович шуйский!свет-государь! она ты со я вместе молить. за князь иван петрович!свет-государь, прощать он теперь! пойти за он сейчас же! велеть он оборонять москва, как некогда он псков оборонять!святой мать божий!боже милосердый!царевич дмитрий —так, федор, так!весь русь господь беда посещать!жених застреливать — дядя в тюрьма удавливать —дитятко, ты к себя взять я, быть ты отныне я вместо дочь!царица, я постригаться бы хотеть....свет мой, федор, в молитва мы у бог утешение должный просить!нельзя ты, свет-федор! венец наследный некого ты твой передавать.свет-государь, нет выбор ты; один борис лишь царство править мочь, лишь он один. оставлять на немой один правление весь тягость и ответ!о, если б оно сходиться не доводиться!здравствовать, здравствовать.и нет; у мы уж и старик вставать.это вы по старина-то судить; нет, нынче она рано все вставать. она у ранний обедня,
              сей час воротиться.да, давно. ну где ж вы за граница-то быть?спасибо вы, а то уж мы мало кто и любить.... один как перст оставаться. добрый вы дело
              сделать, что сюда-то прискакивать.как не хандрить?!
                             . ох, — нехорошо!а вот это дело.батюшка, я теперь видеть: иван сидоров правда говорить — изо все мочь быть дело. вот
              завязывать, да и на поди; проводить из мытарство в мытарство; тянуть да решать; мнение да
              разногласие — да вот пять год и не знать покой; а весь, знать, на она.всякий, — видеть, подозрение.а первый, в то, что она, говорить, знать, что кречинский хотеть петр константинович
              обкрадывать.а второй, говорить, в то, что будто она в это он помощь оказывать.а третий, уж можно сказать, самый жестокий и богопротивный, говорить, в то, что и
              помощь этот она оказывать потому, что быть, видеть, с он в любовный интрига; она
              невинный, видеть, жертва, — а он она завлекать....
                             . нет, не грешить.
                             . позволять.... в самый начало теперь
              дело....от что я лечиться? — давать слово сказать.
                             . ах, создатель!..   так вот нате, читать.а вот этот письмо, который по начало дело писать кречинский к петр
              константинович.да не он убивать! читать!думать мы, что штука; да не то выходить.... читать, сударь.и что ж, вы полагать, петр-то константиныч послушаться?
                             . именно. эге, говорить, это
              новый штука; тот же щи, да густой вливать — ну и не поверять; правый, говорить, не давать,
              виновный давать. я было к он приставать, так он знать как: а вы, говорить, заодно с
              кречинский-то, что ли? ну что она мочь сделать? я тут, говорить, отец, так мой голос
              первый; а выходить-то его голос последний; потому, говорить, он свой детище обвинять не
              становиться.очень просто; как только кречинский на этот штука не пойти, они расплюев подводить;
              этот как они надо, так и показывать.а, видеть, что быть, говорить, любовный интрига; что идти она через он; что он возить
              и записочка, и даже закутывать женщина к кречинский привозить; но какой женщина — он
              не знать. только, видеть, поначалу весь это тихо быть; мы уезжать в деревня и ровно
              ничто об это не знать; сперва один из наш человек вытребовать, потом другой;
              смотреть, и весь дом забирать; расспрашивать, допрашивать — ну мочь себя представлять,
              какой тут путаница выходить.становиться быть, и пойти уж следствие об лидочка — а не о кречинский, потому на немой только
              один рубашка оставаться. однако от человек наш ничто особенный они не добиваться, а
              выбираться один злодей, повар петрушка, негодяй такой; он петр константиныч два раз в
              солдат возить — этот, видеть, и показывать: я, говорить, свидетель! смотреть, и лидочка
              вытребовать — а зачем мы еще не знать; а он все упрямиться, да так-таки упрямиться, да и
              только; твердить один: пускай она спрашивать, она дурной не сделать.ну, делать нечего, приезжать и мы из деревня. да как узнавать он, что она очный ставка
              хотеть давать; да очный ставка с петрушка, да с расплюев, да с кречинский; да как
              узнавать он, о чем очный-то ставка, — так тут первый удар он и сделаться. тут только
              увидеть, что правда он кречинский писать. вот он, батюшка, мой, туда сюда. взять
              стряпчий, давать деньги — ну улаживать.... только я вы сказать, как давать он деньги, тут и
              пошло; кажется, и плохо становиться; за один давать, а другой нарождаться. тут уж и все пойти:
              давать деньги, а они говорить, мы не получать; он к стряпчий, а стряпчий говорить, я
              отдавать; вы они не верить — они вор; а стряпчий-то себя половина. тут и далеко, и
              няня-то, и тот спрашивать; и что спрашивать? не хаживать ли кречинский к барышня ночь:
              да не быть ли у барышня ребенок....так она, старуха, плюнуть он в глаз да антихрист и выругать. да уж быть!.. я вы
              говорить: что быть, так и сказать нельзя. следствие это один тянуть они восемь месяц —
              это восемь месяц такой мучение, что слово это и не сказать.как уж тут не обращаться — только вот беда-то наш: по город, мочь себя
              представлять, такой пойти толк, суд да пересуды, что и сказать не мочь: что лидочка и
              в связь-то с он быть, и бежать-то с он хотеть, и отец обирать — это все уж
              говорить; так что и глаз показывать ни к кто невозможно быть. потом в суд пойти, потом
              и далеко; уж что и как я и не знать; дело накапливаться вот, говорить, какой   , из присутствие в присутствие на ломовой
              возить — да вот пять год и идти.именно пожар. а теперь что? — разорять совсем, девочка запутывать, истерзать, да вот
              сюда на новый мучение и спускать. вот пять месяц здесь жить, последний проживать.
              головковый продавать.стрешнево закладывать.а что быть, и сам не знать.а что дело?.. лежать.лежать как камень — и кончать! а мы что? сидеть здесь, как в яма; никто не знать:
              темнота да сумление. — разбирать путем не мочь, кто мы просить, к кто обращаться.
              вот намедни приходить к он один умный человек: петр, говорить, константиныч, ведь
              ваш дело лежать. да, лежать. — а он надо идти. да.... надо, говорить, идти. ну, становиться,
              ждать.обыкновенно что —   .... деньги.а он все жаться: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. этот человек говорить он:
              петр константиныч, я честный! я только для честь и жить: давать я двадцать тысяча
              серебро — и я вы дело кончать! так как вспрыгивать старик; чай себя обваривать; что вы,
              говорить, говорить, двадцать тысяча? да двадцать тысяча что? да и пойти считать; — а тот
              пожимать плечо, поклониться, да и вон.... приходить это сводчик один, немец, в очки и
              бойкий такой; — я, говорить, вы дело кончать — только я за это три тысяча серебро; и
              знать, так толково говорить: я, говорить, ваш деньги не хотеть; отдавать, когда все
              кончаться, а теперь только задаток триста рубль серебро. быть, говорить, один важный
              лицо — и этот лицо точно быть — и у этот лицо любовница — и она что хотеть, то и
              сделать; я вы, говорить, сводить, — и она много, много, коли браслетка какой. тут лидочка
              подниматься; знать, фанаберия этакий: как, дескать, мой отец да пойти срамить свой
              седой голова, — ну да и старик-то упираться; этак, говорить, всякий с улица у я по
              триста рубль серебро брать становиться; — ну и не слаживаться.вот теперь отличный человек ходить — ну и этот не нравиться; а какой человек —
              совершенный ком-иль-фо, ну состояние, кажется, нет; и он хотеть очень многий человек об
              мы говорить — и говорить: вот вы увидеть.ну да.мочь быть; что ж, я тут худой не видеть. он.... хорошо.... служить и весь знать на
              палец знать. даже вот у окно сидеть, так знать, кто проехать: это вот, говорить, тот, —
              а это тот; что ж, я тут худой не видеть. а то еще один маркер приходить.а вот что на бильярд играть.а вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярд, что, мочь, первый по
              весь город.постоять.... и, играть он с один важный, очень важный лицо, а с кто — не сказать.
              только тарелкин-то сказать — это, говорить, так. а играть этот важный лицо потому, что
              дохтура велеть: страдать он, видеть, геморрой.... желудок в неисправность —
              понимать?этот теперь маркер во время игра-то всякий он турусы на колесо да историйка и
              подпускать, да вдруг и об дело какой ввертывать, — и, видеть, многий лицо через этот
              маркер успевать.да вы вот вчера приезжать из-за граница, — так вы и казаться, что оно нехорошо
              пахнуть; — а пожить, так всякий дрянь обнюхивать становиться.что же хороший, что от худоба глаз выпирать.да. ну, мы с дохтур советоваться — это, говорить, ничто.удивляться; — и какой с она выходить перемена, так я и понимать не мочь. просьба никакой
              подавать не хотеть; об дело говорить не хотеть — и вы, смотреть, она ни слово; будто он
              и нет. знакомый бросать; за отец сам ходить и до он не допускать никто!!.. в
              церковь — так пешком. ну, уж это я вы сказать, просто блажь, — потому — хоть и в горе,
              а утешение тут нет, чтобы пехтура в церковь тащиться....и оставлять — а блажь. быть теперь у мы еще по начало дело стряпчий и умный
              человек — только бестия; он у петр константиныч три тысяча украсть.ну уж я вы говорить: так умный, так умный. вот он и говорить: вы, лидия петровна, надо
              просьба подавать. ну хорошо. написать он этот она просьба, и весь это излагать как быть, и
              так это ясный, обстоятельно; — приносить, садиться мы, становиться читать. сначала она все это
              слушать — да вдруг как затрястись.... закрывать лицо рука, да так и рыдать....смотреть я — и старик-то: покрениться, да за она!.. да вдвоем!.. ну я мигнуть
              стряпчий-то, мы и переставать. потом, что бы вы думать? не хотеть я, говорить, подавать
              ничего. я было к она: что ты, мол, дурочка, делать, ведь ты засуживать; а она с такой
              азарт: я-то?!!.. да я уж, говорить, нет!.. понимать? ну я, видеть, что тут и до
              грех недалеко, — оставлять она и с тот пора точно вот зарок полагать: об дело не
              говорить ни полслова — и кончать.никогда! точно вот он и не быть.нет, нет; мы она не сказать.что?за кречинский? перекрещиваться! да какой же он теперь она партия? потерянный
              человек.хороший находка! нет, это мудреный что-то.... а по-моему, вот тарелкин — почему бы она
              не партия — он, видеть, коллежский советник, служить, связь иметь, в свет это
              значение.что же он не человек?ах, владимир дмитрич! здравствовать!  
                        как я рад! — ну — вы чай не пить? вот мы вместе напиваться, а вы мой старик ваш
              путешествие рассказывать. здравствовать, тетенька.  что, отец вставать?вставать.а я как спешить.... бояться опаздывать, — он пора чай давать, — он любить, чтобы все
              быть готовый....  
                        тишка, эй, тишка!   накрывать чай.тетенька — вы знать, я сам он чай накрывать, —  не надо, тихон, подавать только самовар....самодурить, матушка!
                             . тетенька, я уже несколько раз вы
              просить — оставлять я; если это мой желание....ну делать, сударыня, как хотеть.владимир дмитрич — давать сюда к окно стол и большой кресло.   вот так.... подушка....   так — ну теперь чай.  
               . постоять, он вчера хотеться баранка —
              посмотреть, там у я в мешок....что ж, матушка, ты этот баранка сам купить?
                             . да, тетенька  , сам.
                             . видеть! сам баранка на рынок покупать! —
              это она я назло!..
                             . нет! позволять, папенька, позволять!
                  сначала садиться, а то чай
              простыть — вот здесь, —  , вот подушка —
              что, хорошо?вот так — я вот подле вы....   а вы, владимир
              дмитрич, напротив.   вот вы теперь и
              рассказывать — да, смотреть, так, чтоб весело быть.   ну, папа, чай, думать, отличный, сам выбирать.ну я очень рад.   а.... вот
              она!  
                        
                             . что ж, папа, каждый день за ранний
              обедня я вынимать о здравие ваш часть и молиться бог, чтобы он сохранять я вы целый
              и здравый.... бог милосердый, он мой молитва видеть да вы свой покров и покрывать; — а
              вы вот кушать чай, да и видеть, что ваш лидочка за вы уж бог помолиться.  
                        становиться, вместе с бедный дворянка просвира-то подавать.не мочь вы, тетенька, сказать — потому там нет ни бедный, ни богатый, ни
              дворянка.полноте; это вы грех говорить.... рассказывать хорошо папенька, что видеть, где
              быть.не верить, папаша, а вы вот спрашивать-ка он о париж, что он там делать? — отчего он
              там заживаться?ну, вот он! —здравствовать, иван сидоров.ну что марья ильинишный, здоровый?владимир дмитрич, пойти к тетенька — папенька теперь и без мы наговориться.чего ты искать, сидорыч?да вот она.   что вы
              делать?ах, иван сидоров, а я сдаваться, что это добро не кончаться; у я какой-то
              тоска.... сердце ныть.... ну что же, папенька ездить к этот чиновник?ну что же?да, страшный свет.точно сеть!.. ах, сидорыч, как у я сердце-то ныть.правда твой. я так иногда думать: все бы хорошо я умирать; все бы и кончаться — и
              силок бы этот развязываться.нет, сидорыч, я уж слышать: ослабнуть мой сила, истощаться терпение, истомляться я! —
              только об то и молить я бог, чтоб прибирать бы он к себя мой грешный душа.... смотреть —
              если я умирать, похоронить вы я тихонько, без шум, никто не звать, ну — поплакать
              промеж себя.... что я много....   .я бы только хотеть один: чтобы и он приезжать, — чтобы и он заплакать. — ведь он любить
              я.... по-своему.... нет! не любить он я. почему бы он не приходить да не сказать,
              что вот он деньги нужный! боже мой — деньги! когда я он весь себя отдавать.... и так
              рад быть, что отдавать....   вот
              надеяться, что у я чахотка — а все пустой, никакой чахотка нет; а как бы хорошо я
              умирать.... благословлять бы все.... ведь вот что в смерть хорошо, что кто-нибудь — и
              ребенок и нищий, а всякий благословлять мочь, потому отходить.... я бы и он
              благословлять.... я бы сказать он: вот мой страдание, чахотка.... этот кровь,
              который четыре год идти из раненый грудь, я искупать все, что сделать, — и потому что
              искупать — благословлять вы.... я протягивать бы он рука. он бросаться бы на она, и
              целый поток слеза прошибать бы он и орошать бы его душа, как сухой степь, какой заливать
              теплый ливень!.. а мой рука уж холодный.... какой-то сумерки тихо обступать я, и
              уже смутно слышать я: «ныне отпущаеша, владыко, раб твой с мир» — я бы сказать он
              еще раз.... ты.... мишель.... прощать.... вот видеть там....  .... в такой даль, какой я себя и представлять не мочь, об
              ты.... об твой сердце.... быть я.... мо.... молиться  .
                             . я здесь, папенька.кто, я? — нет, папенька. а вы это что в парад?ехать — куда?так постоять.  
                        ну разумеется: не ахти какой радость об такой дело, да еще при человек толковать.я с вы.полно, матушка, видеть, говорить, нельзя.нет, папенька, не простуживаться    — а впрочем,
              вы знать, я вы без себя никуда не пускать.ведь я с вы только в карета: кто же я запрещать, папенька, с вы в карета
              быть.
                             . не беспокоиться — не
              восходить!ну, вот так-то; насилу-то протолкать; и вы спасибо, добрый кандид касторыч!.. ну
              что, право: жить, жить, а ни на что не решаться. вот теперь и я как будто легко
              становиться.   ну что? — вы что
              думать?да нет; я спрашивать, что — успех-то быть? а?как же никакой?так неужели такой лицо нельзя объяснять свое дело? ну, я сам поехать и объяснять.уж я вы уверять. да и в просьба-то весь подноготная прописывать.так подавать не мочь?ну, вот видеть — сам говорить, приемный день. вот я сам и поехать.отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул садиться.садиться. я не экономка какой. мой отец с суворов альпийский гора переходить.а я он тут все и высказывать.да так высказывать, что у он кровь в голова хватить.
                             . тот, да не тот.а я он и записка.
                             . не понимать!!..так, становиться, — от столоначальник до князь по все и бегать.ну! не верить!
                             . ах, боже мой! — что вы....целковый двадцать стоять.да, да.ничто не думать; дивиться только, зачем же мы сюда приезжать?теперь придумывать сам.какой тут советование. она вот нарочно не говорить со я ни слово, — то и
              кончать.что тут посылать? после такой пассаж он дверь указывать, да то и кончать.я не знать.вот точно ребенок. накутить, да теперь и ходить за совет. вы бы о дочь-то
              подумать, чем такой горячка пороть.тетенька, оставлять отец! что вы он попрекать! неправда, отец хорошо сделать.поверять, папенька, — все, что хороший делаться, — сам не знать, как делаться.
              пожалуйста, не думать обо я, а думать о то, что высоко я, — о ваш честь; о
              то, что выше честь, — о ваш честность, — да так и действовать. я давно говорить:
              бросать сделка, оставлять подсыл, переставать честный голова бесчестный туловище
              кланяться. хорошо быть!..это что, батюшка, за трагедия такой? — весь это французский роман да слово.нет, тетушка, не слово это; а это голос чистый совесть, который, поверять, сильный,
              чем весь этот гам бездушный толпа, от который, слышать вы, я отрекаться навеки!..
              пускай я пойти по мир, пойти нищая, да честный.... и всегда сказать, все сказать — мой
              отец хорошо сделать.
                             . не плакать,
              папенька, не крушиться; смотреть, я покойный. я знать: вино этот беда не во я, не в
              сердце мой; а такой беда не бесчестить и книзу не гнуть — а подымать высокий.... и на
              такой гора, где уже ничей жало не язвить....
                             . конец унижение.... конец поклон.... я
              хотеть видеть вы твердый и гордый в несчастие.а ты и засуживать.пускай.что ж с ты быть?со я весь уж быть — со я ничто не быть!!я говорить, роман да слово. ну что вы, сударь, говорить-то? — ну где она в свет
              правда? где вы она находить?подходить к иван сидоров. лидочка оставаться один в сторона и плакать.
                             . что же это значить? сказать я?мы вот сейчас говорить....как тридцать — говорить ведь двадцать.владимир дмитрич — у я там быть бриллиант.... тысяча на три.постоять, постоять — у я тоже быть вещь.... постоять.  
                        
                             . вот
              они.... только, пожалуйста, тут маменькин кольцо — я он не отдавать.
                             .
              вот.... все.... бог с они.... ведь для она же беречь.
                             . иван сидоров!..
              обнимать я!..
                             . он надо расписка давать.владимир дмитрич! вы грешно так говорить.что не надо, сидорыч? —да это расписка.так порядок требовать.
                             . папенька! что с вы?..
              папенька!..голубчик вы мой....  ....не беспокоить
              себя.... ради бог, не беспокоить.... ну для я.   иван сидоров, ты, смотреть, с мы.владимир дмитрич.... владимир дмитрич, вы здесь?давать я гофманский капля....нет, нет, ничто не случаться — а я бояться только! — он очень слабый.
                             . вы не уходить, пожалуйста! — вы мы не
              оставлять....да неужели же только один деньги нужный; вы мы любить? — правда ли?ну вот, ей-богу! это вы, а папа говорить: поди, там купец за товар приходить.
            здравствовать, иван васильевич!извинять, я в фартук и неглиже... мы горошек чистить для сушка. отчего вы у мы так
            долго не быть? садиться...  хотеть завтракать?курить... вот спичка... погода великолепный, а вчера такой дождь быть, что рабочий весь
            день ничто не делать. вы сколько копна накашивать? я, представлять, сжадничать и скашивать
            весь луг, а теперь сам не рад, бояться, как бы мой сено не сгнивать. хорошо быть бы
            подождать. но что это? вы, кажется, во фрак! вот новость! на бал ехать, что ли? между
            прочий, вы похорошеть... вправду, зачем вы такой франт?в что дело?  ну?виноватый, я вы перебивать. вы говорить «мой воловий лужок»... да разве они ваш?ну, вот еще! воловий лужок наш, а не ваш!это для я новость. откуда же они ваш?ну, да, да... они наш...опоминаться, иван васильевич! давно ли они становиться ваш?ну, это, полагать, извинять!и совсем не так, как вы рассказывать! и мой дедушка, и прадедушка считать, что ихний
            земля доходить до горелый болото — значит, воловий лужок быть наш. что ж тут спорить?
            — не понимать. даже досадно!нет, вы просто шутить или дразнить я... сюрприз какой! владеть земля чуть ли не
            триста год, и вдруг мы заявлять, что земля не наш! иван васильевич, прощать, но я
            даже ухо свой не верить... я не дорогой этот лужок. там всего пять десятина, и стоять они
            какой-нибудь триста рубль, но я возмущать несправедливость. говорить что угодно, но
            несправедливость я терпеть не мочь.дедушка, бабушка, тетушка... ничто я тут не понимать! лужок наш, вот и весь.наш! хоть вы два день доказывать, хоть надевать пятнадцать фрак, а они наш, наш,
            наш!.. ваш я не хотеть и свой терять не желать... как вы угодно!я сам мочь подарить вы они, они мой!... весь это, по меньший мера, странно, иван
            васильевич! до сей пора мы вы считать хороший сосед, другой, в прошлый год давать вы
            свой молотилка, и через это сам мы приходиться домолачивать свой хлеб в ноябрь, а вы
            поступать с мы, как с цыган. дарить я мой же земля. извинять, это не
            по-соседски! по-моему, это даже дерзость, если хотеть...неправда, наш!неправда! я вы доказывать! сегодня же посылать свой косарь на этот лужок!сегодня же там быть мой косарь!не сметь!не кричать, пожалуйста! мочь кричать и хрипеть от злоба у себя дома, а тут просить
            держать себя в граница!наш!наш!папа, объяснять, пожалуйста, этот господин, кто принадлежать воловий лужок: мы или
            он?папа, сейчас же пойти на лужок косарь!воловий лужок наш, и я не уступать, не уступать, не уступать!весь, все, все!а тетка — сплетница, какой мало!низко! нечестно! гадко!подавать в суд! мы увидеть!каков негодяй? вот и верить после это добрый сосед!урод этакий! присваивать себя чужой земля, да еще сметь браниться.какой предложение?предложение? я? отчего же ты рано я это не сказать?я? предложение? ах!  вернуть он! вернуть! ах! вернуть!скоро, скоро! дурно! вернуть!умирать! вернуть!что вы наделать! вернуть! вернуть!вернуть!нет, ты!прощать, мы погорячиться, иван васильевич... я теперь припоминать: воловий лужок в
            самый дело ваш.ваш, ваш лужок... садиться...  мы быть неправый...именно принцип... давать поговорить о что-нибудь другой.быть, быть об это...  не знать, с что начинать...  скоро собираться на охота?какой жалость! отчего же?переплачивать, иван васильевич!папа давать за свой откатай 85 рубль, а ведь откатать куда хорошо ваш угадать!конечно, хорошо! откатать, правда, молодой, еще не опсоветь, но по лад и по розвязь хороший
            он нет даже у волчанецкий.подуздоватый? в первый раз слышать!а вы мерить?во-первых, наш откатать породистый, густопсовый, он сын запрягать и стамеска, а у ваш
            муругопегий не добираться до порода... потом старый и уродливый, как кляча...в вы, иван васильевич, сидеть сегодня какой-то бес противоречие. то выдумывать, что лужок
            ваш, то угадывать хорошо откатай. не любить я, когда человек говорить не то, что думать. ведь
            вы отлично знать, что откатать во сто раз хорошо ваш... это глупый угадать. зачем же
            говорить напротив?неправда.неправда!зачем же вы говорить чушь? ведь это возмутительно! ваш угадать подстреливать пора, а вы
            сравнивать он с откатать!я замечать: тот охотник много все спорить, который мало все понимать.не замолчать, пока вы не сознаваться, что откатать во сто раз хорошо ваш угадать!а ваш дурацкий угадывать нет надобность издыхать, потому что он и без то уже
            дохлый!не замолчать!папа, сказать искренно, по чистый совесть: какой собака хороший — наш откатать или он
            угадывать?сердцебиение... какой вы охотник? вы в кухня на печь лежать да таракан давить, а не
            лисица травить! сердцебиение...какой вы охотник? вы и на лошадь сидеть не уметь!  папа! что с он? папа! поглядеть, папа!  иван васильевич! он умирать!он умирать!  иван васильич! иван васильич! что мы наделать? он умирать!  доктор, доктор!он умирать!.. умирать!он живой... да, да, я согласный...я... я тоже счастливый...но... все-таки, соглашаться хоть теперь: угадывать плохо откатай.плохо!плохо! плохо! плохо!кушать, батюшка.может, водочка выпивать?сколько? давать бог память... ты приезжать сюда, в этот край... когда?.. еще живой быть вера
              петровна, сонечкин мать. ты при она к мы два зима ездить... ну, значит, год
              одиннадцать проходить. а может, и большой...сильно. тогда ты молодой быть, красивый, а теперь постареть. и красота уже не тот. тоже
              сказать – и водочка пить.мочь, ты кушать хотеть?человек не поминать, зато бог поминать.порядок! профессор вставать в 12 час, а самовар кипеть с утро, весь его дожидаться. без
              они обедать всегда в первый час, как везде у человек, а при они в седьмой. ночь
              профессор читать и писать, и вдруг час во второй звонок... что такой, батюшка? чай!
              будить длить он народ, ставить самовар... порядок!вот и теперь. самовар уже два час на стол, а они гулять пойти.мы завтра поехать в лесничество, папа. хотеть?а в лесничество ты непременно понравиться...там, нянечка, мужик приходить. поди, поговорить с они, а чай я сам...вчера вечер он хандрить, жаловаться на боль в нога, а сегодня ничто...и прекрасный. это такой редкость, что вы у мы ночевать. вы, небось, не обедать?так вот кстати и пообедать. мы теперь обедать в седьмой час. холодный чай!ничто, иван иваныч, мы и холодный выпивать.илья ильич наш помощник, правый рука. давать, крестненький, я вы еще наливать.ах!что с вы, бабушка?забывать я сказать александр... потерять память... сегодня получать я письмо из
              харьков от павел алексеевич... присылать свой новый брошюра...интересно, но как-то странно. опровергать то, что семь год назад сам же защищать. это
              ужасно!но я хотеть говорить!ты почему-то неприятно слушать, когда я говорить. прощать, жан, но в последний год ты
              так изменяться, что я ты совершенно не узнавать... ты быть человек определенный
              убеждение, светлый личность...дядя ваня, скучно!ты точно обвинять в что-то свой прежний убеждение... но виноватый не они, а ты сам.
              ты забывать, что убеждение сам по себя ничто, мертвый буква... нужно быть дело
              делать.что ты хотеть это сказать?бабушка! дядя ваня! умолять вы!а хороший сегодня погода... не жарко...цып, цып, цып...нянечка, зачем мужик приходить?..весь то же, опять весь насчет пустошь. цып, цып, цып...кто ты это?пеструшка уходить с цыпленок... ворона бы не потаскать...как это неприятный, право... с фабрика приезжать обедать.я уже говорить, что вы очень любить лес. конечно, можно приносить большой польза,
              но разве это не мешать ваш настоящий призвание? ведь вы доктор.и интересно?вы еще молодой человек, вы на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь год... и,
              должно быть, не так интересный, как вы говорить. весь лес и лес. я думать, однообразно.
            нет, это чрезвычайно интересный. михаил львович каждый год сажать новый лес, и он
              уже присылать бронзовый медаль и диплом. он хлопотать, чтобы не истреблять старый. если
              вы выслушивать он, то соглашаться с он вполне. он говорить, что лес украшать земля,
              что они учить человек понимать прекрасный и внушать он величавый настроение. лес
              смягчать суровый климат. в страна, где мягкий климат, мало тратиться сила на борьба с
              природа и потому там мягко и нежно человек; там человек красивый, гибкий, легко
              возбудимый, речь их изящный, движение грациозный. у они процветать наука и искусство,
              философия их не мрачный, отношение к женщина полный изящный благородство...когда же вы приезжать к мы?опять через месяц?..а вы, иван петрович, опять вести себя невозможный. нужно быть вы раздражать мария
              васильевна, говорить о perpetuum mobile! и сегодня за завтрак вы опять спорить с
              александр. как это мелко!ненавидеть александр не за что, он такой же, как все. не плохой вы.ах, и лень, и скучно! все бранить мой муж, все смотреть на я с сожаление:
              несчастный, у она старый муж! это участие ко я – о, как я он понимать! вот как
              сказать сейчас астровый: весь вы безрассудно губить лес, и скоро на земля ничто не
              оставаться. точно так вы безрассудно губить человек, и скоро, благодаря вы, на земля
              не оставаться ни верность, ни чистота, ни способность жертвовать себя. почему вы не
              мочь видеть равнодушно женщина, если она не ваш? потому что – правый этот доктор – во
              весь вы сидеть бес разрушение. вы не жаль ни лес, ни птица, ни женщина, ни друг
              друг...у этот доктор утомленный, нервный лицо. интересный лицо. соня, очевидно, он
              нравиться, она влюбленный в он, и я она понимать. при я он быть здесь уже три раз, но я
              застенчивый и ни раз не поговорить с он как следовать, не обласкивать он. он подумать,
              что я зло. вероятно, иван петрович, оттого мы с вы такой друг, что оба мы нудный,
              скучный человек! нудный! не смотреть на я так, я это не любить.тихо, вы мочь услышать!это мучительно...это я.у ты плед упасть на пол. я, александр, затворять окно.двадцать минута первый.а?ты уставать. второй ночь не спать.ты говорить о твой старость такой тон, как будто весь мы виноватый, что ты старый.
            я изнемогать... бог ради молчать.замолчать! ты я замучивать!невыносимый! сказать, что ты хотеть от я?ну, так замолчать. я просить.никто не оспаривать у ты твой право. ветер подниматься, я закрывать окно. сейчас быть дождь. никто у ты твой право не оспаривать.погодить, иметь терпение: через пять-шесть год и я быть старый.папа, ты сам приказывать посылать за доктор астровый, а когда он приезжать, ты
              отказываться принимать он. это неделикатный. только напрасно побеспокоить человек...
            не выписывать же сюда для твой подагра целый медицинский факультет.это как угодно. я все равный.первый.сейчас.пожалуйста, не капризничать. мочь быть, это некоторый и нравиться, но я избавлять,
              сделать милость! я это не любить. и я некогда, я нужно завтра рано вставать, у
              я сенокос.замолчать, дядя ваня.ты бы ложиться, нянечка. уже поздно.самовар со стол не убирать. не очень-то ложиться.что, батюшка? больно? у я у самый нога гудувать, так и гудувать. это у вы давний болезнь. вера петровна, покойница, сонечкин мать, бывало, ночь не
              спать, убиваться... очень уж она вы любить... старый что малый, хотеться, чтобы пожалеть кто, а старый-то никто не жалко. пойти, батюшка, в постель... пойти, светик... я ты липовый чай напоить, ножка твой
              согревать... бог за ты помолиться...у самый-то у я нога так и гудувать, так и гудувать. вера петровна, бывать, все убиваться, все плакать... ты, сонюшка, тогда быть еще маленький,
              глупый... идти, идти, батюшка...я замучиваться с он. едва на нога стоять.неблагополучный в этот дом. ваш мать ненавидеть весь, кроме свой брошюра и профессор;
              профессор раздражать, я не верить, вы бояться; соня злиться на отец, злиться на я и
              не говорить со я вот уже два неделя; вы ненавидеть муж и открыто презирать свой
              мать; я раздражать и сегодня раз двадцать приниматься плакать... неблагополучный в этот
              дом.вы, иван петрович, образованный и умный и, кажется, должный бы понимать, что мир
              погибать не от разбойник, не от пожар, а от ненависть, вражда, от весь этот мелкий
              дрязги... ваш бы дело не ворчать, а мирить все.оставлять! уходить!когда вы я говорить о свой любовь, я как-то тупеть и не знать, что говорить.
              прощать, я ничто не мочь сказать вы. спокойный ночь.иван петрович, вы пьяный!где доктор?и сегодня пить? к что это?рано вы никогда не пить и никогда вы так много не говорить... идти спать! я с
              вы скучно.оставлять я. это, наконец, противно.а ты, дядя ваня, опять напиваться с доктор. подружиться ясный сокол. ну, тот уж
              всегда такой, а ты-то с что? в твой год это совсем не к лицо.сено у мы все скашивать, идти каждый день дождь, все гнить, а ты заниматься мираж.
              ты совсем забросить хозяйство... я работать один, совсем из сила выбиваться... дядя, у ты на глаз слеза!что? дядя, что знать?михаил львович! вы не спать? на минутка!сам вы пить, если это вы не противно, но, умолять, не давать пить дядя. он
              вредно.дождь идти. погодить до утро.избаловывать. хотеть закусывать?я любить по ночь закусывать. в буфет, кажется, что-то быть. он в жизнь, говорить,
              иметь большой успех у женщина, и его дама избаловывать. вот брать сыр.что мачеха?а вы недовольный жизнь?никто?нет, просить вы, умолять, не пить больше.это так не идти к вы! вы изящный, у вы такой нежный голос... даже много, вы, как
              никто из все, кто я знать, – вы прекрасный. зачем же вы хотеть походить на
              обыкновенный человек, который пить и играть в карта? о, не делать это, умолять вы! вы
              говорить всегда, что человек не творить, а только разрушать то, что они давать свыше. зачем
              же, зачем вы разрушать сам себя? не надо, не надо, умолять, заклинать вы.давать я слово.благодарить!что с вы?об это пора забывать. сказать я, михаил львович... если бы у я быть подруга, или младший сестра, и
              если бы вы узнавать, что она... ну, полагать, любить вы, то как бы вы относиться к это?
            он ничто не сказать я... душа и сердце его все еще скрывать от я, но отчего же я
              чувствовать себя такой счастливый? я он сказать: вы изящный, благородный, у вы такой нежный голос... разве это выходить
              некстати? голос его дрожать, ласкать... вот я чувствовать он в воздух. а когда я сказать
              он про младший сестра, он не понимать... о, как это ужасный, что я некрасивый! как ужасный! а я знать, что я некрасивый, знать,
              знать... в прошлое воскресение, когда выходить из церковь, я слышать, как говорить про
              я, и один женщина сказать: «она добрый, великодушный, но жаль, что она так
              некрасивый»... некрасивый...проходить гроза. какой хороший воздух! где доктор?уходить.софи!что?до какой пора вы быть дуться на я? друг друг мы не сделать никакой зло. зачем
              же мы быть враг? полнота...я сам хотеть... довольно сердиться.и отлично.папа ложиться?нет, сидеть в гостиная... не говорить мы друг с друг по целый неделя и, бог знать,
              из-за что... что это?михаил львович ужинать.и вино быть... давать выпивать брудершафт.давать.из один рюмочка... этак хорошо. ну, значит – ты?ты. я давно уже хотеть мириться, да весь как-то совестно быть...что же ты плакать?ничто, это я так.ну, быть, быть... чудачка, и я заплакать... ты на я сердитый за то, что я будто выходить за твой отец по расчет... если верить
              клятва, то клясться ты – я выходить за он по любовь. я увлекаться они как ученый и
              известный человек. любовь быть не настоящий, искусственный, но ведь я казаться
              тогда, что она настоящий. я не виноватый. а ты с самый наш свадьба не переставать
              казнить я свой умный подозрительный глаз.ну, мир, мир! забывать.не надо смотреть так – ты это не идти. надо все верить, иначе жить нельзя.сказать я по совесть, как друг... ты счастливый?нет.я это знать. еще один вопрос. сказать откровенно – ты хотеть бы, чтобы у ты быть
              молодой муж?какой ты еще девочка. конечно, хотеть бы! ну, спрашивать еще что-нибудь, спрашивать...ты доктор нравиться?да, очень.у я глупый лицо... да? вот он уходить, а я все слышать его голос и шаг, а посмотреть на
              темный окно – там я представляться его лицо. давать я высказываться... но я не мочь
              говорить так громко, я стыдно. пойти ко я в комната, там поговорить. я ты казаться
              глупый? сознаваться... сказать я про он что-нибудь...что же?он умный... он все уметь, весь мочь... он и лечить, и сажать лес...не в лес и не в медицина дело... милый мой, понимать, это талант! а ты знать, что
              значит талант? смелость, свободный голова, широкий размах... посадить деревцо и уже
              загадывать, что быть от этот через тысяча год, уже мерещиться он счастие
              человечество. такой человек редкий, они нужно любить... он пить, бывать грубоватый, – но что
              за беда? талантливый человек в россия не мочь быть чистенький. сам подумать, что за
              жизнь у этот доктор! непролазный грязь на дорога, мороз, метель, расстояние
              громадный, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезнь, а при такой обстановка то,
              кто работать и бороться изо день в день, трудно сохранять себя к сорок год чистенький
              и трезвый... я от душа ты желать, ты стоять счастие... а я нудный, эпизодический лицо... и в музыка, и в дом муж, во весь роман – везде,
              один слово, я быть только эпизодический лицо. собственно говорить, соня, если
              вдумываться, то я очень, очень несчастный! нет я счастие на этот свет. нет! что ты смеяться?я так счастливый... счастливый!я хотеться играть... я сыграть бы теперь что-нибудь.сыграть. я не мочь спать... сыграть!сейчас. твой отец не спать. когда он больной, его раздражать музыка. поди спрашивать. если
              он ничто, то сыграть. поди.сейчас.давно уже я не играть. быть играть и плакать, плакать, как дура. это ты стучать, ефим?не стучать, барин нездоровый.нельзя!вероятно, какой-нибудь дело.дядя!вы целый день жужжать, все жужжать – как не надоедать! я умирать от скука, не знать, что я делать.мало ли дело? только бы захотеть.например?хозяйство заниматься, учить, лечить. мало ли? вот когда ты и папа здесь не быть, мы с
              дядя ваня сам ездить на базар мука торговать.не уметь. да и неинтересный. это только в идейный роман учить и лечить мужик, а как
              я, ни с то, ни с сие, взять вдруг и пойти они лечить или учить?а вот я так не понимать, как это не идти и не учить. погодить, и ты привыкать. не скучать, родной. ты скучать, не находить себя место, а скука и праздность заразительный. смотреть: дядя
              ваня ничто не делать и только ходить за ты, как тень, я оставлять свой дело и
              прибегать к ты, чтобы поговорить. облениваться, не мочь! доктор михаил львович прежде
              бывать у мы очень редко, раз в месяц, упрашивать он быть трудно, а теперь он ездить сюда
              каждый день, бросать и свой лес и медицина. ты колдунья, должно быть.оставлять я в покой! как это жестоко!у ангел не хватить бы терпение, соглашаться.осенний роза – прелестный, грустный роза...вот уже и сентябрь. как-то мы проживать здесь зима! где доктор?в комната у дядя ваня. что-то писать. я рад, что дядя ваня уходить, я нужно поговорить
              с ты.о чем?о что?ну, полно, полно... полно.я некрасивый.у ты прекрасный волос.нет! нет! когда женщина некрасивый, то она говорить: «у вы прекрасный глаз, у вы
              прекрасный волос»... я он любить уже шесть год, любить много, чем свой мать; я каждый
              минута слышать его, чувствовать пожатие его рука; и я смотреть на дверь, ждать, я все
              кажется, что он сейчас входить. и вот, ты видеть, я все приходить к ты, чтобы
              поговорить о он. теперь он бывать здесь каждый день, но не смотреть на я, не
              видеть... это такой страдание! у я нет никакой надежда, нет, нет! о, боже, пойти я сила... я весь ночь молиться... я часто подходить к он, сам
              заговаривать с он, смотреть он в глаз... у я уже нет гордость, нет сила владеть
              себя... не удерживаться и вчера признаваться дядя ваня, что любить... и весь прислуга
              знать, что я он любить. все знать.а он?нет. он я не замечать.странный он человек... знать что? позволять, я поговорить с он... я осторожно,
              намек... право, до какой же пора быть в неизвестность... позволять! и прекрасно. любить или не любить – это не трудно узнавать. ты не смущаться, голубка, не
              беспокоиться – я допрашивать он осторожно, он и не замечать. мы только узнавать: да или
              нет? если нет, то пусть не бывать здесь. так? легко, когда не видеть. откладывать в долгий ящик не быть, допрашивать он теперь же.
              он собираться показывать я какой-то чертеж... поди сказать, что я желать он видеть.ты я сказать весь правда?да, конечно. я казаться, что правда, какой бы она ни быть, все-таки не так страшный,
              как неизвестность. полагаться на я, голубка.да, да... я сказать, что ты хотеть видеть он чертеж... нет, неизвестность хороший... все-таки надежда...что ты?ничто.нет ничто плохой, когда знать чужой тайна и не мочь помогать. он не влюблять в она – это ясный, но отчего бы он не жениться на она? она не красивый,
              но для деревенский доктор, в его год, это быть бы прекрасный жена. умница, такой
              добрый, чистый... нет, это не то, не то... я понимать этот бедный девочка. среди отчаянный скука, когда вместо человек кругом бродить
              какой-то серый пятно, слышаться один пошлость, когда только и знать, что есть, пить,
              спать, иногда приезжать он, не похожий на другой, красивый, интересный, увлекательный,
              точно среди потемки восходить месяц ясный... поддаваться обаяние такой человек,
              забываться... кажется, я сам увлекаться немножко. да, я без он скучно, я вот
              улыбаться, когда думать о он... этот дядя ваня говорить, будто в мой жила течь
              русалочий кровь. «давать себя воля хоть раз в жизнь»... что ж? мочь быть, так и
              нужно... улетать бы вольный птица от все вы, от ваш сонный физиономия, от
              разговор, забывать, что весь вы существовать на свет... но я трусливый, застенчивый...
              я замучивать совесть... вот он бывать здесь каждый день, я угадывать, зачем он здесь, и
              уже чувствовать себя виноватый, готовый пасть перед соня на колено, извиняться,
              плакать...вчера вы обещать показывать я свой работа... вы свободный?в петербург.в консерватория.почему? я, правда, деревня не знать, но я много читать.но я в это так мало понимать...откровенно говорить, мысль мой не то занимать. прощать. я нужно сделать вы маленький
              допрос, и я смущать, не знать, как начинать.да, допрос, но... довольно невинный. садиться! дело касаться один молодой особа. мы быть говорить, как честный человек, как приятель,
              без обиняк. поговорить и забывать, о чем быть речь. да?дело касаться мой падчерица соня. она вы нравиться?она вы нравиться, как женщина?еще два-три слово – и конец. вы ничто не замечать?вы не любить она, по глаз видеть... она страдать... понимать это и... переставать
              бывать здесь.фу, какой неприятный разговор! я так волноваться, точно протаскивать на себя тысяча пуд.
              ну, слава бог, кончать. забывать, будто не говорить вовсе, и... и уезжать. вы умный
              человек, понимать... я даже красный весь становиться.что это значить?хищница? ничто не понимать.вы с ум сходить!о, я хорошо и высоко, чем вы думать! клясться вы!клясться вы...но довольно, наконец... уходить... вы забываться.пощадить... оставлять я... нет!пускать! это ужасный.вы постараться, вы употреблять все ваш влияние, чтобы я и муж уезжать отсюда сегодня
              же! слышать? сегодня же!слышать? я должный уезжать отсюда сегодня же!я здесь.что он сказать?после.ты дрожать? ты взволновать? я понимать... он сказать, что уже больше не быть бывать здесь... да? сказать: да?жан, не противоречить александр. верить, он хорошо мы знать, что хорошо и что дурно.
            жан!иван петрович, я требовать, чтобы вы замалчивать! слышать?я сей же минута уезжать из этот ад! я не мочь долго выносить!слушаться александр!нянечка! нянечка!мы сегодня уезжать отсюда! необходимо распоряжаться сей же минута.надо быть милосердный, папа! я и дядя ваня так несчастный! надо быть милосердный! вспомнить, когда ты быть молодой, дядя ваня и бабушка по ночь
              переводить для ты книга, переписывать твой бумага... весь ночь, весь ночь! я и дядя
              ваня работать без отдых, бояться потратить на себя копейка и все посылать ты... мы
              не есть даром хлеб! я говорить не то, не то я говорить, но ты должный понимать мы, папа.
              надо быть милосердный!александр, ради бог, объясняться с он... умолять.быть с он мягко, успокаивать его...нянечка! нянечка!ничто, деточка. погоготать гусак – и переставать... погоготать – и переставать...нянечка!дрожать, словно в мороз! ну, ну, сиротка, бог милостивый. липовый чаек или малинка,
              оно и пройти... не горевать, сиротка... ишь расходиться, гусак, чтоб вы пусто! у, чтоб ты!отдавать! отдавать, вы говорить!увезти я отсюда! увезти, убивать, но... я не мочь здесь оставаться, не мочь!нянечка! нянечка!немного оставаться.и хороший.и хороший. давеча подымать шум, пальба – срам один!глаз бы мой не глядеть. опять зажить, как быть, по-старому. утро в восьмой час чай, в первый час обед,
              вечер – ужинать садиться; весь свой порядок, как у человек... по-христиански. давно уже я, грешница, лапша не есть.а ты без внимание, батюшка. весь мы у бог приживал. как ты, как соня, как иван
              петрович – никто без дело не сидеть, весь трудиться! все... где соня?а где он пистолет?грех!гусак: го-го-го!дядя ваня, ты взять морфий?отдавать. зачем ты мы пугать? отдавать, дядя ваня! я, быть мочь, несчастный не мало твой, однако же не приходить в
              отчаяние. я терпеть и быть терпеть, пока жизнь мой не оканчиваться сам себя... терпеть и
              ты. отдавать! дорогой, славный дядя, милый, отдавать! ты добрый, ты пожалеть мы и отдавать. терпеть, дядя! терпеть!да, да, работать. как только проводить наш, садиться работать... у мы все запускать.иван петрович, вы здесь? мы сейчас уезжать. идти к александр, он хотеть что-то
              сказать вы.идти, дядя ваня. пойти. папа и ты должный помириться. это необходимо.я уезжать. прощать.лошадь уже подавать.сегодня вы обещать я, что уезжать отсюда.да.нет... уже решать... и потому я глядеть на вы так храбро, что уже решать отъезд... я об
              один вы просить: думать обо я хорошо. я хотеться, чтобы вы я уважать.какой вы смешной... я сердитый на вы, но все же... быть вспоминать о вы с
              удовольствие. вы интересный, оригинальный человек. больше мы с вы уже никогда не
              увидеться, а потому – зачем скрывать? я даже увлекаться вы немножко. ну, давать
              пожимать друг друг рука и расходиться друг. не поминать лихо.этот карандаш я брать себя на память.желать вы весь хороший. куда ни идти, раз в жизнь! надо уезжать.сюда идти, кажется.александр, сниматься опять и присылать я ваш фотография. вы знать, как вы я
              дорога.прощать, голубчик.уезжать.уезжать. давать бог благополучно. ну, дядя ваня, давать делать что-нибудь.давно, давно уже мы не сидеть вместе за этот стол. чернила, кажется, нет... а я грустно, что они уезжать.уезжать!написать, дядя ваня, прежде весь счет. у мы страшно запускать. сегодня опять
              присылать за счет. писать. ты писать один счет, я – другой...баиньки захотеться...и чего засуетиться? сидеть бы.когда же мы увидеться?так и уезжать без чай?может, водочка выпивать?кушать. на здоровье, батюшка. а ты бы хлебец закусывать.уезжать.уезжать...ох, грех наш...что же делать, надо жить! мы, дядя ваня, быть жить. проживать длинный-длинный ряд день, долгий вечер; быть
              терпеливо сносить испытание, какой посылать мы судьба; быть трудиться для другой и
              теперь, и в старость, не знать покой, а когда наступать наш час, мы покорно умирать и там
              за гроб мы сказать, что мы страдать, что мы плакать, что мы быть горько, и бог
              сжалиться над мы, и мы с ты, дядя, милый дядя, увидеть жизнь светлый, прекрасный,
              изящный, мы обрадоваться и на теперешний наш несчастие оглянуться с умиление, с улыбка
              – и отдыхать. я веровать, дядя, я веровать горячо, страстно... мы отдыхать! мы отдыхать! мы услышать ангел, мы увидеть весь небо в алмаз, мы увидеть, как все зло
              земной, весь наш страдание потопать в милосердие, который наполнять себя весь мир, и
              наш жизнь становиться тихий, нежный, сладкий, как ласка. я веровать, веровать... бедный, бедный дядя ваня, ты плакать... ты не знать в свой жизнь радость, но погодить, дядя ваня, погодить... мы отдыхать... мы отдыхать! мы отдыхать!для мы, сударь, фасон не нужный. мы сам в деревня обходиться со весь без
              церемония.ах, мать мой! да какой церемония меж мы, когда   хотеть он выдавать за наш иванушка дочь свой, а ты свой
              падчерица, с божий благословение? а чтоб хорошо на он, господь, полагаться быть
              можно, то давать вы она и родительский свой награждение. на что тут церемония?ах, сколь счастливый дочь наш! она идти за тот, который быть в париж. ах, радость
              мой! я довольно знать, каково жить с тот муж, который в париж не быть.о иванушка! бог милостивый. вы, конечно, становиться жить хорошо наш. ты, слава бог, в
              военный служба не служить, и жена твой не быть ни таскаться по поход без жалование,
              ни отвечать дом за то, чем в строй муж раздразнивать. мой игнатий андреевич вымещать на
              я вина каждый рядовой.не худо пробежать также и мой расходный тетрадка. хорошо плут-человек ты не обманывать.
              ты тамо не давать уже пять копейка, где надобно давать четыре копейка с денежка.боже ты сохранять от то, чтоб голова твой наполнять быть иной чем, кроме любезный
              романов! кинуть, душа мой, все на свет наука. не поверять, как такой книга просвещать.
              я, не читать они, рисковать бы оставаться навеки дура.для тот-то ты и дурак.то, что я о вы думать.давать бог ты, батюшка, здоровье. продлять бог долгий твой веко; а я, с ты живучий,
              ум не потерять.для что мой падчерица и не быть ваш сноха? мы весь дворянин. мы все равный.неужели ты я мотовка называть, батюшка? опоминаться. полно скиляжничать. я
              капабельный с ты разводиться, ежели ты еще я так шпетить становиться.вить вот, игнатий андреевич, ты я часто ругать, что я тот и дело деньги да деньги
              считать. как же это? сам господь волосок наш считать изволить, а мы, раб он, мы и
              деньги считать лениться, — деньги, который так редкий, что целый парик изочтенный
              волос насилу алтын за тридцать доставать можно.не грешить, мой батюшка, ради бог. у он генералитет, штаб и обер-офицер в один
              ранг.оставлять такой разговор. разве нельзя о другой дискюрировать? выбирать такой
              серьезный материя, который я не понимать.я сам скучный тот речь, от который нет никакой барыш.   переменять, свет мой, речь. пожалуй, сказать я, что у вы идти
              человек, застольный или деньги? свой ли овес есть лошадь или купить?шутить, радость. я почему знать, что есть весь этот скотина?так-то у я мой игнатий андреич: он ни до что дело нет. я один ходить в анбар.да как же, мой батюшка? вить скот сам о себя думать не мочь. так не надобно ли я о
              немой подумать? ты, кажется, и умный он, а хотеть, чтобы я за ты
              присматривать.полно, сударь. разве ваш сын должный говорить с вы только тот язык, который вы
              знать?батюшка, игнатий андреевич, пусть иванушка говорить как хотеть. по я все равный. иной
              говорить он, кажется, по-русски, а я, как умирать, ни слово не разуметь. что и говорить,
              учение свет, неучение тьма.конечно, грамматика не надобный. прежде нежели она учить становиться, так вить она купить
              еще надобно. заплатить за она гривна восемь, а выучивать ли, нет ли — бог знать.черт я взять, ежели грамматика к что-нибудь нужный, а особливо в деревня. в
              город по крайний мера изорвать я один на папильоты.боже мой! он приезжать, а я невеста другой.нет, сударь, я оставаться здесь. я сын ваш сделать компания.изволить, изволить, мой батюшка.а ты по крайний мера сделать компания свой свекровь.вы правда сказать: он ни с кто в жизнь свой не обходиться, как с секретарь и
              подьячий.ах, радость мой! я милый твой чистосердечие. ты не щадить отец свой! вот прямой
              добродетель наш век.в сам дело, жизнь мой, я казаться, он не умный мой муж, который глупый на
              свет и бывать, однако очень редко.как, радость! в глаз я это ты сказать совестно.не правда ли, что она свет знать столько же, сколько ваш батюшка?я сам страждать, душа мой, от мой урод. муж мой — прямой приказный строка. я жить
              несколько год с он здесь в деревня и клясться ты, что все способ к отмщение до сие
              время у я отнимать быть. весь сосед наш такой неуч, такой скот, который сидеть по
              дом, обниматься с жена. а жена их — ха-ха-ха-ха! — жена они не знать еще и до сей
              пора, что этот — дезабилье, и думать, что будто можно проживать на сие свет в
              полшлафрок. они, душа мой, ни о чем много не думать, как о столовый припасы; прямой
              свинья...муж мой пойти в отставка в тот год, как выходить указ о лихоимство. он увидеть, что он
              в коллегия делать становиться нечего, и для то повезти я мучить в деревня.при все то он скупой и твердый, как кремень.мой урод при все то ужасный ханжа: не пропускать ни обедня, ни завтреня и думать,
              радость мой, что будто бог столько комплезан, что он за всенощная прощать он то, что
              день наворовывать.переменять речь, je vous en prie; мой ухо терпеть не мочь слышать о черт и о тот
              человек, который столь много на они походить.ах, душа мой, умирать с скука. и если бы поутру не сидеть я час три у туалет, то
              мочь сказать, умирать бы все равный для я быть; я то только и дышать, что из москва
              присылать ко я нередко головной убор, который я тот и дело надевать на голова.так, душа мой: я сам с ты один сентименты; я видеть, что у ты на голова пудра,
              а быть ли что в голова, то, черт я взять, примечать не мочь.после туалет хороший мой препровождение в то, что я загадывать в карта.ах, душа мой! ты одалживать я чрезвычайно.с радость. изволить загадывать король и дама.ах, что я видеть! свадьба!   король
              жениться.а дама он не любить...вы жениться не хотеть? разве падчерица мой не довольно пленять ваш сердце? она
              столько постоянный!ах, жизнь мой! что не мочь быть, на что о то терзаться? я думать, что и ты не
              наскучивать бы я лишний претензия.очень хорошо. король трефовый и керовой дама.ах, что я слышать! я в восхищение. я вне себя с радость.ах, душа мой, не без склонность! сказать хорошо, влюбленный до безумие.ах, как несносно признаваться в свой пассия!я, я сам.ты хотеть, чтоб я все вдруг ты сказать.как! и ты ко я пылать?ты трефовый король!мочь быть, ты, душа мой, и не ведать то, что невеста твой влюбленный в добролюбов
              и что он сам в она влюбленный смертный.вы изволить здесь оставаться один, матушка; я нарочно приходить к вы для то, чтоб вы
              один не быть скучно.мы очень здесь нескучно. мы загадывать в карта.что это значить?мы загадывать о ты, и если верить карта, который, впрочем, никогда солгать не
              мочь, то брак твой не очень удачный.я это знать и без карта, матушка.тут никакой риск нет, а быть очевидный мой погибель, в который вести я батюшка и
              матушка.пожалуй, сударыня, на я вина не полагать. ты сам знать, что я отроду то не
              хотеть, что отец твой хотеть.для я нет ничто комодный свобода. я знать, что все равный, иметь ли муж или быть
              связывать.изволить, душа мой.это значить то, что мой жених ко я нимало не ревновать.это гораздо приметно. я казаться, что мы очень некстати к они восходить.в рассуждение ее кокетство очень простительный, и она хороший себя любовник находить,
              конечно, не мочь; однако я жалеть о батюшка.нет. это я не думать. батюшка мой, конечно, и для то мачеха мой не изменять, чтоб
              не прогневить бог.ежели ж это правда, то кроме бригадирша, казаться я, будто здесь влюбленный весь до
              единый.ты уверять и теперь уверять, что любовь мой к ты кончаться с жизнить мой. я все
              предпринимать готовый, лишь бы только быть твой жена. малый твой достаток я не
              устрашать. я все на свет для ты снести рад.мы долго заговариваться. мы надобно идти к они для избежание подозрение.о чем изволить, батюшка?о то, батюшка, что ваш воля с мой желание несогласный.слава бог, что в наш время это нет.а правый, батюшка, для что ж быть виноватый?позволять я, батюшка, усумниться; я думать, что правый, конечно, оставаться тогда
              виноватый, когда он обвинять быть.чего ж, наконец, батюшка, вы от я желать?я вы должный повиноваться; только представлять себя мой несчастие: я жена быть такой
              дурак, который набивать один французский глупость, который не иметь ко я не
              только любовь, ни малый почтение.по крайний мера, батюшка, быть вы в то уверять, что он и вы почитать не
              быть.какой, батюшка?я не думать, чтоб будущий мой свекор захотеть вы трудить присмотр за деревня он
              сын. свекровь мой также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другой
              не выигрывать. я привыкать быть свидетельница добрый экономия.я, по несчастие мой, они в она примечать еще не мочь.я удивляться, батюшка, какой участие свекровь мочь иметь в путь мой спасение.как, батюшка, неужели ангел на небо так много дело до мой свекровь, что они
              тогда радоваться быть, ежели я она угождать становиться?батюшка! я не ведать, быть ли в она она.позволять я вы докладывать, батюшка, на что это? не довольно ли то, если я угождать
              она быть без всякий высказывание?о что ты, мой батюшка, вздыхать?ты уже и так, мой батюшка, с пост и молитва скоро на усопший походить быть, и
              долго ли ты изнурять свой тело?передо я? а что ты, батюшка, грешить предо я?да как это грешить око?да я на ты смотреть и обем. неужели это грешный?так ты и вправду, мой батюшка, глазок себя выкалывать хотеть?да какой грех?как не согрешать, батюшка! единый бог без грех.я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первый. да сказать я, пожалуй, что
              ты до грех мой нужда?а что это, батюшка, совокупление? я церковный-то язык столько же мало смышль, как и
              французский. вить кто как господь миловать захотеть. иной открывать он и французский,
              и немецкий, и всякий грамота, а я, грешный, и по-русски-то худо смышль. вот с ты не
              теперь уже говорить, а много половина речь твой не разуметь. иванушка и твой
              сожительница почти голова не разуметь. (коли чей я речь больше все разбирать, так это
              свой игнатья андреевич. весь слово выговаривать он так чисто, так речисто, как
              попугай... да видать ли ты, мой батюшка, попугай?не понимать, мой батюшка. да чего ты хотеть?да что ты у я просить хотеть? если только, мой батюшка, не деньги, то я все
              ссужать ты мочь. ты знать, каков ныне деньги: они никто даром не ссужать, а для
              они ни в что не отказывать.что ты, иванушка, так прыгать? мы говорить о дело. ты помешать артамон власьич: он
              не знать что-то у я просить хотеть.иванушка! вытолковать ты я хороший, что ты теперь сказать?он амуриться! и, мой батюшка, что у ты же на ум!перекрещиваться. какой божба ты божиться, опоминаться! вить черт не шутить. слагать ручка,
              иванушка, да перекрещиваться хорошенько.я почем знать, иванушка. неужели это для амур? ах, он проклятый сын! да что он это
              вздумать?не вправду ли?  
                        ах он, собака! да что он и вправду затевать? разве у я бог язык отнимать? я теперь же
              все рассказывать игнатья андреич. пускай-ка он он лоб раскраивать по-свойски. что он это
              вздумать? вить я бригадирша! нет, он плут! не думать то, чтоб он находить на дура!.. я,
              слава бог, ум не занимать! я тотчас пойти...постоять, сударыня!какой шутка! вить я слышать, как ты божиться.он, сударыня, конечно, шутить.как, ты и теперь так же, батюшка! что за дьявольщина! да что же верить?как, сударыня! вы не мочь шутка отделять от сурьезный?да нельзя, мать мой: вить он так божиться, что мой язык это и выговаривать не
              поворотиться.да он, конечно, в шутка и побожиться.так ты и заправду, иванушка, шутить?да ты, мочь быть, опять шутить становиться! то-то, ради бог, не вводить ты я в
              дура.кстати ли, радость мой! быть спокойный. я знать свой муж; ежели б это быть правда, я
              сам капабельный взбеситься.ну, слава бог, что это шутка. теперь душа мой на место.  
                        ты быть все дело испортить. ну ежели бы матушка твой нажаловалася отец твой, вить бы
              он взбеситься и тот минута увезти отсюда и ты с она.мы должный, душа мой, о то молчать, и нескромность твой я ничто бы не мочь
              экскюзовать, если б осторожность не смешной быть в молодой человек, а особливо в тот,
              который быть в париж.вот прямой правило жизнь, душа мой. я не быть в париж, однако чувствовать сердце мой,
              что ты говорить самый истина. сердце человеческий быть всегда сердце, и в париж и в
              россия: оно обманывать не мочь.без сумнение, мы рожать под один комета.это, ангел мой, конечно, для я ужасный погибель.что ж я делать?верно, душа мой! только, я думать, отец твой не соглашаться отпускать ты в другой раз
              во франция.не то на ум у отец твой. я очень уверенный, что он наш деревня предпочитать и рай и
              париж. словом, он я делать свой курица.я примечать, что он смертный влюблять в я.как, душа мой, ты и с отец подраться хотеть?твой отец очень смешной... такой дурак... ах! как он легкий на помин-то... вот он и
              идти.да вы, сударь, какой до то дело?говорить, что вы угодно.нет, сударь, мы очень весело без вы время провожать.когда время идти к стол, так пойти.  
                        что за шум? что ты, мой батюшка, так гневаться изволить? не сделать ли ты, иванушка,
              какой мы убыток? не потерять ли ты что-нибудь?что за беда? что такой?тьфу, какой пропасть! слава бог. я было обмирать, испугаться: думать, что и впрямь не
              пропадать ль что-нибудь.как ничто! кто ты это сказывать, батюшка? без ум жить худо; что ты наживать без
              он?что ты, сударь, затевать? возможно ль, чтоб я стерпеть здесь такой barbarie?как! вы хотеть поучить немного ваш сын, выломя у он два ребро?вот, матушка, как он о рождение свой говорить изволить.знать ли вы, сударь, что грубость ваш к сын ваш я беспокоить?нимало. я не мочь терпеть пристрастие. мерита должный быть всегда респектовать:
              конечно, вы не видеть достоинство в ваш сын.да разве вы не знать, что он быть в париж?только ль, матушка, что в париж он быть! еще во франция. шутка ль это!вот, батюшка, правда не говорить ты.вы, конечно, не слыхивать, как он быть в париж принимать.сказать хорошо, что не хотеть; а ежели я вы, monsieur, попросить теперь, чтоб вы о свой
              вояж что-нибудь поговорить, соглашаться ли вы я контактировать?он для я это, конечно, не сделать.начинать с тот, чем вы париж понравиться и чем вы, monsieur, понравиться париж.вы обещать, сударь, не мешать он. по крайний море вы должный учтивостия дама,
              который хотеть слушать он, а не вы.продолжать, monsieur, continuez.не должный ли вы приходить в восхищение? я, ничто не быть обязанный, я от слово его в
              восторг.я без ум от радость. бог приводить на старость видеть иванушка с такой разум.что ж вы ничто не говорить?Continuez, душа мой.смотреть, радость мой, я там не быть, однако я о франция получать уже от ты изрядный
              идея. не правда ли, что во франция жить по больший часть француз?как же, иванушка! неужели там человек-то не такой, как мы весь русский?для что же! вить и ты мой рождение.сказать я, жизнь мой: можно ль тот из наш, кто быть в париж, забывать совершенно то,
              что они русский?что он, матушка, это выговаривать? не занемогать ли иванушка, что он так опрометью отсюда
              кинуться? пойти посмотреть быть.вот что вы сделать. вы лишать я удовольствие слышать история ваш сын и целый
              париж.разве вы, сударь, угодно шутить надо я?благодарствовать, сударь, за ваш эстима.ваш сын, я видеть, страждать от ваш грубость.вы ошибаться; переставать грубить ваш сын. ведать ли вы, что я он слово
              восхищаться?разве вы глухой? разве вы бесчувственный быть, когда он рассказывать о себя и о
              париж?как теперь? что это такой?за что, сударь, хотеть вы он так изувечивать?какой секрет? какой ответ?да что вы хотеть? что вы так перемениться?что это за тревога?я, сударь, дискура твой вовсе не понимать и для то, с позволение ваш, я вы
              оставлять.что ж вы, сударь?как? вы ваш процесс выигрывать?да не быть ли вы притом и в париж?жаль: это один все мерита помрачать может.я казаться, что вы время уже себя этаблировать, время жениться.я с мой сторона никогда в ваш сватовство не препятствовать.а я не сметь еще ласкаться она. с ты я мочь говорить откровенно. если это правда,
              что батюшка мой изменять мой мачеха, то и перемена состояние твой не мочь
              переменять его намерение.со весь то корыстолюбие редко любовь побеждать. я не знать, быть ли я столько
              счастливый, чтоб судьба твой с мой соединяться; я, однако, и тот один уже утешаться,
              что твой состояние поправляться.я, мой батюшка, не первый раз на век плакать. один господь видеть, каково мой
              житие!что такой, сударыня?заказывать и друг и порог идти замуж.как, сударыня? мочь ли вы говорить это в самый тот время, когда хотеть вы то, чтоб
              я жена быть ваш сын?ты, матушка, для что за он нейти? я сказать так про себя.и ведомо.как же это: то про себя, то про все? сказать, матушка, что-нибудь один.ты изволить говорить; а я что?ничто. я приходить сюда так, поплакать в свой воля.да о что же?о то, что я грустно. теперь игнатий андреевич напасть на я ни за что, ни про
              что. ругать, ругать, а господь ведать за что. уж я у он становиться и свинья, и дура; а вы
              сам видеть, дура ли я?да за что он так на вы теперь нападывать?так, слово за слово. он же такой крутой нрав, что упасти господи; то и смотреть,
              что резнуть я чем ни попадать; рассудить ж, мой матушка, вить долго ль до беда: раскраивать
              череп разом. после и спохватываться, да не что сделать.до лихой час долго ли?неужели он с вы столько варварски поступать, что вы от он уже и терпеть на это
              похожий?то нет, мой матушка. это еще не бывало, чтоб он убивать я до смерть. нет, нет
              еще.довольно, ежели он иметь варварство пользоваться право сильный.то он сильный, матушка. однажды, и то без сердцы, знать, в шутка, поталкивать он я в
              грудь, так верить ли, мать мой, господь бог, что я насилу вздыхать: так глазок под
              лоб и закатываться, не взвидеть свет божий.и это быть в шутка!насилу отдыхать; а он, мой батюшка, хохотать да тешиться.неделя через пять-шесть и я то смеяться, а тогда, мать мой, чуть было чуть бог
              душа не отдавать без покаяние.так и жить. вить я, мать мой, не один замужем. мой житие-то худо-худо, а все не так,
              как, бывать, наш офицерша. я все наглядеться. у мы быть наш полк первый рота
              капитан, по прозвание гвоздилов; жена у он быть такой изрядный, изрядный молодка.
              так, бывать, он рассерчать за что-нибудь, а больше хмельный: так, верить ли бог, мать
              мой, что гвоздить он, гвоздить она, бывало, в чем душа оставаться, а ни давать ни вынести за
              что. ну, мы, наш сторона дело, а ино наплакаться, на она глядеть.пожаловать, сударыня, переставать рассказывать о то, что возмущать человечество.вот, матушка, ты и слушать об это не хотеть, каков же быть терпеть капитанша?не угодно ли сыграть партия в карта?]так велеть подавать карта. лакей, стол и карта.   не изволить ли вы здесь партия в кадриль?это на что, иванушка? да коли играть, так все раздавать. разве, мой батюшка, ныне по
              один карточка играть?и! я и так, по милость хозяйский, место быть.да что я, батюшка, в один карточка?играть ли вы в кадриль, сударыня?и, мать мой, я и слух не слыхать, что это.так взять вы.а я садиться, матушка, да посмотреть на вы, как вы забавляться.в кер воля.они и они.что за околесица — они и они? кто это они?так, мой батюшка, уж что ныне не выдумывать. они и они! куда мудреный народ!   ах, иванушка, как на рука-то у
              ты жлудь, жлудь!и впрямь, сударыня, вы бы мочь это держать только на ум... рекиз.что, мой батюшка, что ты сказать, мададура? вот нынче становиться играть и в дура, а,
              бывало, так все в дурак игрывать.так, мой батюшка. бывать и я в человек; а ныне — что уж и говорить — старость приходить;
              уж и память нет.что пропеть? и, мой батюшка, голос нет. дух занимать... да что это у вы за игра
              идти? я не разбирать, хоть ты я зарезать. бывало, как мы заводить игра, так или в
              марьяж, или в дурак; а все весело, бывало, в хрюшка. раздавать по три карточка; у
              кто пигус, тот и выходить; а кто оставаться, так дранье такой подымать, что животик
              надрывать.так, мой батюшка!   вот, бывало, коли кто виноватый, так и сказать: стоять сторона не
              просить вот это, а с этот этот; а потом   тот и выглядывать карточка; а там до этот карта
              и пойти за всякий дранье; там розно: краля по щека, холоп за ухо волочь.здесь, иванушка.да я вы что, мой батюшка, помешать? вить у вы быть карта, да еще и с тройка.да ты, мой батюшка, чем я помешать? ты бы знать выступать свой игра. вить я к он
              подходить  , а не к ты.вот так; я же виноватый становиться.а вы стыдно, сударь, не в ваш дело вступаться.правда.например, сударь: врать дурак, что хотеть, со вранье пошлина не брать.по какой резон?слава бог, милость божий, что на вранье-то пошлина нет. вить куда бы какой весь мы
              быть разорение!и, мой батюшка, я ль сердиться, когда он гневаться; мой дело убираться теперь даль.
                 
                        поди ж, сударыня, к свой свекровь. ведь она не один сидеть тамо.идти, сударыня.  
                        что же, сударь?для что же вы говорить он тогда, когда он мы не спрашивать?в самый дело, много в она добродетель, если она вы любить.вы сам шуметь много все любить. я не знать, для что вы хотеть, чтоб сын ваш не
              говорить то, что он думать? вы ужесь как бизарный!   Messieurs! я хотеть оставлять они продолжать важный их дискура и
              вы просить сделать то же.не упрямиться, иванушка. для что ты не жениться?а что ж бы такой, друг мой? разве мы спустя рукав жить? то правда, что деньжонки у
              мы немного, однако ж они не переводиться.как все равный, батюшка! случаться иногда и в десять копейка нужда, так и тот из земля
              не вырыть. уж куда, право, нона вы прихотливый становиться! у вы вот и десять копейка за
              помет, а то и не помнить, что гривна в день можно быть сыта.куда больно, иванушка! не покормить-ка ты сегодня, не покормить-тко завтра, так ты
              небось и наш сухарь рад быть.как же, иванушка? вить мы уж на слово полагать.да что мы до это? наш дело сыскать ты невеста, а твой дело жениться. ты уж не в
              свое дело и не вступаться.и ведомо. а как отец твой жениться? а как я за он выходить? мы друг о друг и слух не
              слыхать. я с он до свадьба отроду слово не говорить и начинать уже мало-помалу кое-как
              заговаривать с он неделя два спустя после свадьба.давать-то господи, чтоб и ты так же удаваться жить, как мы.будить с вы милость божий и мой благословение.или я глухой становиться, или ты немой.чтой-то я с ты быть, иванушка? да по-каковски ты со я говорить мочь?иванушка, друг мой, или ты выучивать я по-французский, или сам разучиваться. я видеть, что
              я никак нельзя ни слушать ты, ни самый говорить.  
                        знать ли что, душа мой? я казаться, будто твой отец очень ревновать, мы как возможно
              стараться надобно скрывать любовь наш.и бояться то, чтоб, сведать о наш пламень, твой отец и дурак муж мой не приходить он
              тушить.а особливо муж мой. он ничто нет приятный, как быть замешан маль а пропо в такой
              дело, который до он не принадлежать, и чем мало он нужда до наш пламень, то
              больше он в то интересоваться быть.вот какой: он говорить, жизнь мой, что будто муж и жена составлять один
              человек.конечно, он сам себя контрадировать.нет, душа мой. я нельзя быть ни с кто, живучий в москва, познакомиться.я никто не знать  , кроме учитель.ежели это правда, душа мой, je vous demande pardon. с сей час быть я в сердце мой
              сохранять истинный почтение к французский кучер.счастие твой и мой, душа мой, что ты попадаться к французский кучер.возможно ли, душа мой, с такой высокий материя переходить вдруг в такой низкий?говорить же.я, любить ты, на весь соглашаться.ты, мой батюшка, вне себя. что ты сделаться?как! вы он за то бить хотеть, что он из политес становиться передо я на колено?сокровище! что за сокровище? никак вы клад находить! давать-то господи!что такой?ха-ха-ха! какой околесица, мой батюшка. у иванушка быть невеста, так как он полюбить
              она! это не водиться.как! мы платить бесчестье! напоминать бог, за что?и ведомо, грех пополам.разве вы не хотеть иметь он свой зять?батюшка, после такой поступок, который сделать мой жених, позволять я уверять вы,
              что я в жизнь мой за он не выходить.изменник! варвар! тиран!батюшка мой, игнатий андреевич, как перед бог сказать, я сам об это не ведать;
              я после сказать добрый человек.что ж ты и вправду затевать?   разве не
              ты объявлять я здесь, на этот место, любовь свой?батюшка мой, давать я хоть прибирать кое-что.Adieu, полдуша мой!если ваш и матушкин желание не препятствовать то, то я с радостия хотеть быть он
              жена.я ваш счастие никогда не препятствовать.я один ты мочь на свет быть счастливый.я желать вы счастливый фортуна, а я до смерть страдать осуждать: вот мой тартар! . что вы угодный?  . вы глупый.  . Adieu, monsieur!  . как вы дурно говорить по-французски!  . да, я не думать, чтоб она быть довольный вы.  . от кто?  . благодарить вы. что это он вздуматься?  . что ты рассаживаться? не видеть!   вставать!  . а очень я нужно!   поди затворять дверь; и не принимать никто, пока я не приказывать.  . вот теперь садиться, когда приказывать.  . да что не беспокоиться-то? быть вертеться передо я, как бес; терпеть не мочь.   садиться!   долго ты я быть мучить да срамить?  . а то, что ты шляться по трактир, водиться с мужик, ссора у вы там...
              мурзавецкий-то это прилично, а?  . где уж клеветать; про ты и правда-то я сказать, так человек стыдиться. да что и
              ждать от ты? из полк выгонять...  . молчать! уж не болеть б у я сердце, кабы за молодечество за какой-нибудь: ну,
              растрачивать ты деньги казенный, проигрывать в карта, — все б я ты пожалеть; а то выгонять
              свой же товарищ, за мелкий гадость, за то, что мундир они марать.  . куда как хорошо, приятно для весь наш фамилия!  . ничто ты не сказать, — нечего ты сказать.  . ну, говорить, сделать такой милость!  . только?  . ах, аполлон, аполлон! если жалеть ты и любить как следовать, так ведь с ум
              сходить, глядеть на ты. вот что ты я сказать: совладать-то с себя ты мочь али нет,
              — ну, хоть не надолго?  . ведь если б ты быть хоть немного прилично, я бы ты и служба доставать, и невеста
              с хороший приданое.  . только уж чтоб ни-ни, чтоб и дух это не быть!  . не верить.  . давно этот слово-то я слышать.  . нет, уж я хорошо без пари, я вот не пускать ты никуда из дом да выдерживать хорошенько.
             . выезжать ты быть только со я, и вот сегодня же...  . полоумный! что ты, опоминаться! с грязный-то лапа в окно!  . опоминаться, опоминаться! садиться, сей минута садиться!  . шалопай! кто я говорить?  . арапник-то нужный для ты. об что я ты говорить, ты слышать, слышать?  . ну, вот ты мой приказ: поди высыпаться, а вечер к невеста поехать! одеваться
              хорошенько, к евлампия николаевна поехать!  . поди спать!  . не считать нужный.  . чего еще?  . а кто пари предлагать?  . бог не без милость, мочь быть, и не умирать.  . что случаться?  . пройти, ничто.  . ну, ступать! я приказывать, — только уж в последний раз, слышать?  . смотреть за аполлон викторыч, чтоб ни шаг из дом! вести человек сидеть в
              передняя безвыходный! ты я приказывать, с ты и спрашивать.  . убирать весь платье! вести взять, будто почистить, да и не давать! в халат не уходить.
             . где он деньги брать?  . у кто?  . нет, уж терпение мой не хватать!.. женить я он... уж судить я бог, а я его женя!
             . что это за народ быть у крыльцо и здесь?  . ну, пусть еще подождать.  . а что я беспокоиться-то? у я нужда не бывать, — я на нужда посылаться,
              сколько нужно. что ты смотреть? да, сколько нужно, столько и посылаться: понадобиться я
              тысяча, быть тысяча, понадобиться пятьдесят тысяча, быть и пятьдесят. а сказывать ли ты
              они, что кто я должный, я тот помнить, я за тот молиться; а кто заплатить, тот и из голова
              вон?  . а ведь бывать пример, павлин, что за мой молитва-тот счастие посылаться, барыш
              большой... ну, что ж, коли они деньги нужный, так заплатить.  . зачем срок? что я себя связывать! отдавать — вот и все тут. я еще не знать, сколько
              у я деньги и быть ли деньги, да и копаться-то в они за грех считать. когда
              понадобиться, — да не то что когда понадобиться, а когда захотеть отдавать, так деньги
              находиться, стоить только пошарить кругом себя. и находиться ровно столько, сколько нужно.
              вот какой со я чудо бывать. да ты верить аль нет?  . так об что, и разговаривать? беспокоиться о долг я не желать. куда торопиться-то?
              почем мы знать, мочь быть так и нужно, чтоб они ждать, — мочь быть, он через я
              испытание посылаться?  . позвать ко я чугунов.  . здравствовать, вукол наумыч! садиться.  . посылать. дело у я важный, вукол, дело большой; третий ночь я об он думать, да
              не знать, как располагаться-то на ты, поверить-то ты бояться.  . у ты совесть нет.  . у ты совесть нет.  . лгать.  . потому что бояться я, знать, что я мочь ты и с место теплый турнуть и из
              город выгонять, — проказа-то немало за ты; и приходиться ты в волостной писарь
              проситься. да ведь у я недолго, я как раз.  . садиться!   дело вот какой: брат мой, виктор давыдыч, отец аполлон, иметь дело с купавин, с
              муж евлампия.  . да, занимать, и купавин он давать. а вот перед смерть братец становиться бумажный завод
              строить, и не хватить у он деньги; купавин обещать давать, да и не давать.  . а если б купавин не отказывать?  . да, выстраивать бы и, по его расчет, за уплата весь долг наживать бы пятьдесят
              тысяча. значит, виноватый купавин, что аполлон нищий оставаться. ну, надо правда сказать,
              вукол, братец покойник прихвастывать любить, я всегда он только вполовину верить; так
              вот я теперь, мочь, и себя обижать, а считать за купавина только двадцать пять тысяча,
              а не пятьдесят.  . да и говорить везде, по весь город славить, что купавин должный аполлон, что они
              ограбить у я племянник.  . «можно» да «можно»! а что нельзя-то, по-твоему?  . ах ты, ворона! да разве я глупо ты? разве я не понимать, что по закон, по тот,
              что у вы в книга-то написать, тут долг нет? так у вы свой закон, а у я свой; я
              вот знать ничто не хотеть, кричать везде, что ограбить племянник.  . так ведь не сдуру же я. как ты думать, а? сдуру я, или у я быть в голова
              что-нибудь?  . на совесть я на людской надеяться, все еще в совесть людской не извериваться... думать:
              евлампия женщина добрый, деликатный, не потерпеть, чтоб про она такой разговор быть.
             . нет, не полагать. большой деньги, где ж заплатить! а мы мировой сделать.  . ничто не хотеть я получать; а женить аполлон на она, вот и квит. из то только я и
              биться, из то и сыр-бор загораться, и разговор об долг пойти.  . чего ты испугаться?  . разумеется, взять.  . а куда хотеть. вот, очень я нужно! быть с ты, нагревать рука-то.  . не жирно ли, вукол?  . коли дело сделаться, я ты тысяча рубль давать, а остальной сам промышлять покуда,
              сколачивать как-нибудь, я ты не судья. только не большой; а два тысяча хоть и у
              купавина своровать, так не бояться, она не разорять.  . ну, об ты-то довольно толковать, ты я-то послушать!  . по-моему, всякий баба — дрянь: хоть ты она золото осыпь, все она сам-то цена —
              грош. а евлампия теперь с деньги-то, пожалуй, очень высоко думать о себя: тот она не
              пара, другой не жених.  . я ведь — девица старый, я мужчина разбирать не уметь; мочь быть, аполлон и в самый
              дело плохой жених, да, понимать ты, что я это и знать не хотеть; я свой родной
              добро желать, а до она я и горе мало... так вот, если она заупрямиться, надо мы с
              ты, вукол, придумывать, что пугнуть она.  . ну, и думать! как по-твоему, кто ты должный служить: я или она?  . вот и сослужить свой благодетельница служба великий, избавлять она от забота! ведь
              иссушать я племянничек-то.  . ну, так что же?  . да, да, да... вот, вот, я только то и нужно. ну, да еще это дело впереди,
              мочь быть, и без то сладимый. а заупрямиться, так уж не взыскивать... что грех таить, я
              для свой родня криводушница.  . у евлампия наличный деньги быть?  . что ж она, забывать, что ли? я она не раз напоминать. муж она обещать давать я тысяча
              рубль на бедный... да уж не помнить, на слово он говорить или письмо быть от он. «в
              завещание, — говорить, — я этот деньги не помещать, все равный, когда умирать, вы жена мой
              заплатить». кажется, было письмо. ты смотреть в мой бумага?  . нет?  . жаль. не верить я она не сметь, а все-таки, пожалуй, поморщиться.  . что «можно»?  . ведь уж ты искать?  . его рука, его. что такой? уж не колдовство ли?  . а не колдовство, так не много хорошо, — это подлог; за это сибирь.  . а если я ты обманывать, если он не обещать я?  . что ты, что ты! постоять! подавать сюда.  . что мало?  . да что ты, пропащий? ведь столько обещать.  . разбойник ты начисто, вукол, как поглядеть я на ты. вот я бедный помогать, так для
              они можно и душа покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для свой корысть от такой
              баловство непрочь.   эй, вукол, совесть-то, совесть-то не забывать, пуще все! ведь это — дело уголовный.
             . сам, что ли?  . горецкий?  . вводить он ты в беда с этот дарование-то.  . прощать, вукол, спасибо.  . просить!  . здравствовать, телепень! садиться, гость быть. где ты этот красавица-то поддевать?  . ты, сирота, чайка?  . да, уж бы, чаек бы уж...  . подавать чай анфуса тихоновна.   а кабы не поручение, ты бы и не заезжать ко я, пожалуй?  . да не все по дело; а так, навещать старуха, побеседовать?  . ну, да как же! деловой человек, важный занятие! а приезжать домой, на диван ложиться,
              я ведь знать. весь диван пролеживать, поминутно пружина поправлять.  . вот ты и работа, и пить сидеть!   на что это похожий, как ты разбухать!  . вот редкость-то! что за забота?  . ах ты, судья праведный! ну, давать бог наш теля да волк поймати!  . ах, какой храбрый! а ты вот что сказать: отчего ты человек-то не казаться, ни у кто
              не бывать?  . что ты, маленький, что ли?  . да что, сказать на милость?  . вот страсть какой! бобыль-то разве хорошо жить?  . как же ты ко я-то ездить? мы оба девица: и я, и глафира.  . ну, и мы тоже палец-то в рот не класть! так вот отчего ты человек-то бояться.  . батюшка! да кто же, по-твоему?  . и барышня — тоже волк?  . ты все волк мерещиться, — пуганый ворона куст бояться. а я ты куда ж? да нет,
              уж хорошо в волк записывать; я хоть и женщина, а овца с ты в один стадо быть не хотеть.
             . ну, вот приезжать, а что умный сказать? часто он у вы бывать?  . не то чтоб, а так уж... по соседство... известно уж...  . любезничать с евлампия-то?  . да уж... где уж... куда уж...  . что ж он у вы делать?  . да уж все...   вот тоже.  . он зевать, а ты, пожалуй, и вовсе спать. плохой ты сторож, надо ты хороший
              помощник давать.  . здравствовать, богатый барыня! благодарить, что удостоить свой посещение!  . я не редко бывать у вы, мероп давыдовна.  . сюда, сюда, на почетный место!  . благодарить вы.  . как поживать?  . скучать, мероп давыдовна.  . замуж хотеться?  . нет, я еще и не думать замуж идти.  . ой, правда ли?  . куда я торопиться-то? я уж надоедать под чужой опека жить, хотеться попробовать
              пожить на свой воля.  . да, да, да! вот что? только ведь трудно уберегаться-то, коли жених-кавалер
              постоянно кругом увиваться.  . какой жених? какой кавалер? я ни один еще не видать.  . полно, матушка! что ты я глаз-го отводить? я старый воробей, я на мякина не
              обманывать!  . так вы, значит, больше мой знать.  . а лыняев-то, лыняев-то при чем у ты?  . не угадывать! ошибаться, мероп давыдовна. что я за неволя идти за лыняев?
              во-первых, он уж очень немолодой, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мочь
              нравиться.  . старый, старый для ты. хоть и выдешь за он, а что прок-то! ни вдова, ни замужний.
              уж что лыняев за муж? распетуший какой-то.  . а что же... уж... как же это, уж?..  . ну вот, объяснять еще ты? я ведь девица, барышня. вот связываться с баба
              разговаривать, — не согрешить, согрешать.  . нет, я хотеть подождать.  . а я говорить: выходить!  . вы советовать?  . выходить, выходить!  . за кто?  . а за кто, об это подумать, на то бог ум давать.  . да, да... уж...  . что ты дакать-то? давать бог ум, да не всякий; ты обижать, не давать, — не взыскивать.
             . ну, ну, уж вы... сам; а я... что уж!..  . ты за старик купавин-то идти, уж не сказать, что по любовь, а за богатство за его,
              за деньги.  . да ведь вы...  . да что: «вы»! уж ау, матушка! продавать себя. а это нехороший, грех.  . да ведь вы сам сосватывать, а я разве понимать тогда?  . да ты не ершиться, я ты не в укор говорить, а об душа твой заботиться. ты теперь
              что нужно для очистка совесть? полюбить нужно небогатый, выходить за он замуж, да и
              награждать богатство-то свой любимый человек, — вот ты с грех и расквитываться.
             . легко сказать: полюбить.  . в твой год долго ли полюбить, только не быть разборчивый. ты молодой, так искать
              молодой; ты хотеться на свой воля жить, самый большой быть, — так находить бедный, он
              по твой дудочка быть плясать; у ты ум-то тоже не очень чтоб через край, так
              выбирать простой, чтоб он над ты не возноситься. так, что ли, я говорить?  . я с вы согласный, да где ж находить такой?  . поискать, свет-то не клин сходиться. я находить, я находить. только уж ты, коли добро себя
              желать, сам не мудрить, а на я располагаться. ты я слушать, благо я забота об
              ты припадать. не обо всякий ведь я тоже хлопотать-то быть, а кто полюбить.  . благодарить вы.  . ох, милый вы мой, пользоваться мой доброта, пока я живой; умирать я, так вот что надо
              сказать: мать родной лишаться.  . уж что уж... уж...  . полно ты плакать-то, погодить, я еще жить хотеть.   а вот что, красавица ты мой, о себя-то ты помнить, а муж-то поминать ли как
              следовать?  . поминать.  . то-то, поминать! а надо, чтоб и другой поминать; бедный-то не забывать, они-то
              молитва доходчивый.  . да я помнить... вы говорить я... я привозить.  . что это ты, словно сквозь зуб цедить? этак я, пожалуй, и не надобно. разве так
              добро-то делать? не свой я ты слово-то говорить.  . да я вы верить.  . видно, плохо верить. аль думать, что я у ты выханжить хотеть? так на вот,
              посмотреть!  . да не нужно, уверять вы.  . нет, матушка, чужой душа потемки   что бояться-то, взять.   кто это писать?  . муж мой.  . а что писать?  . то самый, о что вы говорить!  . ну, так вот, ты и верить я!  . да я никогда и не сомневаться.   вот изволить!  . что это ты я давать?  . деньги.  . да я и браться-то за они не любить; как-то гадко я в рука-то держать этот
              мерзость.  . счесть по крайний мера.  . вот, нужно очень! не я этот деньги, нечего я об они и рука марать! коли не
              хватить, так не я ты обманывать, а сирота; лишний находиться, так лишний человек за
              твой муж помолиться. ты еще, пожалуй, расписка попросить, — так не давать, матушка; не
              бояться, другой не потребовать.  . куда ж я они девать?  . а полагать на столик, в книга.  . тетя, не пора ли мы?  . да я... что ж я... я вот...  . у ваш племянник быть какой-то претензия на мой муж, я слышать?  . а ты беспокоиться? напрасно. ты какой дело, что твой муж он ограбить? нищий, так
              нищий, ну, и просить милостыня да с горе по кабак шляться! вот как жить, так богатый
              быть. аль ты не такой? ну, хорошо, я сам к ты заезжать, потолковать об это: скоро,
              скоро заезжать.  . так до свидание, мероп давыдовна.  . прощать, дорогой гостья!   добрый у ты душа, евлампеюшка! давать ты бог счастие   , муж хороший! ведь вот я как ты любить, словно ты я дочь.   ишь ты, кутаться, точно в киев.  . прощать!  . велеть кучер осторожно ехать!  . уж мы, уж... я уж...  . слушать хорошенько! я передумывать, надо расплачиваться со все. человек не ангел, что
              они искушать-то. посмотреть в книга, нет ли деньги.  . взять!   много ли мы должный?  . а у ты сколько?  . раздавать все. ступать!  . глафира, я хотеть давать ты послушание.  . приказывать, матушка.  . я ты свозить сегодня к купавина; подружиться с она, да в душа-то к она влезать; она
              женщина не хитрый; а ты учить нечего.  . слушать, матушка.  . да коли увидеть, что мишка лыняев обходить она, так не давать они любезничать-то, а
              постараться разбивать, очернять его перед она, — а аполлон хвалить!  . о, с удовольствие, матушка, с удовольствие.  . да и сам-то на лыняев глаз не закидывать! у я для он готовый невеста.  . мой мечта другой, матушка; мой мечта — келья.  . этот кус не по ты.  . я о земной не думать.  . ах, окаянный я, окаянный!   глафира, я окаянный. что ты на я смотреть? да, вот, я окаянный, а ты как думать?
              кажется, и не замаливать я, что я нынче нагрешить. баба малоразумный обманывать, — все
              равно, что малый ребенок. и обедать не быть, быть поклон класть. и ты не обедать,
              поститься со я! сейчас, сейчас в образный! и ты, и ты...   вести я!   согрешать я, окаянный, согрешать.  . кто там в зал?  . пойти сюда, вукол наумыч!   садиться!  . какой дело быть у мой муж с племянник мурзавецкий?  . мероп давыдовна везде кричать, что мы ее племянник ограбить.  . что же они нужно от я?  . для я этот разговор очень неприятный. кончать с они как-нибудь скоро!  . я ведь не понимать; а, конечно, мир хорошо все.  . у я деньги наличный немного.  . да где ж я они взять?  . так находить я деньги, вукол наумыч!  . что подписывать? я вы не понимать.  . какой странный бумага!  . понимать теперь.   что вы делать?  . так убирать.  . да куда хотеть. взять к себя в портфель!  . ну да. что же вы сомневаться?  . за что вы я благодарить?  . какой награда?  . хорошо, хорошо! только, пожалуйста, расчесться скоро с мурзавецкий.  . постоять-ка! кажется, кто-то быть в зал.  . тетя, с кто вы там разговаривать?  . а, это вы, михайло борисыч!  . только приезжать.  . извинять! я не ждать ни от кто письмо.  . разве быть?  . вы уж, вероятно, свое прочитывать? что же он писать?  . успевать, успевать. к что торопиться, михайло борисыч!  . будто?  . для кто?  . да уж не так, как вы. вы я прощать, михайло борисыч, если я не побежать
              встречать он за пять верста.  . что ж делать-то, где ж я взять много-то радость? сколько быть.  . тысяча рубль деньги свозить.  . мероп давыдовна.  . на бедный, по приказание покойный муж.  . вот вы всегда так несправедливый к мероп давыдовна. когда вы переставать обижать
              она, этот почтенный женщина? вот посмотреть!  . что вы, что вы, михайло борисыч! возможный ли это дело?  . да переставать! я дико слушать.  . взять; только, пожалуйста, не делать скандал и не ссорить я с меропой
              давыдовна; у я с она быть серьезный дело.  . не у я, а у мой муж быть какой-то счеты с мурзавецкий, с брат она.  . да успокаиваться, это до вы не касаться. я поручать вукол наумыч покончить это
              дело мир; я уж и подписывать.  . не бояться! что я подписывать, там ничто не быть.  . вот мило! у я глаз быть.  . ах, это смешной наконец. зачем юрист, когда ничто нет.  . так, ничего, чистый бумага.  . какой бланк?  . какой страсть! как вы дурно думать о человек! да чугунов со слеза благодарить я
              за доверие. он плакать, говорить я вы.  . так с я непременно взыскивать сто тысяча?  . да почем вы знать?  . это глупый, глупый, михайло борисыч. кто ж становиться рубить тот сучок, на который
              сидеть?  . я понимать, куда клониться этот разговор: вы хотеться попадать на свой любимый тема —
              что женщина ничто не знать, ничто не уметь, что они без опека жить не мочь. ну, так
              я вы; доказывать, что я суметь вести свой дело и без посторонний помощь.  . оставаться обедать!  . ступать, еще обед не скоро.  . гость... уж тут... они.  . кто, мурзавецкий?  . да, уж...  . сделать одолжение! до свидание!  . ну, вот я к ты со весь двор опричь хор.  . милость просить!  . да уж рад ль ты, не рад ли, делать нечего, принимать надо. вот   приставать.  . замолчать, пожалуйста! разве я что дурной говорить? ты всегда к она мочь приезжать, и
              принимать ты она должный с честь; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за свой
              дело, кровный. вот пусть-ка она послушать.  . я с удовольствие.  . ну уж, какой удовольствие! это дело, матушка, к бог вопиять; вот что я ты сказать.
             . так объяснять я, в чем оно.  . не мой, так я и объяснять нечего. он обиженный, он ты и рассказывать. поговорить,
              так, бог давать, и слаживать. коли умный, так догадываться, не давать себя разорять; а
              заупрямиться, так не взыскивать, свой рубашка к тело близко.  . чем потчевать приказывать?  . что за потчевание! я ведь от ты к праздник в гость еда. у вы тут храмовый
              праздник неподалеку, а ты, чай, и не знать?  . как не знать! на мой луг гуляние бывать. а от чай все-таки не отказываться?  . да, пожалуй.  . тетя!  . уж я... уж давно... уж, глядеть, готовый...  . а вот этот девица, извинять, я к ты погостить привозить.  . очень вы благодарный.  . думать, скучно один-то, с анфуса-то не много разговориться, вот, мол, она
              птица-перепелица, все-таки зубок почесать быть с кто.  . извинять я! я на один минута, я только показывать глафира алексеевна ее комната.   пойти.  . хороший усадьба-то?  . покорять вдовий сердце, твой быть. только не ударять себя в грязь лицо!  . да, ты-то. разговаривать ты смело; а вериться ты что-то плохо.  . что: «десять слово»?  . ну, хоть и не десять, только бы...  . уж и опасно?  . а вот посмотреть.  . тетя, разливать чай!  . я вот... я...  . пойти, и я с ты. терпеть не мочь из лакейский рука; то ли дело усаживаться подле
              самоварчик.  . а вы чай не хотеть?  . ну, как угодно. вы желать со я о ваш дело поговорить?  . так обращаться к вукол наумыч, я он поручать этот дело.  . но я с вы говорить не мочь, я ничто не понимать в этот дело.  . что же вы угодно, я вы не понимать.  . но какой же блаженство вы искать?  . так, значит, я и не узнавать? жаль.  . сделать одолжение!  . ах, очень рад.  . сказать, пожалуйста, я и не знать.  . да, я думать.  . я слышать.  . если муж мой действительно быть вы должный, вы получать...  . я вы говорить, что вы получать.  . что же вы угодно?  . сколько же вы?  . ну да, разумеется, но сколько?  . пять рубль довольно?  . уж извинять! я пойти к дама!  . ты что это прятать?  . неправда.  . куда это? на гуляние, с пьяный мужик путаться?  . так куда ж?  . нет, говорить сейчас!  . зачем?  . как за «решительный»? разве ты сделать предложение?  . а не лгать ли ты?  . а что если правда? да понимать ли ты, как это важный для мы?  . право, я что-то уж не вериться; уж больно хорошо. а впрочем, лукавый-то что не
              делать!  . поехать, поехать! только ты скоро возвращаться от она, я ты быть ждать. не уснуть
              ведь я ни за что, ты подумать!  . спасибо этот дом, поехать к другой! прощать, красть! уж не знать, скоро ли попадать
              к ты.  . я сам к вы заезжать.  . ну, и ладно.   а ты он принимать хорошенько! вот я и узнавать твой расположение ко я: коли ласково
              он принимать быть, значит я любить; коли ты он обижать, значит я хотеть
              обижать. прощать! все не переговаривать.  . наконец-то я залучать вы к себя.  . ах, это вы?   я давно собираться к вы; сельский природа так располагать к благочестивый
              размышление.  . надеяться, что вы у я погостить долго.  . очень благодарный; но бояться, что вы со я соскучиться: я плохой собеседница, я
              любить уединение.  . а я слышать, что вы в петербург жить весело.  . ваш правда. я тогда еще не понимать жизнь; теперь я смотреть на вещь гораздо
              серьезно, житейский суета не иметь для я никакой цена.  . но когда же вы успевать так изменять свой образ мысль?  . я молодой еще, конечно; но под руководство такой женщина, который почти можно
              называть святой, я в короткий время успевать сделать много для свой душа.  . а вы кстати приезжать.  . почему же?  . я нужно посоветоваться, а не с кто быть. вы я не отказывать?  . рад служить вы все, что мочь. открывать я свой душа! впрочем, не надо, я
              догадываться. вы женщина светский, значит легкомысленный, — вы влюбленный?  . вы почти угадывать.  . я жаль вы.  . отчего же?  . оттого, что это грех.  . небольшой, я думать.  . ну, это судя по человек, который вы любить. богатый он или бедный?  . богатый.  . так большой грех.  . я он любить не за богатство.  . да он-то быть очень рад ваш богатство. а если б вы не навязываться с свой
              любовь к богатый человек, мочь быть, он жениться бы на бедный девушка и осчастливливать
              она. а то если и богатый женщина хвататься за богатый, так что ж мы-то, бедный
              девушка, оставаться! я ошибаться, сказать: «мы», — я ничто не нужно, я говорить
              вообще.  . что же я делать?  . взять власть над себя, разлюблять он! и если уж вы без любовь жить не мочь,
              так полюбить бедный человек, грех быть маленький. он разлюблять легко, стоить только
              вглядываться в он хорошенько.  . в кто? разве вы он знать?  . конечно, знать.  . сомневаться.  . вы плохо хитрить, ваш секрет известный весь: вы любить лыняев.  . вы ошибаться.  . ошибаться? вы говорить, что я ошибаться?  . да, уверять вы.  . так вы любить не он?  . нет. с что вы в голова приходить?  . говорить правда! я вы умолять, говорить правда!  . да подумать хорошенько! ну, что я в немой?  . так извинять я, извинять! довольно играть комедия. любить кто угодно и сколько
              вы угодно. какой я гнусный роль играть перед вы! ведь я приставлять к вы шпион,
              и я взять этот роль с удовольствие.  . зачем же?  . я думать, что вы мой соперница.  . так вы сам любить лыняев?  . любить? о нет, зачем же! но я хотеть выходить за он замуж, — это мой единственный
              надежда, единственный мечта.  . но что же значить ваш костюм, ваш поведение, ваш проповедь?  . мой костюм, поведение, проповедь — все это маска. я быть с вы откровенный, только
              помогать я.  . с удовольствие.  . я действительно жить в петербург очень весело: мой сестра замужем за молодой
              человек, очень ловкий; он вдруг составлять себя большой состояние. мы окружать только
              человек богатый: адвокат, банкир, акционер. мы с сестра жить в какой-то чад: катание
              по невский, в бархат, в соболь; роскошный обед дом или в ресторан, всегда в
              общество; опера, французский театр, а часто все буфф; пикник, маскарад... конечно,
              такой жизнь не серьезный; но кто испытывать она, тот здешний, копеечный, невыносимый. ах,
              как невыносимый, если бы вы знать!  . что заставлять вы уезжать из петербург?  . я не знать, что сделаться. что-то происходить вдруг для мы с сестра неожиданный.
              сестра о что-то плакать, становиться все распродавать, я отправлять к мероп давыдовна, а
              сам окрыляться куда-то, исчезать, кажется за граница. конечно, я сам виноватый, очень
              виноватый: я надо быть там ловить жених, — это быть очень легко; а я закружиться,
              завертеться, как глупый девчонка; я себя это никогда не прощать.  . зачем же вы ходить в черный!?  . а в что же я ходить? в старый полинялый обносок, давно выходить из мода? грубый
              черный одежда по крайний мера оригинальный и обращать на ты внимание; притом же и
              улыбаться кто-нибудь и смело окидывать глаз гораздо эффектный из-под черный
              платок, чем из-под старомодный шляпка. но носить этот платье можно недолго и только с
              известный цель; а если воображать, что приходиться весь жизнь таскать этот ветошь... о!
              это можно с ум сходить.  . я удивляться, как мероп давыдовна не находить вы приличный партия; она такой
              мастерица пристраивать свой родные.  . нет, для я она ничто не сделать. у она во все расчет! она ловкий женщина, она
              суметь выдавать и за богатый человек, но только с то, чтобы взять потом в свой рука и
              пользоваться все, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как
              облагодетельствовать.  . да, это правда.  . мы с она видеть друг друг насквозь, и она хорошо знать, что если я вырываться от она
              замуж, так она только я и видеть. впрочем, я она очень благодарный.  . за что же?  . я научаться от она многое полезный, многое такой, что бедный женщина
              необходимо в жизнь.  . именно?  . выучиваться хитрить, не говорить даром ни один слово, не иметь стыд, когда
              что-нибудь добиваться, выучиваться бесцеремонный обращение, просто наглость, который
              у ханжа идти за откровенность и простота. вы видеть, что у я оружие довольно.
              жертва я находить: лыняев — единственный человек, за который я мочь жить так, как я
              хотеться, как я привыкать; всякий другой жизнь для я тягость, бремя, несчастие — плохо
              смерть. а я сам себя не враг, евлампия николаевна, и потому постараться во что бы то
              ни становиться выходить за лыняев; для это я готовый употреблять весь дозволять и даже не
              дозволять средство. я казаться, я уж очень откровенный с вы. извинять я!  . нет, нет, я очень хорошо понимать ваш положение.   ах, если бы я ваш энергия!  . а я ваш деньги!   помогать я? ты я видеть девушка, — посмотреть женщина что из я выдевать!  . все, что от я зависеть, я с радость... я хоть поглядеть на замужний женщина,
              который иметь свой воля. а я, бедный, и за то муж жить под строгий опека, да и
              опять, должно быть, то же быть.  . что за мрачный мысль!  . так, видно, на род написать. я судить по то письмо, который я написать мой
              возлюбленный. вот об это-то я и хотеть посоветоваться с ты.  . так рассказывать, что за дело у вы!  . год три то назад, когда еще мой муж быть живой, приезжать сюда на лето наш сосед,
              беркут.  . ну, и...  . ну, и... не судить я строго! мой муж быть шестьдесят пять год. беркут я
              понравиться. впрочем, я вести себя очень осторожно, и он ни в что не мочь замечать мой
              особенный расположение.  . а мочь быть, и замечать?  . не знать... мочь быть. он проживать здесь только один лето и уезжать в петербург; с тот
              пора я он и не видать; но он в каждый письмо к лыняев посылать я поклон и разный
              комплимент.  . как все это невинно!  . очень невинно; а все-таки я попадаться. как-то, месяц три то назад, приставать ко
              я лыняев: написать да написать беркутов, чтоб он приезжать лето в усадьба, — он вы
              не отказывать.  . ты и послушаться, написать?  . написать вздор какой-то, уж и не помнить что; такой глупость непростительный!  . и ответ получать?  . в тот-то и дело, что получать. во-первых, все письмо написать деловой,
              канцелярский слог; а во-вторых, смысл его такой: я наслаждаться природа некогда,
              у я важный денежный дело; но если вы хотеть, я приезжать. просить вы не делать никакой
              перемена в имение, не доверять никто управление, не продавать ничто, особенно лес.
             . серьезный человек и, должно быть, очень умный.  . согласный; но кто он давать право учить я! что я, малолетняя, что ли? это
              оскорбительный. я не отвечать и, признаваться, довольно-таки охладевать к он. он приезжать
              сегодня или завтра; вот я посмотреть на он, как он поводить себя, и если замечать, что он
              иметь вид на я, я полюбезничать с он, потом посмеяться и отпускать он в петербург ни с
              что.  . план хороший, надо только выполнять он.  . постараться. я страшно за мой свобода. вот письмо от он, я еще он не читать,
              видеть, как я равнодушный. я привозить он лыняев.  . лыняев уж быть у ты, значит я он увидеть нескоро, а мочь быть и совсем не увидеть.
              приглашать он!  . приглашать он не нужно: он в сад, спрятаться от мероп давыдовна и сейчас являться
              к обед.  . вот и прекрасно! велеть подавать шампанский, я давно хотеться; ужасно надоедать
              сухоядение.  . изволить, изволить!  . у я еще просьба к ты. давать я надевать что-нибудь прилично! все это на я
              так гадко.  . вот ты ключ от гардероб, выбирать, что хотеть. там много новый, ненадеванный;
              я нашивать пропасть, да после траур все еще не решаться щеголять-то.  . Merci! я в один минута.  . посмотреть, что за послание.   «исполнять ваш приказание, сбираться в усадьба. но с тот самый минута, как я решаться
              ехать, я уж испытывать мучительный чувство нетерпение. я обидно, что я повезти
              паровоз, придумывать англичанин для перевозка тяжелый груз; я нужный крыло,
              резвый крыло амур». какой пошлость!   что далеко, то хорошо. что с он сделаться? неужели он думать, что я поверять это
              глупость? ну, да прекрасно, надо оставлять он в этот заблуждение; тем верный он
              попадаться.  . я все, и шелковый чулок находить, и башмак, и как я весь впору! посмотреть!   ведь жалко такой ножка обувать в какой-то лапоть.  . чудо, как ты мила! уж разве он каменный, а то как бы, кажется...   тетя, приказывать обедать подавать. да вот и михайло борисыч идти.  . подождать я, я сейчас. ну! либо пан, либо пропадать!  . я хотеть народный гуляние посмотреть.  . сказать хорошо, что вы лень! оставаться!  . мы издали посмотреть, с гора. да уж оставаться, оставаться, я тетя взять.  . нет, нет! быть вздыхать да охать весь дорога, жертва из себя представлять, и без
              вы обходиться. пойти, тетя!  . я что ж... я, пожалуй...  . ты оставаться тоже? оставаться, оставаться!  . да, у я от шум голова кружиться.  . подождать мы здесь!  . вы излишний скромность не нравиться?  . мочь быть, и хорошо, да зато скучно.  . и прекрасно, очень вы благодарный.  . нет, очень стоять.  . за спокойствие, разве это мало? проводить вечер с вы, можно уснуть без всякий
              волнение, сон праведник. я еще никто не любить, михайло борисыч, но ведь этот пора
              прийти; я в такой лета, что каждый минута должный ждать любовный горячка.  . что? что я неспособный любить? такой девушка не бывать, михайло борисыч.  . как же не бояться? любовь я ничто не приносить, кроме страдание. я девушка со
              вкус и мочь полюбить только порядочный человек; а порядочный человек искать богатый.
              вот отчего я и прятаться и убегать от общество, — я бояться полюбить. вы не смотреть, что я
              скромный, тихий вода глубокий, и я чувствовать, что если полюбить...  . но с вы я ничто не бояться.  . нисколько. вы я увлекать не становиться, да и увлекаться вы нет никакой
              возможность.  . ну, полнота, какой вы любовник! вы не обижаться, михайло борисыч! вы очень
              хороший человек, вы все уважать; но любить вы невозможно. вы уж и в лета, и
              ожиреть, и, вероятно, дома в теплый халат ходить и в колпак; ну, один слово, вы
              становиться похожий на милый, добрый папаша.  . нет, нет не обманывать себя, — отказываться от победа, михайло борисыч! ха-ха-ха!  . извинять, пожалуйста! я сейчас смешной мысль в голова приходить. ну если вы в я
              влюбляться и быть рассыпаться в нежность передо я, — ведь при весь уважение к вы
              не выдерживать, расхохотаться!  . так, дурачиться. вы странно, что я развеселяться? недолго я.  . в монастырь сбираться на-день.  . не шутить. прощать! не поминать лихо! в самый дело, не сердиться на я за мой
              шутка! я хотеться оставлять добрый память по себя.  . какой образ?  . с особенный удовольствие.  . так, вы очень милый человек.  . не мочь. хоть и хорошо писать, а в писец к вы не пойти.  . вот если б я быть мужчина; а то, помиловать, что подумать, милый михайло борисыч! а
              впрочем...  . так вы нужно точно такой писец?  . спрашивать у чугунов.  . тут у вы что-то не просто?  . мочь быть, знать много, чем вы думать.  . нельзя.  . потому что он мой любовник.  . я немного сильно выражаться. он действительно влюбленный в я и писать я стих
              письмо чуть не каждый день. такой милый, — ответ не требовать, а только изливать свой
              чувство передо я.  . он вы очень нужный?  . я не только мочь он называть вы, но через десять минута приводить оно сюда и
              отрекомендовывать.  . только даром это не сделать.  . я попросить небольшой.  . притворяться влюблять в я и целый вечер сегодня ухаживать за я.  . вероятно, если это быть смешно.  . хоть сейчас. я видеть, как он проходить на гуляние, я пойти и приводить он сюда.
              подождать я здесь! вот и евлампия николаевна,  . и хотеться еще погулять, да скрываться от преследование.  . наш общий знакомый, мурзавецкий. провожать я до дом.  . да не пускать мурзавецкий в сад, сказать, что я дома нет, что я уезжать.  . хорошо уж... я уж...  . ах нет, нельзя! с он надо как можно осторожно. он сказать мероп давыдовна, тогда
              мы большой беда наживать. деликатный как-нибудь, а то она я съедать.  . ну уж... не надо уж...  . да какой... где уж она?..  . ну уж... довольно уж...  . ах, право уж... ну, что?  . да что уж... ну ты!  . не со я уж... так, ну, с кто?  . да уж... никто тут больше-то... что еще?  . ах уж... что я с он?..  . да откуда ж она... коли нет?  . да уж так вот...  . коли нет... где ж я!..  . ну уж... чего еще?  . кто уж... нужно.  . ах, вы уж... ну вот... уж сам...  . ну, молоть уж... на простор!  . вот, рекомендовать: горецкий, клавдий.   а это михайло борисыч лыняев, наш сосед, помещик.  . нет, зачем?  . я уж, право, не знать, что вы приказывать.  . ну, вот я попросить вы я правда сказать, вы сказать?  . а вот какой мы спрашивать.  . сказать, кто это писать?  . да ведь уж вы сделать.  . ну, довольный вы?  . ребенок быть нехорошо, быть хорошо юноша.  . сдерживать свое слово!  . а любезничать со я.  . ну, хоть немного, слегка.  . нет, это глупый.  . а это уж слишком. впрочем, все-таки хорошо, чем говорить пошлость. эко горе ваш!
              любезничать не уметь, а любезничать надо. ну, да не беспокоиться, я вы помогать.
              закутываться плед, заткнуть ухо вата, а то сыро становиться! вот так.  . теперь сказать: неужели вы в жизнь не любить никто?  . вы говорить что-нибудь с предмет ваш страсть?  . ну, так вспомнить теперь, что вы говорить.  . ну, а другой что вы говорить?  . это вот хорошо, я этот разговор много нравиться. вот и продолжать в этот дух.
             . а она что ж?  . да она быть бедный девушка?  . так глупый.  . я бы вы противоречить ни в что не становиться, я бы взять и дача, и рысак, и деньги —
              и все-таки вы бы жениться на я.  . нет, очень просто.  . садиться!   ну, представлять себя, что вы я любить немножко, хоть так же, как тот брюнетка!
              иначе, конечно, невозможно ничего.  . ах, извинять!  . я озябнуть немного.  . итак, вы я любить, мы жить душа в душа. я — олицетворять кротость и
              покорность, я не только исполнять, но предупреждать ваш желание, а между то понемногу
              забирать в рука вы и все ваш хозяйство, узнавать малый ваш привычка и каприз и,
              наконец, в короткий время делаться для вы совершенный необходимость, так что вы без
              я шаг ступать не мочь.  . вот в один прекрасный утро я говорить вы: «папаша, я чувствовать потребность
              помолиться; отпускать я денек на три на богомолье!» вы, разумеется, сначала
              заупрямиться; я покоряться вы безропотный. потом изредка робко повторять свой просьба и
              смотреть на вы несколько день сряду умолять взор; вы все, день за день,
              откладывать и наконец отпускать. без я начинаться в дом ералаш: то не так,
              другой не по вы; то кофей горький, то обед опаздывать; то у вы в кабинет не убирать, а
              если убирать, так на стол бумага и книга не на тот место, где они нужно. вы начинать
              выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комната, то останавливаться, разводить
              рука, говорить с себя; начинать прислушиваться, не ехать ли, часто выбегать на
              крыльцо; а я нарочно промедлить день два, три. наконец уж вы не сидеться, вы терять
              терпение и начинать ходить по дорога верста за два от дом. вот я ехать. сколько
              радость! опять тихий, спокойный жизнь для вы; в ваш глаз только счастие и
              бесконечный нежность.  . но вот однажды, когда ваш нежность уже не знать предел, я говорить вы со
              слеза: «милый папаша, я стыдно свой родные, свой знакомый, я стыдно человек в
              глаз глядеть. я должный прятаться от все, заживо похоронить себя, а я еще молодой, я
              жить хотеться...»  . прощай, милый папаша! не нужно я никакой твой сокровище.  . я выходить замуж.  . ну, хоть за горецкий.  . да, он бедный, но я все-таки быть иметь хоть какой-нибудь положение в общество. да
              уж кончать, я решаться.  . я бояться, милый папаша. разве ты не видеть, я худеть, сохнуть день ото день, я мочь
              захворать серьезно, умирать.  . если ты не верить, как ты угодно; я готовый пожертвовать для ты даже жизнить.
             . что делать, у мужчина такой твердый характер.  . да, на свой. где ж мы спорить с вы! только в тот же день к вечер я незаметно
              исчезать, и никто не знать, то быть никто не сказать вы, куда. проходить день, другой;
              вы рассылать по весь дорога гонец, сыщик, сам метаться туда и сюда, терять сон,
              аппетит, сходить с ум. и вот за несколько минута до то, когда вы уж действительно
              нужно помешаться, вы объявлять по секрет, где я скрываться. вы бросаться ко я с
              подарок, с брильянт, со слеза умолять я возвращаться, — я непреклонный! вы
              плакать, я сам рыдать! я любить вы, я жаль с вы расставаться, но я неумолимый.
              наконец я говорить вы: «милый папаша, ты любить холостой жизнь, ты не мочь жить
              иначе, — сделать вот что! обвенчаться потихоньку, так что никто не быть знать; ты
              опять быть вести холостой жизнь, все пойти попрежнему, ничто не изменяться, — только
              я быть покойный, не быть страдать». вы, после недолгий колебание, соглашаться.  . да, по-своему. но на другой же день откуда у я этот светскость взяться, этот
              лень, этот медленность в движение! откуда взяться этот роскошный туалет!  . оттопыриваться нижний губка, являться повелительный тон, величественный жест. как мила
              и нежный я быть с посторонний и как строгий с вы! как счастливый вы быть, когда
              дождаться от я милостивый слово! уж не быть я суетиться и бегать для вы, и не
              быть вы папаша, а просто мишель...   «мишель, сбегать, я забывать в сад на скамейка мой платок!» и вы побежать. это вот
              один способ заставлять жениться; он хотя старый, но верный; а то быть еще и другой.
             . разумеется. вы в совершенный безопасность, потому что никто не любить.  . это что такой? это зачем?  . если просто «так», то обидно. на вы нежность находить, ну, а благо я тут близко, так
              вы и браться прямо за я рука.  . ах, я и забывать! ну, так целовать, пожалуй.  . вы, видно, тоже начинать входить во вкус ваш роль.  . да, да, к сожаление, только шутка.  . ужинать уж... ждать... что ночь-то!.. сыро... присылать уж... я...  . пойти!  . кажется, у ты с лыняев дело подвигаться.  . ах, это только казаться.  . он вчера быть так любезный с ты.  . по заказ, — это быть шутка.  . ты терять надежда, бедный?  . ну, не совсем. надо еще раз увидать он, тогда я быть знать наверное, можно на
              он рассчитывать или нет.  . а вот сегодня увидеть. я горецкий приносить письмо от он; он приезжать, и угадывать, с
              кто?  . что угадывать-то! по глаз видно, что жених дожидаться.  . да, осчастливливать мы василий иваныч беркут, прибывать из петербург.  . когда они приезжать?  . конечно, вечер. надо приодеться для такой дорогой гость.  . но до вечер мероп давыдовна мочь присылать за я лошадь.  . лошадь и подождать.  . рассердиться.  . посердиться, да и помиловать.  . нескоро, на это она неторопливый.  . ну, так я и знать! эко несчастие! опять черный платье, опять притворство и
              постничанье!  . вукол наумыч в усадьба?  . что ж я делать? это так неожиданный... я совершенно теряться.  . что с ты?  . а вот послушать, что мероп давыдовна писать!   ступать, сказать, чтоб кучер подождать!  . читать, читать.  . «милостивый государыня, евлампия николаевна!»  . что-то строго начинаться.  . нет, ты послушать, что далеко-то!   «вы вчера не угодно быть принимать мой племянник. если б вы быть дома один или
              вести очень скромный жизнь, я б ничто не сказать, а то у вы быть человек, который ничто
              он не хорошо. он такой же дворянин, как и лыняев, и уж, верно, не глупый его. или вы
              сделать это не подумать, или вы научать какой-нибудь умный человек. если уж вы забывать
              весь мой одолжение и милость к вы, так должный быть помнить, что за обида я никогда в
              долг не оставаться. вы так развлекаться или увлекаться, что забывать, что у вы с аполлон
              быть тяжба. мы, по простота и по доброта свой, думать пожалеть вы, подобно как
              малый беззащитный ребенок, и хотеть кончать все дело мир, истинно по-христиански,
              в любовь и согласие. но коль скоро вы сам отворачиваться от мы и презирать
              благодетель, то уж не гневаться на мы. взыскание с вы очень большой сумма, что и
              все ваш имение не стоить, я производить со весь строгостия и жалеть вы и плакать о вы
              не быть. бывший ваш благодетельница мероп мурзавецкий». как ты это показываться?  . не пугать ли она ты?  . вот сюрприз! я не знать, что и отвечать. надо подождать этот господин, посоветоваться с
              они. вот ты поневоле приходиться оставаться.  . уж приезжать ведь... что же вы!  . неужели они?  . да кто ж?..  . так я пойти одеваться.  . сам себя уж... нешто хорошо!.. почитай, чужой...  . попросить они подождать!  . да вой уж... сюда... из сад.  . пойти!  . чтоб рано-то!.. говорить уж...  . уж знать... давно ведь...  . ничто... так... голова иногда. обождать уж... хоть здесь... просить... сейчас,
              мол...  . ну, то-то!.. не долго, чай... что она там. не взыскивать!  . извинять, господин!  . что, если б крыло...  . да уж и стрела, я думать, порастрачивать.  . уж разве немного, и то не очень острый.  . а стрелять только наверное?  . так сон клонить?  . сделать одолжение, поступать, как вы угодно.  . мурзавецкий присылать за глафира алексеевна.  . а вы жаль?  . сейчас.  . надолго вы к мы?  . по дело?  . а мочь быть, и поверять.  . так вы совершенно отказываться ухаживать за я?  . что вы вздуматься? родовой имение!  . и вы ничто не привязывать к место ваш рождение, вы ничто не жаль здесь?  . весь расчет, расчет, и нисколько сердце.  . у я деньги нет, да я и плохой хозяйка.  . чистота дело женский и очень немудреный; а как идти хозяйство у я, я не иметь и
              понятие. бывать дело, который высоко мой соображение; я должный доверяться посторонний
              человек и, конечно, мочь быть обманывать.  . да вот и теперь у я быть дело, который я очень беспокоить.  . нимало не секрет, я даже хотеть посоветоваться с вы и просить ваш помощь.  . рассказывать долго, а вот хорошо прочитывать этот письмо.  . что же вы сказать?  . я слышать, что двадцать пять тысяча. а потом?  . нет, у я деньги очень мало.  . вы я пугать.  . какой же мой положение?  . почему же?  . вот и деньги!  . так закладывать не надо.  . как полтора? четыре тысяча.  . да, я теперь видеть.  . сделать одолжение.   позвать!   мы поговорить еще успевать.  . угодно вы продолжать наш разговор? утешать я!  . нет, иметь.  . да не послушать.  . довольно странный, в который...  . вы сердиться на я?  . так доказывать, что не сердиться, и помогать я добрый совет!  . связывать себя словом, не знать...  . в такой случай я принимать. что ж вы я посоветовать?  . замуж? за кто?  . вы я оскорблять.  . я не знать, как они осмеливаться! намек мероп давыдовна очень понятный быть.  . вы или шутить, или хотеть обижать я.  . так, по-вашему, для я единственный средство — выходить за мурзавецкий?  . так выходить? я вы решительно спрашивать...  . какой тон у вы равнодушный! вы, как медик, приговаривать к смерть без
              сострадание.  . я мочь надеяться, судя по наш прежний отношение...  . и по последний письмо...  . только?  . нет.  . я не знать — что.  . я просить вы.  . этот горе помогать очень легко. мы с василье иваныч пойти писать письмо
              мурзавецкий, а вы мочь располагаться здесь как вы угодно. этот комната мой муж
              нарочно и устраивать для послеобеденный отдых: окно на север, кругом зелень, тишина,
              мягкий диван...  . так и быть!  . что вы со я сделать?  . я не знать... я помешаться... я не помнить ничто. а во все вы виноватый, вы...  . нет, вы, вы... я вы говорить...  . я вы говорить, я вы предупреждать, что сильный страсть мочь вспыхивать во я
              каждый минута... я такой нервный... ну, вот, ну, вот!.. а вы, знать мой страстность...
             . я вы говорить... а вы сводить я с ум свой похвала, целовать мой рука...
             . я вы говорить, что любовь, кроме страдание, ничто я не доставлять... я ведь вы
              говорить, а вы... ну вот я не спать весь ночь; я полюбить вы до безумие.  . я вы говорить, что если уж я полюбить...  . вы я погубить.  . не дотрагиваться до я!.. я такой нервный...  . ах, нет, оставлять... не трогать!  . я такой нервный...  . я говорить вы...  . ах, я такой нервный... ах, ах!  . ах, сюда идти, кажется.  . ах, ах!  . вы я погубить!.. что подумать! куда я деваться? другой выход нет...  . разве они слышать? спрятать я, спрятать!  . да вот они идти... вы я погубить!  . ах, что вы со я сделать!  . михайло борисыч, михайло борисыч! вот вы какой! ах, притворщик!  . ах, и человек тут! что вы со я сделать? что теперь мероп давыдовна?..  . ах, бедный! ты оставаться у я!  . а, ты здесь уж? здравствовать!  . ничего. садиться!   гнать бы я ты надо быть.  . просить бог избавлять мы от лукавый; а лукавый-то ведь — это ты.  . письмо получать.  . приезжать сегодня несмеивать-то царевна, испугаться.  . нет, отомщать, отомщать. грех на душа взять, а отомщать!  . твой дело дьявольство-то придумывать! что у ты на ум, сказывать!  . нет, говорить! ты знать, я упрямый; уж коли приказывать, так говорить!  . да, да, вот!  . ну вот, поди ж ты, какой герцогиня находиться.  . да, да.   аполлон, поди сюда!  . ты куда это?  . купавин ты сам приглашать?  . да, мочь быть, так, мимоходом?  . мочь быть, аполлон и лгать, а весь же хоть что-нибудь быть и правда.  . ну, а далеко что?  . не надо, не надо, оглушать. ступать!  . что ж это такой, вукол, а?  . над кто?  . отмщать-то она я отомщать, уж находить случай, не умирать без то; да я бы теперь-то
              зло сорвать дорогой все.  . не забывать я, милый, не забывать никогда!  . да что ты я дразнить-то, сутяга! за то, что ли, я ты позвать-то?  . молодой бабенка, и ум-то не важный, смеяться над мы, как над дурак; а мы с
              ты, старый умник, сидеть да ничего сделать она не мочь.  . да что? пусть приезжать, да прощение просить, вот что я нужно!  . хвастать, хвастать, приказный крыса!  . говорить, не дразнить! костыль ведь я ты!  . ну, бес воплощать, что у ты за каверза, говорить!  . что это? письмо к аполлон.  . «милостивый государь, аполлон викторович! по дело мой с покойный родитель
              ваш, оставаться я должный он в разный время тысяча до тридцать, что вы мочь усматривать
              из конторский книга и счет, если таковой сохраняться. но весьма мочь быть, что, по
              известный небрежность ваш родитель, в его бумага не оставаться никакой след мой
              долг. я нисколько не желать скрывать оный и лишать вы удовлетворение, на каковой
              конец и прилагать при сие узаконивать форма документ...» так ты вот что придумывать! а
              про сибирь ты забывать?  . дело твой, милый, такой; оттого и слышать ты часто приходиться.  . готовый уж? нет, вукол, в ты дьявол сидеть. как вы, скариот, земля терпеть? а
              что за книга это у ты?  . что глядеть-то? дьявол ты помогать.  . да как же не дьявол! разве человек сам на такой гадость решаться? да хоть бы и
              решаться, так один, без дьявол, не суметь.  . полно хныкать-то!  . ну, как не отдавать! говорить, крыса, что я с они делать-то?  . ну, да, ну, да! пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! ведь они
              фальшивый.  . против свой барыня-то! хороший управляющий!  . да как ты посметь рот-то разевать! кто ты говорить? благородный дама ты такой
              подлость предлагать! так бы вот ты по лысина-то и огревать. да и стоять.   никак кто-то подъезжать! поди закусывать что-нибудь! я ты после позвать.  . какой такой беркут? да, да, да, помнить. просить!  . ну как, батюшка василий иваныч, не помнить! милость просить садиться!   давно приезжать?  . благодарить, батюшка!  . уж кто ж и знать наш дело, как не я?  . ну, что! через пень колода валить.  . все сам умник, поехать они к старуха, как же!  . а кто ж мешать?  . да сделать милость! вот у мы скоро выборы быть в предводитель, в председатель
              земский управа...  . послушать-ка, василий иваныч, уж извинять я, старуха, баллотироваться!  . говорить ты, баллотироваться! что ты бояться?  . именно, ребячество, вот уж верный-то слово ты сказать.  . ну, так мы ты и записывать; значит, наш полк прибывать.  . сделать милость, одалживать!  . милость просить во всякий время.  . что такой, батюшка? очень рад служить, что мочь.  . как не важный? нет, уж это она напрасно так думать.  . вот так-то хорошо, давно бы она догадываться.  . признавать, сам признавать, как же.  . письмо быть.  . да как не верить, коли и документ, и все у я налицо.  . кто это, кто?  . да вы не забываться, милостивый государь! вы у я в дом.  . он дворянин... да если б он слышать! да и я... ведь я его тетка! или изволить
              замолчать...  . нет, увольнять я от ваш разговор! сделать одолжение, увольнять! просить вы,
              увольнять!  . как на скамья подсудимый?  . да что такой, что?  . нет, нет, не я, не я!  . батюшка, не погубить!  . спасать я, батюшка, спасать! в ножка поклониться.  . ничто, батюшка, ничто!  . уж не упомнить, батюшка, не упомнить; память плохой становиться.  . где ж я взять, уж я они все раздавать бедный; они теперь бог молить... не отнимать
              же у они.  . и рад бы выкидывать, да нейти. ошеломлять да и говорить: из голова выкидывать!  . бояться я, голубчик, окружной-то суд; страсть как бояться.  . да ну они! что это сердце-то как дрожать... излавливать-таки она он!  . поделом он! ничто я он не жаль! не униматься сердце-то... а вы-то холостой?
             . что ж не жениться?  . кто б ты посватать-то? вот в висок вступать! да чего ж хорошо, соседка твой,
              евлампия николаевна.  . так сватать, что ли?  . да уж не учить, я не глупый ты на этот дело. только ты я выручать! да вот
              тысяча-то рубль...  . так уж ты я извинять, я пойти распоряжаться. надо завтрак приготавливать и кофей,
              жених-то принимать; ведь племянник быть.  . да он, каторжный, тут. я он сейчас посылать. вукол, вукол! да вот он!  . ну, вот и хорошо сделать, что приезжать, родной кой. старший уважать.  . я очень жалеть, мероп давыдовна, что подавать вы повод к неудовольствие.  . кто старое поминать, тот глаз вон.  . благодарить вы.  . он правда говорить, правда. посылать такой адвокат, так всегда из вода сухой
              выдешь.  . значит, я весь обязанный вы. сколько же я вы должный?  . пойти бы ты закусывать что-нибудь! время-то много; чай, с утро из усадьба-то?
              поди-ка, мать анфуса, похозяйничать за я! мы сейчас прийти.  . да, уж... с дорога-тот... и я уж...  . извинять я, друг мой, что я строго так обходиться с ты! я ведь любить.  . я не понимать, чем я виноватый. вы делать такой угроза...  . и всегда быть делать угроза, и всегда... нет, ты виноватый, виноватый, у я сердце
              болеть глядеть на ты. еще не так ты надо пугнуть.  . да что я виноватый?  . зачем жить один? отчего замуж не выходить? что хороший! только дело запутывать
              да имение расстраивать. на чугунов-то плохой надежда.  . да ведь вы сам он рекомендовать.  . а разве в они влезать? он вот плут оказываться изрядный!  . нет, как хотеть, я за он не пойти; я не чувствовать к он никакой расположение.
             . к кто?  . к аполлон викторыч.  . да кто ты неволить! я думать, что ты он любить; а нет, так и не надо. твой воля,
              выбирать любой!  . из кто выбирать-то?  . подумать! да ты бы непрочь, кабы находиться хороший человек?  . отчего же нейти! я и сам видеть, что мой хозяйство плохо.  . беркут-то долго здесь проживать?  . нет, он на несколько день. да в он никакой расположение ко я незаметно.  . жаль. а я быть уж...  . нет, как можно навязываться!  . ну, а если он сам...  . нет, он нужно богато.  . ну да, ах боже мой! мало ль что? может, вдруг фантазия прийти.  . не знать.  . разумеется, коли он на несколько день, да и не ухаживать...  . нисколько. и не думать ухаживать.  . так нечего делать. знать что? нет ли у он в питер какой?  . должно быть, быть.  . какой-нибудь из немков. ну, мы хоть так поговорить с ты... а если б он?..  . право, не знать, что вы сказать.  . да что стыдиться-то? я-то ты сказать!  . да зачем вы?  . разве ты я не знать? страсть мой знать весь на свет и соваться во весь дело,
              где я не спрашивать.  . да отчего ж?.. я бы с удовольствие.  . вот и ладно.   василий иваныч, поди сюда!  . ах, позволять! что вы?  . молчать уж! я только твой желание надо быть знать, — ты я дорога-то, а на они
              нечего смотреть! я уметь с они обращаться, вот посмотреть! только уж помнить русский
              пословица: давать слово, держаться, а не давать, крепиться! василий иваныч!  . василий иваныч, целовать ручка у евлампия николавна!  . бог вы благословлять!  . а то, что я ты женить хотеть. что жить, только небо коптить!  . извинять, голубчик! видеть я сиротство твой, родные у ты нет, — надо и об ты
              кто-нибудь позаботиться.  . в затруднительный? ошибаться   , ошибаться, говорить ты. я хорошо вы знать, что вы нужно: что ты нужно, что она.
              ее душа я известный; я в она, как в зеркало, смотреть: вот я сейчас видеть, что она ты
              любить. и ты пора остепеняться. деньги, что ль, большой искать? так стыдно ты! а ты
              душа искать!  . вы, питерский, думать, что вы и рука не доставать, что вы у мы и пара нет. а
              вот быть!  . что молчать? ну, так я за ты сказать. она рад-радехонек!  . я женщина простой, хитрить не мочь; я не уметь скрывать свой чувство перед меропой
              давыдовна, не быть скрывать и перед вы.  . сделать одолжение!  . я ничто не должный вукол наумыч.  . я вы всегда деньги платить.  . вот как! уж и вместе.  . да чего ж я церемониться, мероп давыдовна? мишель очень дорога для я, я не
              хотеть с он расставаться ни на минута.  . ну, будущий мадам лыняев, просить любить да жаловать! садиться!  . не виноватый я, батюшка, ни в что не виноватый.  . он хотеть поблагодарить вы.   что ж ты молчать, мишель?  . он особенно понравиться во я мой кротость.   на, мишель, подержать шаль!   мой смирение.   взять хорошенько, не мять!   мой скромность. а вой это я обязывать вы.   ты весь молчать, мишель, так уж я за ты говорить.  . об один, батюшка, я ты просить: не пенять ты на я, свой воля быть. вот этот пара
              так уж точно я сосватывать, вот за они должный быть бог отвечать; а вы — как знать.
             . ты решаться наконец! ну, поздравлять!  . да, я весь мечтать о свобода... я потом убеждаться, что наш женский счастие
              неразлучный с неволя.  . не клеветать, матушка, на женщина! всякий бывать; быть и такой, что не только свой
              хозяйство, а хоть губерния править суметь, хоть в хива воевать посылать. а мужчина
              быть тоже всякий: быть вот и такой молодец   , а то видать мы и такой, что свой охота к баба в лакей идти.  . мишель, сделать милость, подержать мой зонтик!   ах, у ты все из рука валиться.  . зима-то здесь быть жить?  . да, конечно.  . а вы?  . мы этот зима быть жить в париж.  . ах, нет, мишель, ведь мы еще не решать. я думать проводить лето в швейцария.  . благодарить, василий иваныч, благодарить!   ну, батюшка, видать я на свой век всякий человек, а такой, как ты, не приводиться.   ну, я свое дело сделать, а ты мой как?  . поехать, господин! до свидание, мероп давыдовна! мы еще с глафира алексевна
              нужно весь магазин объездить. вы уж позволять я она взять к себя.  . ах, матушка, с рука отдавать.  . мишель, ты с мы!  . так что же? ты, мишель, садиться на козлы! свой экипаж отдавать анфуса тихоновна! анфуса
              тихоновна!..   поехать на лошадь мишель!  . хорошо уж... прощать.  . послушать я, мишель! ты это очень полезный: ты толстеть так, что ни на что не
              похоже. мы в париж поехать, ведь сам быть совестно такой медведь приезжать.  . что? смаклерить дело-то хорошо? благодарить! осрамить быть благородный, уважаемый
              дама.  . что ты, крыса, беркут-то говорить?  . вот золотой-то человек! я он в поминание записывать. записывать он ко я в поминание,
              да и к себя записывать!  . успокаиваться, аполлоша, успокаиваться!  . ну, что ж делать-то?  . что ты... грех какой!  . ах, бедный! как ты это...  . тьфу ты! а я думать... какой приятный занятие этот танец! ведь уж как хорошо! что мочь быть восхитительный?
              приезжать в собрание али к кто на свадьба, сидеть, натурально, весь в цветок, разодевать,
              как игрушка али картинка журнальный, — вдруг подлетать кавалер: «удостоять счастие,
              сударыня!» ну, видеть: если человек с понятие али армейский какой — взять да и
              прищуриваться, отвечать: «изволить, с удовольствие!» ах! оча-ро-ва-тель-но! это просто ум непостижимый! больше все не любить я танцовать с студент да с приказный. то ли дело отличаться
              с военный! ах, прелесть! восхищение! и ус, и эполета, и мундир, а у иной даже шпора
              с колокольчик. один убийственно, что сабля нет! и для что они она отвязывать?
              странно, ей-богу! сам не понимать, как блеснуть очаровательный! ведь посмотреть бы на
              шпора, как они звенеть, особливо, если улан али полковник какой разрисовывать — чудо!
              любоваться — мило-дорого! ну, а прицеплять-ка он еще сабля: просто ничто не увидеть
              любопытно, один гром хорошо музыка наслушаться. уж какой же быть сравнение:
              военный или штатский? военный — уж это сейчас видный: и ловкость, и все, а штатский
              что? так какой-то неодушевленный! удивляться, отчего это многие дама, поджимать ножка, сидеть? формально нет никакой
              трудность выучиваться! вот уж я на что совеститься учитель, а в двадцать урок все
              решительно понимать. отчего это не учиться танцовать! это один только суеверие! вот
              маменька, бывать, сердиться, что учитель все за коленка хватать. все это от
              необразование! что за важность! он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. воображать я себя: вдруг за я посвататься военный, вдруг у мы парадный сговор,
              гореть везде свечка, ходить официант в белый перчатка; я, натурально, в тюлевый либо в
              газовый платье, тут вдруг заиграть вальс. а ну как я перед он оконфузиться. ах, страм
              какой! куда тогда деваться-то? что он подумать? вот, сказать, дура необразованный! да
              нет, как это можно! однако я вот уж полтора год не танцовать! попробовать-ка теперь на
              досуг. раз... два... три... раз... два... три...так, так, бесстыдница! как будто сердце чувствовать: ни свет ни заря, не поемша хлеб
              божий, да уж и за пляска тотчас!как, маменька, я и чай пить, и вотрушка скушать. посмотреть-ка, хорошо? раз, два,
              три... раз... два...так что ж, что ты скушать? нужно я очень смотреть, как ты греховодничать!.. говорить
              ты, не вертеться!что за грех такой! нынче все это развлекаться. раз... два...хорошо об стол лоб стучать, да нога не озорничать! да что ж ты, с что ж ты взять не слушаться!как не слушаться, кто вы сказать! не мешать, давать кончать, как надобно! раз, два,
              три...долго ль же я бегать-то за ты на старость год! ух, замучивать, варварка! слышать,
              переставать! отец пожаловаться!сейчас, сейчас, маменька! последний кружок! вы на то и бог создавать, чтоб жаловаться.
              сам-то вы не очень для я значительный! раз, два...как! ты еще плясать, да еще ругаться! сей минута бросать! ты ж быть плохо: поймать за
              юбка, весь хвост отрывать.ну, да рвать на здоровье! вы же зашивать приходиться! вот и быть! фу... фу... как упатачиваться, словно воз везти! ух! давать, маменька, платочек пот
              обтирать.постоять, уж я сам обтирать! ишь, умориться! а ведь и то сказать, будто неволить. коли
              уж мать не почитать, так стена-то бы посовеститься! отец, голубчик, через великий
              сила нога двигать, а ты тут скакать, как юла какой!пойти вы с свой совет! что ж я делать, по-вашему! самый, что ли, хворать
              приказывать? вот другой манер, кабы я быть докторша! ух! что это у вы за отвратительный
              понятие! ах! какой вы, маменька, ей-богу! право, я иногда краснеть приходиться от
              ваш глупость!каково детище-то ненаглядный! просить подумать, как она мать-то честить! ах ты, болтушка
              бестолковый! да разве можно такой речь поносить родитель? да неужто я затем ты
              на свет родить, учить да беречь пуще соломинка?не вы учить — посторонний; полнота, пожалуйста; вы и сам-то, признаваться сказать,
              ничто не воспитывать. ну, что ж? родить вы — я быть тогда что? ребенок, дитя без
              понятие, не смыслить обращение. а вырастать да посмотреть на светский тон, так и видеть,
              что я гораздо другой образованный. что ж я, потакать ваш глупость! как же! быть
              оказия.униматься, эй, униматься, бесстыдница! вывести ты я из терпение, прямо к отец пойти,
              так в нога и брякнуться, житие, сказать, нет от дочь, самсонушка!да, вы житие нет! воображать. а я быть от вы житие? зачем вы отказывать жених? что
              не бесподобный партия? что не капидон? что вы находить в немой легковерный?а то и легковерный, что зубоскал! приезжать, ломаться, ломаться, вертеться, вертеться. эка
              невидаль!да, много вы знать! известно, он благородный человек, так и действовать
              по-деликатный. в ихний круг всегда так делать. да как еще вы сметь порочить такой
              человек, который вы и понятие не знать? он ведь не купчишка какой-нибудь. душка, милашка!да, хороший душка! сказать, пожалуйста! жалко, что не отдавать ты за шут за
              гороховый. ведь ишь ты, блажь-то какой в ты; ведь это ты назло мать под нос-то
              шептать.видеть резон, что не хотеть мой счастие. вы с тятенька только кляуза строить да
              тиранничать.ну, как ты хотеть, там думать. господь ты судья! а никто так не заботиться о свой
              детище, как материнский утроба! ты вот тут хохриться да разный глупость выколупывать,
              а мы с отец-то денно и нощно заботиться, как бы ты хороший человек находить да
              пристраивать ты скоро.да, легко вы разговаривать, а позволять спрашивать, каково я-то?разве я ты не жаль, ты думать? да что делать-то! потерпеть малость, уж коли много
              год ждать. ведь нельзя же ты вдруг жених находить: скоро-то только кошка мышь
              ловить.что я до ваш кошка! я муж надобно! что это такой! страм встречаться с
              знакомый, в целый москва не мочь выбирать жених — все другой да другой. кто не
              задеть за живой: весь подруга с муж давно, а я словно сирота какой! отыскиваться вот
              один, так и то отказывать. слышать, находить я жених, беспременно находить!.. вперед
              вы говорить, беспременно сыскать, а то для вы же быть плохо: нарочно, вы назло, по
              секрет заводить обожатель, с гусар убегать, да и обвенчаться потихоньку.что, что, беспутный! кто вбивать в ты такой скверность! владыко милосердый, не мочь с
              дух собираться... ах ты, собачий огрызок! ну, нечего делать! видно, приходиться отец
              позвать.только и ладить, что отец да отец; бойкий вы при он разговаривать-то, а попробовать-ка
              сам!так что же, я дура, по-твоему, что ли? какой у ты там гусар, бесстыжий твой нос?
              тьфу ты, дьявольский навождение! али ты думать, что я не властный над ты
              приказывать? говорить, бесстыжий твой глаз, с что у ты взгляд-то такой завистливый?
              что ты прыткий мать хотеть быть! у я ведь недолго, я и на кухня горшок парить
              посылать. ишь ты! ишь ты! а!.. ах, матушка вы мой! посконный сарафан сшивать да вот на
              голова ты и надевать! с поросенок ты, вместо родитель-то, посадить!как же! позволять я над себя командовать! вот еще новость!молчать, молчать, таранта егоровна! уступать верх мать! эко семя противный! словечко
              пикнуть, так язык ниже пяток пришивать. вот посылать господь утешение! девчонка хабальный!
              мальчишка ты, шельмец, и на ум-то у ты весь неженский! готовый, чай, вот на лошадь
              по-солдатски вскакивать!вы, я воображать, приплетать скоро весь буточник. уж молчать бы хорошо, коли не так
              воспитывать. все я скверный, а сам-то вы каков после это! что, вы угодно спроваживать
              я на тот свет прежде время, известь свой каприз? что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какой, кашлять.ну, полно, полно! ну, полно ты, полно! говорить ты, переставать! ну, я виноватый, переставать только, я
              виноватый.  липочка! липа! ну, быть! ну, переставать! ну, не сердиться ты на я ... баба глупый... неученый... ну, прощать ты я... сережка купить.на что я сережка ваш, у я и так полный туалет. а вы купить браслет с
              изумруд.купить, купить, только ты плакать-то переставать!тогда и переставать, как замуж выд.выдешь, выдешь, голубчик ты мой! ну, поцеловать я! ну, христос с ты! ну, давать я ты слезка обтирать. вот нынче хотеть устинья наумовна притти, мы и потолковать.ах! кабы она скоро приходить!угадывать-ка, матушка аграфена кондратиевна, кто к мы изволить жаловать?не уметь сказать. да что я ты, бабка-угадка, что ли, фоминишный?отчего ж ты у я не спрашивать, что я, глупый, что ли, вы с маменька?уж и не знать, как сказать; на слово-то ты у мы больно прыткий, а на дело-то вот и
              нет ты. просить, просить, не токм чтобы что такой, подарить хоть платок, валяться у
              ты ворох два без призрение, так все нет, весь чужой да чужой.вот уж это, фоминишный, я до скончание не разбирать.ишь она! знать, пивцо хлебнуть после завтрак, налеплять тут чудо в решето.вестимо так; что смеяться-то? каков скончание, аграфена кондратиевна, бывать и
              начало плохо конец.с ты не разъехаться! ты коли уж начинать толковать, так только ухо хлопать. кто ж
              такой там приходить-то?мужчина али женщина?у ты весь мужчина в глаз-то прыгать. да где ж это-таки видать, что мужчина ходить в
              чепчик? вдовий дело — как следовать называть?натурально, незамужний, вдова.становиться быть, мой правда? и выходить, что женщина!эка бестолковый! да кто женщина-то?то-то вот, умный, да не догадливый: некого другой и быть, как не устинья наумовна.ах, маменька, как это кстати!где ж она до сей пора? вести ее скоро, фоминишный.сам в секунт являться: останавливаться на двор, с дворник браниться: не скоро калитка
              отпирать.уф, фа, фа! что это у вы, серебряный, лестница-то какой крутой: лезть, лезть,
              насилу вползать.ах, да вот и она! здравствовать, устинья наумовна!не больно спешить! быть и старший ты. вот с маменька-то покалякать прежде. здравствовать, аграфена кондратиевна, как вставать, ночевать, весь ли живой,
              бралиянтовый?слава создатель! жить — хлеб жевать; целый утро вот с дочка балясничать.чай, об наряд все. вот и до ты очередь доходить. что это ты словно потолстеть, изумрудный?.. пойти,
              творец! чего ж хороший, как не красота цвести!тьфу ты, греховодница! еще сглазить, пожалуй.ах, какой вздор! это ты так показываться, устинья наумовна. я весь хиреть: то колика,
              то сердце биться, как маятник; все как словно ты подманивать али плыть по море,
              так вот и рябить меланхолия в глаз.ну, и с ты, божий старушка, поцеловаться уж кстати. правда, на двор ведь
              здороваться, серебряный, становиться быть и губа трепать нечего.как знать. известно, мы не хозяин, лыко шитый мелкота; а и в мы тоже душа, а не
              пар!садиться, садиться, устинья наумовна, что как пушка на колесо стоять! поди-ка вести мы,
              фоминишный, самоварчик согревать.пила, пить, жемчужный; проваливаться на место — пить и забегать-то так, на
              минуточка.что ж ты, фоминишный, проклажаться? бежать, мать мой, проворный.позволять, маменька, я скоро сбегать; видеть, какой она неповоротливый.уж не финтить, где не спрашивать! а я, матушка аграфена кондратиевна, вот что думать: не
              пригожий ли быть подавать бальсанец с селедочка.ну, бальсан бальсан, а самовар самовар. аль ты жалко чужой добро? да как
              поспевать, вести сюда приносить.как же уж! слушать!ну что, новенький нет ли что, устинья наумовна? ишь, у я девка-то стосковаться
              совсем.и в самый дело, устинья наумовна, ты ходить, ходить, а толк нет никакой.да ишь ты, с вы не скоро соображать, бралиянтовый. тятенька-то твой ладить за
              богатый: я, говорить, хотя федот от проходной ворота, лишь бы денежки водиться, да
              приданое маленький ломить. маменька-то вот, аграфена кондратиевна, тоже норовить в свое
              удовольствие: подавать ты она беспременно купец, да чтобы быть жалованный, да лошадь бы
              хороший держать, да и лоб-то крестить бы по-старинному. у ты тоже свое на ум. как на
              вы угождать?не пойти я за купец, ни за что не пойти. за то разве я так воспитывать: учиться и
              по-французски, и на фортепьян, и танцовать! нет, нет! где хотеть взять, а доставать
              благородный.вот ты и толковать с она.да что ты даваться этот благородный? что в они за особенный скус? голый на голый, да и
              христианство-то никакой нет: ни в баня не ходить, ни пирог по праздник не печь, а
              ведь хотеть и замужем быть, а надоедать ты соус-то с подливка.ты, фоминишный, рождаться между мужик и нога протягивать мужичка. что я в твой
              купец! какой он мочь иметь вес? где у он амбиция? мочалка-то он, что ли, я
              нужный?не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь!ведь и тятенька твой не оболванивать какой, и борода-то тоже не обшаркивать, да
              целовать же ты он как-нибудь.один дело тятенька, а другой дело — муж. да что вы приставать, маменька? уж сказать,
              что не пойти за купец, так и не пойти! хорошо умирать сейчас, до конец весь жизнь выплачивать:
              слезать недоставать, перец наедаться.никак ты плакать сбираться? и думать не мочь! и ты как в охота дразнить, аграфена
              кондратиевна!а кто она дразнить? сам привередничать.пожалуй, уж коли ты такой апекит, находить ты и благородный. какой ты:
              посолиднеть али поджаристый?ничто и толстый, быть бы себя не маленький. конечно, хорошо уж рослый, что какой-нибудь
              мухортик. и пуще все, устинья наумовна, чтобы не курносый, беспременно чтобы быть
              бы брюнет; ну, понятный дело, чтоб и одевать быть по-журнальный. ах, господи! а сам-то я нынче весь, как веник, растрепывать.а быть у я теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовый, расписывать: и
              благородный, и рослый, и брюле.ах, устинья наумовна! совсем не брюле, а брюнет.да, очень я нужно на старость год язык-то ломать по-твоему: как сказываться, так и
              жить. и крестьянин быть, и орген на шея; ты вот поди одеваться, а мы с маменька-то
              потолковать об этот дело.ах, голубушка, устинья наумовна, зайти ужо ко я в комната: я нужно поговорить с
              ты. пойти, фоминишный.ох, уж ты я, егоза!не выпивать ли мы перед чай-то бальсанец, устинья наумовна?можно, бралиянтовый, можно.кушать-ка на здоровье!да ты бы сам-то прежде, яхонтовый.еще поспевать!уах! фу! где это вы берет зелье этакий?из винный контора.ведро, чай?ведро. что уж по малость-то, напасаться ль? у мы ведь расход большой.что говорить, матушка, что говорить! ну, уж хлопотать, хлопотать я для ты, аграфена
              кондратиевна, гранить, гранить мостовая-то, да уж и выкапывать жених: ахнуть,
              бралиянтовый, да и только.насилу-тот умный словцо вымолвить.благородный происхождение и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сон не
              видывать.видно, уж попросить у самсон силыч ты парочка арабчик.ничто, жемчужный, взять. и крестьянин быть, и орген на шея, а умный как, просто ты
              истукан золотой.ты бы, устинья наумовна, вперед докладывать, что за дочь-то у мы не гора, мол,
              золотой.да у он свой девать некуда.хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, устинья наумовна, сам ты, мать,
              посудить, что я быть с благородный-то зять делать? я и слово-то сказать с он не уметь,
              словно в лес.оно точно, жемчужный, дико сначала-то, ну, а потом привыкать, обходиться как-нибудь.
              да вот с самсон силович надо потолковать, мочь он он и знать, этот человек-то.кушать, батюшка, на здоровье! садиться милость просить; как жить-мочь?уж это, батюшка, последний дело.как ты звать-то, батюшка? я все позабывать.как же это так: псович, серебряный? по-каковски же это?а псович, так псович; что ж, это ничто, и плохо бывать, бралиянтовый.так какой же ты, сысой псович, история-то хотеть рассказывать?кушать, батюшка, кушать.а, батюшка!ах, батюшка мой!что это ты, яхонтовый, похудеть словно? аль увечье какой нападать?ну, так, сысой псович, что ж он далеко-то быть?ну, уж ты начинать! не давать по душа потолковать.что ж! не токм что с пить, и с непьющий бывать. что ж за беда такой!кушать, батюшка, на здоровье! а мы с ты, устинья наумовна, пойти-ка, чай, уж
              самовар готовый; да показывать я ты, быть у мы кой-что из приданое новенький.у вы, чай, и так ворох наготавливать, бралиянтовый.что делать-то! материя новый выходить, а мы будто не становиться за они деньги платить.что говорить, жемчужный! свой магазин, все равный что в сад расти.уж порешить ты ее нужда, устинья наумовна! ишь ты, девка-то измаяться совсем, да ведь
              уж и время, матушка. молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорить,
              опоражниваться. я уж это по себя знать. я по тринадцатый год замуж идти, а она вот
              через месяц девятнадцатый годок минуть. что томить-то ее понапрасну. другой в ее пора
              давно уж ребенок повывести. то-то, мать мой, что ж она томить-то.сам весь это разуметь, серебряный, да нешто за я дело становиться; у я жених-то, что
              борзая. да ишь ты, разборчивый очень они с маменька-то.да что они разбирать-то! ну, известный дело, чтоб быть человек свежий, не плешивый, чтоб
              не пахнуть ничто, а там какой ни взять — все человек.приседать, серебряный. измучиваться я нынче день-то деньской, с ранний утро словно
              отымалка какой мычуся. а ведь и проминовать ничто нельзя, везде, становиться быть,
              необходимый человек. известный дело, серебряный, всякий человек — живой тварь: то
              невеста понадобиться, тот жених хоть рожать, да подавать, а там где-нибудь и вовсе
              свадьба. а кто сочинять — весь я же. отдуваться один за все устинья наумовна. а отчего
              отдуваться? оттого, что так уж видно устраивать, — от начало мир этакий колесо заводить.
              точно, надо правда сказать, не обходить и мы за труд: кто на платье ты материя, кто
              шаль с бахрома, кто ты чепчик состряпать, а где и золотой, где и большой
              переваливаться, — известно, что что стоить, глядеть по сила возможность.что говорить, матушка, что говорить!садиться, фоминишный, — нога-то старый, ломаный.и, мать! некогда. ведь какой грех-то: сам-то что-то из город не ехать, весь под
              страх ходить; то и глядеть, пьяный приезжать. а уж какой благой-то, господи! зарождаться
              же ведь эдакий озорник!известный дело: с богатый мужик, что с чорт, не скоро соображать.уж мы от он страсть-то видать. вот на прошлый неделя, ночь, пьяный приезжать:
              развоеваться так, что на̀ поди. страсть да и только: посуда колотить... «у! — говорить, —
              такой вы и эдакий, убивать сразу!»необразование.уж и правда, матушка! а я побежать, родной, наверх-то — аграфена-то кондратиевна у я
              там один. ты, как пойти домой-то, так завертывать ко я, я ты окорочка завязнуть.зайти, серебряный, зайти.здравствовать, живой душа, каково попрыгивать?мамзелька, коли хотеть, высватывать.сам, серебряный, не хотеть, — приятель удружать. у ты ведь, чай, знакомый-то по
              город, что собака.ну, а коли быть, так и слава ты господи! чуть мало-мальски жених, холостой ли он,
              не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащить ко я.так и женя. отчего ж не женить, и не увидеть, как женя.а ты что за печаль! зачем бы я ни ходить. я ведь не краденый какой, не овца без
              имя. ты что за спрос?как напрасно? с что это ты, серебряный, выдумывать! посмотреть-ка, какой жених находить.
              благородный, крестьянин быть, и из себя молодец,ни за что не становиться! хотеть завтра приезжать да обзнакомиться. а там обвертеть, да и весь
              недолга.что ты, здоровый ли, яхонтовый?до вечер не доживать; ты, алмазный, либо пьяный, либо вовсе с ум свихивать.да что ты знать-то?а коли что знать, так и мы сказать; авось язык-то не отваливаться.отчего ж нельзя, я, что ль, совеститься, бралиянтовый, ничто, говорить, нужда
              нет.анафема коча быть, коли сказать — рука давать на отсечение.известный дело. ну, что же ты знать-то?да что ты, белена, что ль, объедаться?что ж ты я прежде-то, алмазный, не сказать?уж теперь поздно, бралиянтовый!да, голубчик, нельзя! рад бы я радость, да уж я слово давать.ну, ты сам рассуживать, с какой я рыло показываться к самсон-то силыч? наговаривать они с три
              короб, что и богатый-то, и красавец-то, и влюбленный-то так, что и жить не мочь, а теперь
              что сказать? ведь ты сам знать, каково у вы чадочко самсон-то силыч, ведь он, неровный
              час, и чепчик помять.да и девка-то раздразнивать, на день два раз присылать: что жених, да как жених?а они-то разве благородный? то-то и беда, яхонтовый! нынче заведение такой пойти, что
              всякий ты лапотница в дворянство норовить. вот хоть бы и алимпияд-то самсоновна,
              конечно, давать она бог добрый здоровье, жаловать по-княжески, а происхождение-то небось
              плохой наш. отец-то, самсон силыч, голица торговать на балчуг; добрый человек
              самсошка звать, подзатыльник кормить. да и матушка-то аграфена кондратиевна
              чуть-чуть не паневница — из преображенский взять. а наживать капитал да в купец
              вылезать, так и дочка в прынцесса норовить. а весь это денежки. вот я, что плохо она, а за
              она же хвост наблюдать. воспитание-то тоже не бог знать какой: писать-то, как слон
              брюхо ползать, по-французский али на фортопьян тоже сям, тям, да и нет ничто; ну
              а танец-то откалывать — я и сам пыль в нос пускать.да как же я с жених-то быть, серебряный? я он-то уж больно уверять, что такой
              алимпияд самсоновна красавица, что настоящий ты патирать, и образованный, говорить, и
              по-французский, и на разный манера знать. что ж я он теперь-то сказать?а что, ведь и правда, бралиянтовый! да нет, постоять! как же! ведь я он сказать, что у
              самсон силыч деньги курица не клевать.да уж это кто ни спрашивать, всякий знать, что самсон силыч купец богатый.уж полно ты пугать-то я! сбивать с толк совсем.так ты, яхонтовый, говорить, что два тысяча рубль да шуба соболий?а что ты думать, да и в самый дело! как надевать соболий шуба-то, поприбодриться, да
              рука-то в бок, так ваш брат, бородастый, рот разевать. разахаться так, что
              пожарный труба не заливать; жена-то с ревность вы весь нос пооборвать.давать задаток! быть не быть!что робеть-то? только смотреть: два тысяча рубль да соболий шуба.ну, прощать, изумрудный! побежать теперь к жених. завтра увидеться, так я ты весь
              отлепартовать.да ведь самсон силыч приезжать, да никак хмельной.бежать, тишка, за лазарь, голубчик, бежать скоро!что, фоминишный, матушка, куда он идти-то?да никак, матушка, сюда! ох, запирать я дверь-то, ей-богу, запирать; пускай он кверху
              идти, а ты уж, голубушка, здесь посидеть. поди, батюшка, поди уснуть, христос с ты!ах, голубчик ты мой! ах, я мымра слепой! а ведь показываться я сдуру-то, что ты
              хмельной приезжать. уж извинять я, глухой становиться на старость год.а стряпать, батюшка, щи с солонина, гусь жареный, драчить.нет, батюшка! сам кухарка наказывать.ах, я дура, дура! уж не взыскивать на плохой память. холодный-то поросенок совсем из ум
              выскочить.ступать, ступать, мой крошечка; дверь-то побережный, не зацеплять. посмотреть-ка, самсон
              силыч, полюбоваться, сударь ты мой, как я дочка-то выряжать! фу ты, прочь поди! что твой
              розан пионовый! ах ты, мой ангелика, царевна, херуимчик ты мой! что, самсон силыч, правда, что ли? только бы она в карета ездить шестерня.уж известно, не енаральский дочь, а все, как быть, красавица!.. да приголубливать
              ребенок-то, что как медведь бурчать.да ты что видать-то? так что-нибудь, а ведь это дочь твой, дитя кровный, каменный ты
              человек.что хотеться! да ты, самсон силыч, очуметь, что ли? накормить! мало ли что
              накормить! по христианский закон всякий накормить следствовать; и чужой призирать,
              не токм что свой, — а ведь это и в человек сказать грех: как ни на быть, родной
              детище!да коли уж ты, батюшка, отец, так не быть свекор! пора, кажется, в чувство притти:
              расставаться скоро приходиться, а ты и добрый слово не вымолвить; должный бы на польза
              посоветовать что-нибудь такой житейский. нет в ты никакой обычай родительский!бог создавать! да сам-то ты что? ведь и она, казаться, создание божеский, али нет? не
              животный какой-нибудь, прощать господи!.. да спрашивать у она что-нибудь.да на дело-то уж не спрашивать, ты покедова-то вот. человек приезжать чужой-посторонний,
              все-таки, как хотеть, примеривать, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наезжать, не
              видамша-то его.отец ты эдакий, а еще родной называться! ах ты, дитятко мой забросить, стоять,
              словно какой сиротинушка, приклонять головушка. отступаться от ты, да и знать не
              хотеть. приседать, липочка, приседать, душечка, ненаглядный мой сокровище!ах, отставать, маменька! изминать совсем.ну, так я на ты издалька посмотреть!пожалуй, смотреть, да только не фантазировать! фи, маменька, нельзя одеваться порядочно:
              вы тотчас расчувствоваться.так, так, дитятко! да как взглядывать-то на ты, так ведь этот жалость подобно.что ж, надо ведь когда-нибудь.все-таки жалко, дурочка: ростиль, ростиль, да и выростить — да ни с то ни с сие в
              чужой человек отдавать, словно ты надоедать мы да наскучивать глупый малый ребячество, свой
              кроткий поведение. вот выживать ты из дом, словно ворог из город, а там схватываться
              да спохватываться, да и негде взять. посудить, человек добрый, каково жить в чужой дальний
              сторона, чужой кусок давиться, кулак слеза утираючи! да, помиловать бог, неровнюшка
              выйдется, неровный дурак навязываться аль дурак какой — дурацкий сын!вот вы вдруг и расплакаться! право, как не стыдно, маменька! что там за дурак?да уж это так говориться, — к слово приходиться.не знать, батюшка, ох, не знать: такой стих находить.ох, дешевый, батюшка, дешевый; и сам знать, что дешевый, да что ж делать-то?фи, маменька, как вы вдруг! полнота! ну, вдруг приезжать — что хороший!переставать, дитятко, переставать; сейчас переставать!здравствовать, золотой! что вы невеселый — нос повесить?а уж мы заждаться ты.что, устинья наумовна, скоро приезжать?виноватый, сейчас проваливаться, виноватый! а дело-то наш, серебряный, не очень
              хороший!как? что такой за новость?что ты еще там выдумывать?а то, бралиянтовый, что жених-то наш что-то мяться.упираться, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слово от он не добиваться путный.да что ж это, устинья наумовна? да как же это ты, право!ах, батюшка! да как же это быть-то?да давно ль ты он видеть?нынче утро быть. выходить как быть в один шлафорка; а уж употчевать — можно честь
              приписывать. и кофий велеть, и ромка-то, а уж сухарь навалить — видимо-невидимо. кушать,
              говорить, устинья наумовна! я было об дело-то, знать ли, — надо, мол, что-нибудь
              порешить; ты, говорить, нынче хотеть ехать обзнакомиться-то; а он я на это ничего
              путный не сказать. вот, говорить, подумамша, да посоветамшиться, а сам только что опояска
              поддергивать.что ж он там спустя рукав-то сантиментальничать? право, уж тошно смотреть, как все
              это продолжаться.и в самый дело, что он ломаться-то? мы разве плохой он?а, лягушка он заклевывать, нешто мы другой не находить?да, находить, на печь-то сидеть; ты уж и забывать, казаться, что у ты дочь-то быть.что увидать-то! увидать-то нечего! уж не говорить ты я, пожалуйста, не расстраивать ты
              я.ишь ты, как выряжаться, — платьице-то на ты какой авантажный. уж не сам ль
              смастерить?вот ужасно нужно сам! что мы нищий, что ли, по-твоему? а мадам-то на что?фу ты, уж и нищий! кто ты говорить такой глупость? тут рассуждать об хозяйство, что
              не сам ль, дескать, шить, — а тот, известный дело, и платье-то твой дрянь.что ты, что ты! никак с ум сходить? где у ты глаз-то? с что это ты конфузить
              вздумать?что это ты так разъерепениться?вот оказия! становиться я терпеть такой напраслина. да что я, девчонка, что ли, какой
              необразованный!с что это ты взять? откуда находить на ты эдакий каприз? разве я хулить твой платье?
              что не платье — и всякий сказать, что платье. да ты-то оно не годиться, по красота-то
              твой совсем не такой надобно; исчезать душа, коли лгать. для ты золотой мало, подавать
              мы шитый жемчуг. вот и улыбаться, изумрудный! я ведь знать, что говорить!что ж, недаром же закуска-то приготавливать — вот и закусывать. а уж ты, чай, устинья
              наумовна, давно водочка хотеться?известный дело — адмиральский час — самый настоящий время.ну, самсон силыч, трогаться с место-то, что так-то сидеть.я, маменька, пойти раздеваться.поди, дитятко, поди.какой там еще жених, — полно дурачиться-то.кто же это, тятенька? знать я он или нет?что ты он слушать, какой там еще шут приезжать! так язык чесать.коли кто в самый дело приезжать, так уж ты бы путем говорить, а то приезжать, приезжать, а
              бог знать, кто приезжать. вот всегда так.ну, так я, маменька, оставаться. тятенька!стыдно сказать, тятенька!что за стыд, дурочка! говорить, коли что нужный.стыд не дым — глаз не выедать.нет, ей-богу, стыдно!шляпка, что ли, новый хотеться?вот и не угадывать, вовсе не шляпка.вытти замуж за военный!акстись, беспутный! христос с ты!что ж, — ведь другой выходить же.да ты у я и заикаться не сметь! я ты и родительский благословение не давать.закусывать не угодно ли? а у я закусочка приготавливать.отчего ж и не побеседовать! вот, золотой мой, слышать я, будто в газета напечатать,
              правда ли, нет ли, что другой бонапарт нарождаться, и будто бы, золотой мой...так об что же, яхонтовый?ишь ведь, как сладко рассказывать, бралиянтовый.что вы, тятенька, угодно?как, что это за вздор? с что это вы выдумывать?вот ты, бабушка, и юрьев день!господи, да что ж это такой?не хотеть, не хотеть! не пойти я за такой противный!с мы крестный сила!что ты! что ты! опоминаться!как же, — нужно я очень с неуч сидеть! вот оказия!где это видать, чтобы воспитывать барышня выходить за свой работник?вразумлять, аграфена кондратиевна, что это за беда такой.сам, родной, затмеваться, ровно чулан какой. и понимать не мочь, откуда это такой
              взяться?господи! сема десяток жить, сколько свадьб праздновать, а такой скверность не
              видывать.за что ж вы это, душегубец, девка-то опозорить?да что же это, маменька, такой? что я они, кухарка, что ли, доставаться?да как же это ты, батюшка?ах, батюшка! да как же это быть?сейчас, батюшка, сейчас!вы дурак необразованный!я вы один раз навсегда сказать, что не пойти я за вы, не пойти.я вы слушать не хотеть, отставать от я! как бы вы быть учтивый кавалер: вы видеть,
              что я ни за какой сокровище не хотеть за вы идти, — вы бы должный отказываться.а то и быть, что я выходить за благородный.как без приданое? что вы городить-то! посмотреть-ка, какой у я приданое-то, — в
              нос бросаться.что ж! тятенька и деньги давать!как банкрут? а дом-то, а лавка?ваш?! пойти вы! что вы я дурачить хотеть? глупый себя находить!так вы купить у тятенька?где же вы деньги взять?что ж это такой со я делать? воспитывать, воспитывать, потом и обанкрутиться!да вы все перед свадьба так говорить, а там и обманывать.нынче уж капидон-то не рисовать.для что вы, лазарь елизарыч, по-французски не говорить?становиться!вот у вы какой жилетка скверный!давать подумать.как же можно не думать?знать что, лазарь елизарыч!увезти я потихоньку.да так делать. ну, а коли не хотеть увезти, — так уж, пожалуй, и так.лазарь елизарыч, лазарь елизарыч! пойти сюда!ах, если бы вы знать, лазарь елизарыч, какой я житие здесь! у маменька семь пятница
              на неделя; тятенька как не пьяный, так молчать, а как пьяный, так прибивать то и глядеть.
              каково это терпеть образованный барышня! вот как бы я выходить за благородный, так я бы
              и уезжать из дом и забывать бы обо все это. а теперь весь опять пойти по-старому.да вы такой робкий, лазарь елизарыч, вы не посметь тятенька ничто сказать, а с
              благородный-то они немного наговаривать бы.так смотреть же, лазарь елизарыч, мы быть жить сам по себя, а они сам по себя. мы
              заводить все по мода, а они — как хотеть.ну, теперь звать тятенька.бежать, батюшка, бежать.целовать, батюшка, оба чистый. ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? а? ей-богу!
              что ж это такой? а уж я и не знать, как это дело и рассудить-то. ах, ненаглядный ты
              мой!я совсем, маменька, не воображать, что лазарь елизарыч такой учтивый кавалер! а
              теперь вдруг видеть, что он гораздо почтительно другой.вот то-то же, дурочка! уж отец ты худо не пожелать. ах ты, голубушка мой! эка ведь
              притча-то! а? ах, матушка вы мой! что ж это такой? фоминишный! фоминишный!бежать, бежать, матушка, бежать.сейчас, батюшка, сейчас!поздравлять жених-то с невеста, устинья наумовна! вот бог приводить на старость год,
              доживать до радость.да что же поздравлять-то вы, изумрудный? сухой ложка рот драть.вот это дело другой род. ну, давать вы бог жить да молодеть, толстеть да
              богатеть. горько, бралиянтовый!ах, голубчик вы мой! да как же это так? совсем вот как полоумный.уж и где же это видать, уж и где же это слыхать, чтобы курочка бычок рожать, поросеночек яичко снести!еще туда же, ломаться!ах ты, проволочный шея! ишь ты — у он натура не принимать! да давать я он за
              шиворот выливать, коли не выпивать.врать, купоросный душа, не уходить!да вы, лазарь елизарыч, танцовать не уметь.уж вы, лазарь елизарыч, купить тот коляска-то, что смотреть у арбатский.а я новый мантель приносить, вот мы бы с вы в пятница и поехать в сокольники.что это вы, лазарь елизарыч, я не поцеловать?да что же вы сказать?кто ву зет жоли.как вы милый!как жить-мочь, бралиянтовый?что это ты, как будто похорошеть, поприпухать?ах, какой ты вздор городить, устинья наумовна! ну с что это ты взять?что за вздор, золотой; уж к то дело идти. рад не рад — нечего делать!.. любить
              кататься, любить и саночки возить!.. что ж это вы я позабывать совсем, бралиянтовый?
              али еще осматриваться не успевать? все, чай, друг на друг любоваться да
              миндальничать.то-то же: какой я ты сударушка подсдобить!еще б недовольный, золотой! что ж ты! вы теперь, чай, все об наряд хлопотать.
              много еще модный-то напроказить?не так чтобы много. да и то большой оттого, что новый материя выходить.известный дело, жемчужный, нельзя ж комиссар без штаны, хоть худенький, да
              голубенький. а какой же много настряпывать — шерстяной али шелковый?разный — и шерстяной и шелковый, да вот недавно креповый с золото сшивать.сколько ж все-то-на̀всего у ты, изумрудный?а вот считать: подвенечный блондовый на атласный чахло да три бархатный — это быть
              четыре; два газовый да креповый, шитый золото — это семь; три атласный да три
              грогроновый — это тринадцать; гроденаплевый да гродафриковый семь — это двадцать; три
              марселинов, два муслинделиновый, два шинероялевой — много ли это? — три да четыре
              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевый четыре — это тридцать один. ну там
              еще кисейный, буфмуслиновый да ситцевый штука до двадцать; да там блуза да капот — не
              то девять, не то десять. да вот недавно из персидский материя сшивать.ишь ты, бог с ты, сколько нагораживать. а ты поди-ка выбирать я какой широко из
              гродафриковый.гродафриковый не давать, у сам только три; да оно и не сходиться на твой талия;
              пожалуй, коли хотеть, взять крепрашелевый.на какой я жид трепрашельчатый-то: ну, уж видно нечего с ты делать, помириться и
              на атласный, так и быть.ну и атласный тоже — как-то не тот, сшивать по-бальный, открыто очень — понимать? а
              из крепрашелевый сыскать капот, распускать складочка, и быть в самый припорция.ну, давать трепрашельчатый! твой взять, бралиянтовый! поди отпирать шкап.я сейчас, подождать немножко.подождать, золотой, подождать. вот еще я с супруг твой поговорить надо. что же это ты, бралиянтовый, никак забывать совсем свой обещание?что ж это такой, алмазный?как так сто целковый? да ты я полтора тысяча обещать.ты я полтора тысяча обещать.что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со я вздумать? я, брат, и сам дама
              разухабистый.за дело ли, за безделье ли, а давать, — ты сам обещать!что ж ты думать, я на ты суд не находить? большой важность, что ты купец второй
              гильдия, я сам на четырнадцатый класс сидеть, какой ни на быть, все-таки
              чиновница.ан врать — не весь: ты я еще соболий салоп обещать.соболий салоп! что ты оглохнуть, что ли?да, соболий! что ты смеяться-то, что горло-то пялить!что ж это вы в самый дело — ограбить я, что ли, хотеть?уж ты гнать я становиться; да и я-то, дура бестолковый, связываться с вы, — сейчас видно:
              мещанский-то кровь!а коли так, я и смотреть на вы не хотеть! ни за какой сокровище и водиться-то с вы
              не соглашаться! кругом обежать тридцать верста, а мимо вы не пойти! скоро зажмуриваться да на
              лошадь наткнуться, чем становиться глядеть на ваш логовище! плюнуть захотеться, и то в этот
              улица не завертывать! лопнуть на десять часть, коли лгать! проваливаться в тартарары, коли
              я здесь увидеть!уж я вы, золотой, распечатывать: быть знать! я вы так по москва-то расславлять, что
              стыдно быть в человек глаз показывать!.. ах я, дура, дура, с кто связываться! дама-то с
              звание, с чин... тьфу! тьфу! тьфу!охота вы быть, лазарь елизарыч, с она связываться!никак тятенька из яма выпускать — посмотреть, лазарь елизарыч!где он? где он? родные вы мой, голубчик вы мой!голубчик ты мой, самсон силыч, золотой ты мой! оставлять ты я сирота на старость
              год!что это вы, маменька, точно по покойник плакать! не бог знать что случаться.что ж, тятенька, сидеть и хорошо мы с вы.и лицо-то нет на ты, голубчик ты мой! словно ты с тот свет выходец!сейчас, батюшка, сейчас!голубчик ты мой! кушать, батюшка, кушать! чай, ты там голод изморить!а, батюшка, до то ли я теперь! эдакий божеский попущение! ах ты, господи боже
              мой! ах ты, голубчик ты мой!давать-то господи! а то уж и я-то, на он глядеть, весь измаяться.кушать, батюшка, самсон силыч! кушать! я ты, батюшка, пуншик наливать!что ж, тятенька, нельзя же мы сам ни при что оставаться. ведь мы не мещанин
              какой-нибудь.я у вы, тятенька, до двадцать год жить — свет не видать. что ж, я приказывать
              отдавать вы деньги, да сам опять в ситцевый платье ходить?известный дело, тятенька, человек, а не зверь же.мы, тятенька, сказать вы, что много десять копейка давать не мочь, — и толковать об
              это нечего.варвар ты, варвар! разбойник ты эдакий! нет ты мой благословение! иссыхать ведь
              и с деньги-то, иссыхать, не доживить век. разбойник ты, эдакий разбойник!уж вы, маменька, молчать бы хорошо! а то вы рад проклинать в треисподняя. знать я: вы
              на это становиться. за то вы, должно быть, и другой ребенок-то бог не давать.сам ты молчать, беспутный! и один-то ты бог в наказание посылать.у вы весь беспутный — вы один хороший. на себя-то посмотреть бы: только что
              понедельничать, а то день не пройти, чтоб не облаивать кто-нибудь.ишь ты! ишь ты! ах, ах, ах!.. да я ты проклинать на весь собор!проклинать, пожалуй!да! вот как! умирать, не сгнивать! да!..очень нужно!прощать, батюшка самсон силыч! когда к вы в яма-то пущать?ну, так я наведываться, а то умирать тут, не видамша-то ты.как хотеть, так и делать — ваш дело.нет, батюшка! какой теперь огурчик! до то ли уж я! а вы посолить?лошадь-то?сейчас.сам-то ты больно шустер, с печь да на лавка. только с человек взыскивать.десять дед в рука сунуть, да и ругаться. на печь лежать приказывать легко.не становиться держать. ты бы сам поворочать, тогда бы говорить.насилу загнать. все чалый...микита-то? на улица стоить.что стоить-то? стоять за угол, калякать.что?к микитка отец с мать приходить. домой брать жить, однов дыхнуть.врать?пра! сейчас умирать! я мимо идти, микита и говорить: прощай, говорить, теперь, анна петровна. приходить ужо ко
              я на свадьба гулять. я, говорить, уходить от вы. смеяться сам.не больно ты нуждаться. вон он и сам сходить собираться... «согнать!», говорить...а деньги-то зададена?..да ты рад отпускать,— ты с хлеб долой. да зима-то я один и ворочать, как мерин
              какой. девка-то не больно охочий работать, а ты на печь лежать быть. знать я ты.полный двор скотина. не продавать корова-то и овца все на зима пускать, корма и вода не
              наготовиться,— а работник отпускать хотеть. да не становиться я мужицкий работа работать!
              ложиться, вот как ты же, на печь — пропадать все; как хотеть, так и делать.за корм? ну, что ж.не быть я ты работать. буде уж, не становиться. работать сам.сам ты кобель бешеный! ни работа от ты, ни радость. только поедом есть. кобель
              потрясучий, право.гнилой черт, носастый!ты за что батя ругать?ну ты, дура. молчать.знать, что ругать. сам дура, пес ты. не бояться я ты.ты что? мотреть, я ты рогач.пес ты, дьявол, вот ты кто! дьявол, пес, пес, дьявол!на свадьба, говорить, приходить. это что ж они вздумать? женить? мотреть, микитка: коли
              это твой умысел, я то сделать... нельзя я без он жить. не пускать я он.что же, жениться. я-то что?и жениться, очень нужно...а то, что бросать хотеть... а хотеть бросать, так и я не нуждаться. вот ты и
              сказ!очень ты я нужный женатый-то.на отец сворачивать, а умысел — твой все. давно ты подлаживать с мазиха свой, с
              маринка. она ты это намазывать. недаром намедни прибегать.зачем же отец приезжать? ты велеть! обманывать ты!..сам не захотеть, так кто ж ты, осел, что ль, притягивать?упираться, да и все.буде шутить-то. ты слушать, микита: коли ты за себя марина взять, я не знать, что
              над себя сделать... жизнь решаться! согрешать я, закон рушить, да уж не ворочаться
              становиться. коли да ты только уходить, я то сделать...то-то и помнить. старик не нынче-завтра помирать, думать,— весь грех прикрывать. закон
              принимать, думать, быть хозяин.быть я любить?а я что и видеть, не видать, что и слышать, не слыхать. с бабочка поиграть,— что ж? и
              теленок, ведавать, и тот играть. отчего не поиграть? — дело молодой. а ты, сынок,
              хозяин на двор спрашивать.знать, знать, родной, за какой топор. этот топор все много около баба.и-и! касатик, зачем женить? жить да жить. это старик все. поди, родной, мы и без
              ты весь дело рассудить.что ж, тетка матрена, аль и вправду женить хотеть?с что женить-то, ягодка! наш, ведавать, какой достаток? так себе старичок мой зря
              болтать: женить да женить. да не его ум дело. от овес, ведавать, конь не рыскать, от
              добро добро не искать,— так и это дело. разве я не видеть к что дело клонить.что же я, тетка матрена, от ты хорониться. ты весь дело знать. согрешать я,
              полюбить сын твой.ну, новость сказать. а тетка матрена и не знать. эх, деушко, тетка матрена тереть,
              тереть даперетирать. тетка матрена, я ты сказать, ягодка, под земля-то на аршин видеть. все
              знать, ягодка! знать, зачем молодой баба сонный порошок надоть. приносить. что надо, то видеть, а что не надо, тот знать не знать, ведать не ведать. так-то. тоже
              и тетка матрена молодой быть. тоже с свой дурак, ведавать, умеючи проживать надо. все
              семьдесят семь увертка знать. видеть, ягодка, зачивреть, зачивреть твой-то старик. с что
              тут жить? его вилы ткнуть, кровь не пойти. глядеть, на весна похоронить. принимать во
              двор кто-нибудь да надо. а сынок чем не мужик? не плохой человек. так что же я за
              корысть сын-то с добрый дело снимать? разве я свой детище враг?только б не сходить он от мы.и не сходить, ласточка. весь глупость один. старик мой ведавать. ум у он вовсе
              расхожий, а тоже другой раз забирать что в башка, как кол подпирать, никак не
              выбивать.да с что взяться-то дело это?а видеть ли, ягодка,— малый, сам знать, до баба какой, да и красин, нечего сказать.
              ну жить он, ведавать, на чугунок, а там у они девчонка-сирота — в куфарк жить. ну и
              становиться вязаться за он девчонка этот.маринка?она, паралик ее расшибать. ну и быть ли что, нет ли, только и дознаваться мой старик. от
              человек ли, или сам она он наклявузничать!..смелый же какой, подлюга!вот и подниматься мой-то, дурий голова: женить, говорить, да женить, грех покрывать.
              взять, говорить, малый домой да женить. разговаривать всячески. куда ты! ну, думать,
              ладно. давать по-иному повертывать. их, дурак, ягодка, все так-то манить надо. все в
              согласие как будто. а до что дело доходить, сейчас на свое и повертывать. баба, ведавать, с
              печь лететь, семьдесят семь дума передумывать, так где ж он догадываться. что ж, говорить,
              старичок, дело хороший. только подумать надо. пойти, говорить, к сынок да посоветовать с
              петр игнатьич. что он сказать? вот и приходить.о-ох, тетушка, как же так? ну, как отец-то велеть?велеть? а веление-то его пес под хвост. уж ты не сумлеваться, не бывать этот дело, я
              сейчас с твой старик все дело просеивать, процеживать, ничто не оставаться. я и пойти с он
              — один пример сделать. как же сынок в счастие жить, счастие ждать, а я за он
              потаскуха сватать становиться. что ж, я дура, что ль.она и сюда к он бегать, маринка-то. верить ли, тетушка, как сказать я, что женить
              он, как нож по сердце полоснуть я. думать, в сердце она у оно.и, ягодка! что ж, он дурак, что ли? становиться он шлюха бездомовная любить. микишка,
              ведать, малый тоже умный. он знать, кто любить. а ты, ягодка, не сумлеваться. не
              снимать оно ни в жизнь. и женить не становиться. а деньжонки ублаготворять, и пусть
              жить.кажется, уходить микита, не становиться на свет жить.дело молодой. легко ли! баба ты в сок, с такой осметок жить...верить ли, тетушка, постынуть, уж постынуть я мой-то кобель носастый, и не смотреть бы на
              он глаз.да, уж это дело такой. глянуть-ка сюда. быть я, ведать, у старичок это за порошок,— он я на два рука давать снадобье.
              глянуть-ка сюда. это, говорить, сонный порошок. давать, говорить, один — сон такой взять,
              что хоть ходить по немой. а это, говорить, такой снадобье, если, говорить, давать пить —
              никакой дух нет, а сила большой. на семь, говорить, разов, по щепоть на раз. до семь
              разов давать. и слобода, говорить, она скоро открываться.о-о-о... что ж это?приметка, говорить, никакой. рублевка взять. мало нельзя, говорить. потому, подавать,
              добывать они тоже хитро. я свой, ягодка, отдавать. думать, взять, не взять, михайловна
              снести.о-о! да мож, что худой от они?что худой-то быть, ягодка? добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только слава
              делать, что жить. не жилец ведь он. много такой-то бывать.о, ох, головушка мой бедный! бояться я, тетенька, как бы грех не быть. нет, это что
              ж?можно и назад снесть.что ж они, как и тот, в вода распушать?в чай, говорить, хорошо. ничего, говорить, неприметно, ни дух от они нет, ничто. тоже
              человек умный.о, о, головушка мой бедный. пойти бы разве на такой дело, кабы не жисть
              каторжный.а рублевка-то не забывать, я пообещаться старичок занесть. тоже хлопотать.уж известно.а ты, ягодка, тесно держать, чтоб человек не знать. а коли что, помиловать бог, касаться,
              от таракан, мол... тоже от таракан идти...женить-то и повременить можно, петр игнатьич. нужда наш, сам знать, игнатьич. где
              тут женить. сам живот не надышать. где ж женить!..женить тоже спешить некуда. это такой дело. не малин, не опануть.ну уж работа! яма чистить. приезжать намедни, так блевать, блевать, тьфу!да дело-то у мы несогласный. я перед ты, петр игнатьич, как перед бог открываться.
              ты хоть мы с старик рассудить. заладить, что женить да женить. а на кто женить-то, ты
              спрашивать! кабы невеста настоящий, разве я свой детище враг, а то девка с
              порок...ты погодить говорить, у я язык мягко, давать я сказать. жить это малый-то наш до ты,
              сам ведавать, на чугунок. и привязываться там к он девка, так, ведавать, немудрящий,
              маринка звать,— куфарка у они в артель жить. так вот, показывать она, этот самый
              девка, на сын на наш, что, примерно, он, микита, быть, она обманывать.да она сам непутевый, по человек шляться. так, потаскуха.вот только и речь от орел от мой — тая, тая, тая, а что тая — сам не знать. ты,
              петр игнатьич, не у я, у человек спрашивать про девка, всякий то же сказать. так — шалава
              бездомовной.уж прямо маремьяна-старица, по весь мир печальница, а дома не емша сидеть. жаль
              девка, а сын не жаль. навязнуть она себя на шея, да и ходить с она. буде пустой-то
              говорить.да ты не залетать, давать я сказать.эх, только с ты язык терзать.всякий, тоже говорить...ты, дядя аким, больше слушать наш сестра. они ты рассказывать!а, заладить...вот это, родной, рассудить, как вода разливать; пущать сам малый сказать. ведь тоже по
              нынешний времю сило женить не велеть. тоже спрашивать малый надо. не захотеть он ни в
              жисть на она жениться,себя осрамить. на мой разум, пусть у ты жить да служить хозяин. и на лето брать
              незачем, принанимать можно. а ты мы десяточка давать, пусть жить.то-то, глупый твой башка, дурацкий; что он наболтать, а он все и верить. только
              напрасно малое оконфузить. а хорошо как жить, так пускай и жить у хозяин. хозяин мы
              теперь на нужда десяточка давать. а время прийти, и женить.пойти мамушка сказать.вот так-то все, петр игнатьич. баламутный он у я, втемяшивать что в башка, не выбивать
              никак; только даром ты потревожить. а как жить малый, так пусть и жить. держать малый
              — твой слуга.и что путать, сам не знать. пусть жить, как жить. малый и сам сходить неохота.
              да и куда мы он, сам управить.на год и залеживаться. мы дома, в рабочий пора, коли что, принанимать, а малый пусть
              жить, а ты мы теперича десяточка.опять на год, от митриева суббота. в цена ты не обижать, а десяточка теперь давать.
              вызволить ты мы.ты бы хоть огонь засвечивать.ну ты!микита, идти скоро, ты человек один спрашивать, однов дыхнуть.маринка с чугунок. за угол стоять.однов дыхнуть.ты приходить велеть. я, говорить, микита только слово один сказать надо. становиться я
              спрашивать, а она не сказывать. только спрашивать: правда ли, что он от вы сходить? а я
              говорить: неправда, его отец хотеть снимать да женить, да он отказываться, у мы на год еще
              оставаться. а она и говорить: посылать ты он ко я, ради христос. я, говорить, беспременно
              нужно он слово сказать. она уж давно ждать. идти же к она.она говорить, коль не приходить, я сам в изба к он пойти. однов дыхнуть, прийти,
              говорить.аль, говорить, он на акулина женить; хотеть?кто на акулина женить?микита.легко ль? да кто говорить-то?за ты-то? мож, допрежь и пойти бы, а теперь не пойти.а ты я любить не быть.ты не велеть.да мачеха. она все ругаться, все за ты глядеть.я-то? что я примечать? разве я слепой? нынче она батя пузырить, пузырить. ведьма
              она толстомордый.никита! глянуть-ка. идти. однов дыхнуть, она. я уходить.что ж это ты со я делать?отрекаться хотеть?ах, микита!микита!так, видеть, бросать, позабывать хотеть?не надобный! не надобный теперь становиться. поверять я ты, что любить быть. а потерять ты
              я, и не надобный становиться.сам знать, что никто, кроме ты, не любить. взять бы не взять замуж, я на то бы не
              обижаться. не повинный я перед ты ничто. за что разлюблять? за что?не то я больно, что обманывать я, жениться обещать, а что разлюблять. и не то больно,
              что разлюблять, а на другой променивать,— на кто, знать я!до худо? что ж, я бить быть? бить, на! что морда-то отворачивать? эх, никита.так конец, значит, что быть, то уплывать. позабывать велеть! ну, никита, помнить. беречь я
              свой честь девичий пуще глаз. погубить ты я ни за что, обманывать. не пожалеть
              сирота отрекаться от я. убивать ты я, да я на ты зло не держать. бог с ты. хорошо находить
              — позабывать, плохо находить — воспомянуть. воспомянуть, никита. прощать, коли так. и
              любить ж я ты. прощай в последний.зверь ты! не давать ты бог счастие!а пес ты, никита.как взвывать-то она.что? о...би...дело ты она... ты так-то и я обижать... пес ты.опять что-то бурчать. должно, слезать с печь.кликать. поди поглядеть, что он? во... орать.а ты-то что ж?идти, говорить.измучивать он я. не открывать, где деньги да и все. намедни в сени быть, должно там
              прятать. теперь и сам не знать где. спасибо, расставаться с они бояться. все в дом они.
              только б находить. а на он вчерася не быть. теперь и сам не знать где. измучать я на
              отделка.куда ты?куда? а велеть тетушка марфа позвать. позвать, говорить, сестра ко я. я помирать,
              говорить, нужный я она сказать слово.сестра звать. о, головушка мой! о-о! должно, она отдавать хотеть. что становиться делать!
              о! не ходить! куда ты?за тетка.не ходить, говорить, я сам сходить, а ты с белье-то идти на речка. а то до вечер не
              успевать.да он я велеть.идти, куда посылать. сам, говорить, сходить за марфа. рубаха-то взять с плетень.рубаха? да ты, мотреть, не пойти. он велеть.сказать, пойти. анютка где?анютка? она теленок стеречь.пойти она, авось не разбегаться.не пойтить — заругать, а пойтить — отдавать он сестра деньги. пропадать весь мой труд. и
              что делать, сам не знать. расскочиваться мой голова.бог помогать, ягодка.вот не чаять, тетушка. лучить же бог какой гость ко время.ну, что?уж я и в ум смешаться. беда!что ж, живой, сказывать?и не говорить. жить не жить и помирать не помирать.деньги-то не передавать кто?сейчас за марфа, за сестра родной посылать. должно, об деньги.видимый дело. да не передавать ли кто помимо?некого. я, как ястреб, над он стеречь.да где ж они?не сказывать. и не дознаваться никак. хоронить где-то из один место в другой. а я
              тоже от акулек нельзя. дура-дура, а тоже подсматривать, караулить. о, головушка мой!
              измучиваться я.ох, ягодка, отдавать денежки помимо твой рука, век плакаться быть. сопхать они ты
              со двор ни с что. маяться ты, маяться, сердечный, век-то свой с немилый, да и вдовый
              с сума пойти.и не говорить, тетка. изнывать мой сердце, и не знать, как быть, и посоветовать не с кто.
              говорить микита. а он робеть, не хотеть в этот дело вступать. только сказать я вчерася,
              что в пол они.что ж, лазить?нельзя — сам там. я примечать,— он они то на себя носить, то хоронить.ты, деушко, помнить: раз мах давать, век не справляться. что ж, крепкий чай-то давать?о-о!кума! анисья, а анисья! твой, никак, кликать.он все так кашлять, ровно кричать. плохой уж очень.здорово, баушко, отколь бог нести?а из двор, милый. сынок проведывать приходить. рубаха приносить. тоже свой детище, ведавать,
              жалко.да уж такой дело. хотеть, кум, кросно белить, да, думаться, рано. человек не зачинать.куда спешить-то?что ж, сообщать?как же, вчерася поп быть.поглядеть я вчерася тоже, матушка мой, и в чем душа держаться. измадел как. а уж
              намедни, матушка мой, совсем помирать, под святой полагать. уж и, оплакивать, омывать
              собираться.оживать — подниматься; опять бродить теперь.что ж, соборовать становиться?человек приглашать. коли живой быть, хотеть завтра за поп посылать.ох, скучно, чай, ты, анисьюшка? недаром молвиться: не тот больной, кто болеть, а кто
              над боль сидеть.уж как скучно-то. да уж один бы что.известно дело, легко ли, год целый помирать. по рука связывать.тоже и вдовий дело горький. хорошо дело молодой, а на старость год кто пожалеть.
              старость — не радость. хоть бы мой дело. недалеко проходить, умориться, нога не слышать.
              сынок-то где?пахать. да ты заходить, самовар поставлять, чаек душенька отводить.и то умориться, миленький; а что соборовать — это беспременно надо. человек говорить —
              тоже душа на польза.да завтра посылать.то-то, оно хорошо. а у мы, деушко, свадьба.что ж так, весна?да, видно, пословица недаром молвиться:бедный жениться и ночь короткий. семен матвеевич за себя маринка взять.находить-таки себя счастие!вдовец, должно, на ребенок пойти.четверо. какой же путный пойти! ну, она и взять. она и рад. вино пить, ведавать,
              стаканчик не крепкий быть,— проливать.вишь ты! слух-то быть? а с достаток мужик-то?жить ничто пока.оно точно, что на ребенок кто пойти. вот хоть бы у мы михайло. мужик-то, матушка
              мой...выдавать, деушко, от грех, по крайность мой дурак об микишка думать не быть. уходить! что ж, говорить, чаек-то поить?и не поминать. помирать бы хорошо сам. все один не помирать, только грех на душа взять.
              о-о! головушка мой! и зачем ты я давать порошок этот?что ж порошок? порошок, деушко, сонный, что ж не давать? от они худо не быть.я не про сонный, а про тот, про белесый-то.что ж, тот порошок, ягодка, лекарственный.знать, да боязно. измучать он я.что ж, много изводить?два раз давать.что ж, не приметно?я сам в чай пригубливать, чуть горчить. а он выпивать с чай-то, да и говорить: я и чай-то
              противный. я говорить: больной все горько. да и жутко же я становиться, тетушка.а ты не думать. что думать, то плохой.и хорошо ты я не давать бы и на грех не наводить. как вспомнить, так на душа
              загребтит. а зачем ты давать я они?и, что ты, ягодка! христос с ты. что ж ты на я-то сворачивать? ты, деушко,
              мотреть, с больной голова на здоровый не сворачивать. коли что касаться, мой дело
              сторона, я знать не знать, ведать не ведать— крест поцеловать, никакой порошок не давать и
              не видать и не слыхать, какой такой порошок бывать. ты, деушко, сам думать. мы и то
              намедняться про ты разговориться, как она, мол, сердечный, маяться. падчерица — дура, а
              мужик гнилой — присуха один. с этот жизнь что не сделать.да я и то не отрекаться. от мой житие не то что этот дело, а либо повеситься, либо оно
              задушить. разве это жизнь?то-то и дело. рот разевать некогда. а как-никак, обыскивать деньги да чаек
              попоить.о-о, головушка мой бедный! и что делать теперь, сам не знать, и жутость брать,—
              помирать бы уж хороший сам. тоже на душа брать не хотеться.а что ж он деньги-то не открывать? что ж, он они с себя взять, никто не
              доставаться? разве это хороший? помиловать бог, такой деньжищи да дур пропадать. разве это
              не грех? что ж он-то делать? на он и смотреть?уже и сам не знать. измучать он я.что не знать-то? дело на вид. промашка теперь сделать, век каяться быть.
              передавать он сестра деньги, а ты оставаться.о-ох, и то посылать ведь за она,— идти надо.а ты погодить ходить, а первый дело самоварчик поставлять. мы он чаек попоить да деньги
              вдвоем поискать — дощупываться небось.о-о! как бы что не быть.а то что ж? что смотреть-то. что ж ты деньги-то только глаз повалять, а в рука не
              попадать? ты делать.так я пойти самовар поставлять.идти, ягодка, дело делать как надо, чтоб после не тужить. так-то.один дело: микитка не сказывать про весь дело. он дурашный. избавить бог, узнавать про
              порошок. он бог знать что сделать. жалостливый он очень. он, ведавать, и курица, бывало,
              не зарезать. не сказывать он. беда, он то не рассудить.что вылезать? лежать бы, где лежать.недосуг она, я она на речка посылать. давать срок, управляться, сам сходить.я и то посылать за она.где она там, пралик ее расшибать?вот она, анютка, идти к отец.ну что ж.только платок взять, а я сейчас.ну, деушко, дело свой помнить. идти в изба, везде ошарить. искать, как собака блоха искать; все
              перебирать, а я на немой обыскивать.сейчас. все с ты смело как будто. самовар не поставлять ли ты? и тетка матрена к сын приходить,— с она попить.здравствовать, благодетель. здравствовать, касатик. хворать, видно, все. и старик мой как
              жалеть. поди, говорить, проведывать. поклон присылать.и то, посмотреть на ты, игнатьич, не по лес, видно, а по человек боль-то ходить.
              исчадел, исчадел ты весь, сердечный, поглядеть на ты. не красить, видно, хворь-то.что ж, петр игнатьич, божий воля, сообщать, особоровать, бог давать; баба у ты, слава
              бог, умный, и похоронить и поминать, все честь честь. и мой сыночек тоже, поколе что,
              по дом хлопотать быть.что ж, коля деньги или что, приказывать можно...ишь, вспомнить.в тот же пора пойти. идти в изба-то, что ль, я проводить.бог душа не вынимать, сам душа не выходить. в смерть и живот бог вольный, петр игнатьич.
              тоже и смерть не угадывать. бывать, и подниматься. так-то вот у мы в деревня мужик
              совсем уж было помирать...ну что ж, пойти али нет? ты не дождаться. петр? а петр?ну что ж?нету.да ты все ли обыскивать? в пол-то?и там нету. нешто в пунька. вчера туда лазить.искать, пуще все искать. как язык вылизывать. а я примечать — нынче и так помирать: ноготь
              синий, и на лицо земля пасть. самовар-то поспевать, что ль?закипать хотеть.слава господь бог, жить, пока хлеб жевать.тихо, вон он сидеть.ах, сынок, что ж так хозяин не стараться? хозяин хворый, на ты надеяться, ты
              должный, как отец родной, жила вытягивать, а служить. так я ты приказывать.как же, и пойти я. опять от себя все усылать хотеть; должно, на он теперь деньги-то.
              куда-нибудь схоронить хотеть.аль в изба свесть?ах, сынок,— ты чувствовать.о, головушка мой бедный! неспроста он это. задумывать, видно, что. что ж ты сказывать, что деньги в пол,— нету там.ну, буде. деньги-то где?что больно жалостливый?вишь, жалость нападывать, есть кто жалеть! он ты собачить, собачить, и сейчас
              приказывать, чтоб согнать ты со двор долой. ты бы я пожалеть.помирать, деньги скрывать...ох, никитушка! за сестра ведь посылать, она отдавать хотеть. беда наш, как мы жить
              быть, как он деньги отдавать. ссовывать они я со двор! уж ты бы похлопотать. ты
              сказывать, в пунька вечор лазял он?о, головушка, пойти там поискать.никуда не ходить, деньги на он, я ощупывать, на гайтан они.о, головушка мой бедный!теперь сморгать, искать тогда на орел — на правый крыло. сестра прийти — и
              прощаться.и то прийти, отдавать она. как быть-то? о, головушка!как быть-то? а ты смотреть сюда. самовар-то вскипать, поди ты заваривать чайкя да наливать
              он да из грамотка-то весь высыпать, да попоить он. выпивать чашка, тогда и тащить. небось не
              рассказывать.о, боязно!ты это не толковать, живо делать, а я сестра-то постеречь, коли что. оплошка не давать.
              тащить деньги да и нести сюда, а микита схоронить.о, головушка! как приступаться-то и... и...говорить, не толковать; делать, как велеть. микита!ты тут постоять, посидеть на завалинка, коли что, дело быть.говорить, постоять.ну, что?она у дочь на огород быть, сейчас прийти.прийти она, что делать быть?поспешивать, делать, что велеть.уж сам не знать — не знать ничто, в ум смешаться. анютка! идти, донюшка, к теленок,
              разбегаться. ох, не насмеливаться.идти, что ль, самовар уходить, я чай.ох, головушка мой бедный!так-то, сынок. дело твой тоже обдумывать надо, а не как-нибудь.а то дело, как ты на свет проживать.старик-то, должно, нынче помирать?эх, сынок! живой живой и думать. тут, ягодка, тоже ум надо много. ты как думать, я
              по твой дело по весь место толкаться, весь ляжка измызгивать, об ты хлопотамша. а ты
              помнить, тогда я не забывать.о дело о твой, об судьба об твой. загодя не похлопотать, ничто и не быть. иван
              мосеич знать? я до он тоже притолчный. зайти намедни. я он, ведавать, тоже дело один
              управить. посидеть, к слово разговориться. как, говорить, иван мосеич, рассудить дело
              один. примерно, говорить, мужик вдовый, взять, примерно, за себя другой жена и, примерно,
              только и ребенок, что дочь от тот жена да от этот. что, говорить, как помирать мужик этот,
              можно ли, я говорить, входить на вдова этот в двор чужой мужик? можно, я говорить, это
              мужик дочь замуж отдавать и сам во двор оставаться? можно, говорить, да только
              надо, говорить, старание тут много. с деньги, говорить, можно это дело оборудовать, а
              без деньги, говорить, и соваться нечего.ну, ягодка, я и открываться он во весь дело. первый дело, говорить, надо твой
              сыночек в тот деревня приписываться. на это денежки нужно,— старик попоить. они,
              значит, и рука прикладывать. все, говорить, надо с ум делать. глянуть-ка сюда вот и бумага отписывать, почитай-ка, ведь ты дошлый.а ты слухать, что иван мосеич приказывать. пуще все, говорить, тетка, смотреть, чтоб
              денежки не упускать. не ухватывать, говорить, она деньги, не давать она на себя зять
              принимать. деньги, говорить, весь дело голова. так мотреть. дело, сынок, доходить.эка ты, сынок, судить! разве баба мочь обдумывать? если что и взять она деньги, где
              ж она обдумывать,— бабий дело известно, а ты весь мужик. ты, значит, мочь и спрятать и
              весь такой. у ты все-таки ум больше, коли что касаться.как же необстоятельно! ты заграбить денежки-то. баба-то у ты в рука быть. если
              случай и похрапывать начинать или что, она укорот можно сделать.на немой и быть. вот они.давать микитка, он схоронить. микитка, брать, схоронить куда.о-ох, головушка, да уж я сам, что ли.куда идти? хватиться, вон сестра идти, он давать, он знать. эка бестолковый!о, головушка!куда сунуть-то?о-ох, головушка мой бедный! никита, мотреть.о-ох!.. что как он...что ж, помирать?да помирать, никак. я снимать, он и не почуять.идти в изба-то, вон акулина идти.что ж, я нагрешить, а он да что с деньги...буде, идти в изба, вот и марфа идти.ну, поверять я он. что-то быть.я бы дава приходить, да к дочь пойти. ну, что старик-от? аль помирать хотеть?а кто он знать. я на речка быть.это чей ж?а из зуева, микита мать я, из зуева, родимый. здравствовать. изнывать, изнывать сердечный,
              братец-то. сам выходить. пойти я, говорить, сестрица, потому, говорить... о! да уж не
              кончаться ли?о-о-о, и на кто-о-о и оставлять и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдова
              горемычный... век вековать, закрывать ясный око...вода в чугун-то быть, что ли? а то и в самовар, я чай, быть. не выливать. потрудиться и
              я.что?нету.убираться на гумно-то?что он торопиться. деньги быть, гулять с девка, я чай...а ты спрашивать она, зачем туда нелегкий понести.я, матушка, сам слышать. полушальчик, говорить, ты купить, однов дыхнуть, купить,
              говорить; сам, говорить, выбирать. и убираться она хорошо как: безрукавка плисовый
              надевать и платок французский.уж и точно девичий стыд до порог, а переступать — и забывать. то-то бесстыжий!не ворочаться, видно, твой-то?нету.пора бы. в наш трактир не заезжать ли. сестра фекла сказывать, матушка мой, стоять там
              сани много из город.анютка! а анютка!чего?сбегать ты, донюшка, в трактир, посмотреть, уж не туда ли он спьяна заезжать?сейчас.и акулина с себя взять?а то бы ехать незачем. из-за она дело находиться. в банка, говорить, надо, получка выходить,
              а все только она он путать.уж и что говорить.а коли там, сказать что?ты посмотреть только, там ли?ну что ж, я живо слетать.ох, напугать. это кто ж?да митрич, работник.ох, натращать как! я и забывать. а что, кума, сказывать, сватать акулина-то.посыкнуться быть из дедлов, да, видно, слушок-то быть и у они, посыкнуться было, да
              и молчок; так и западать дело. кто же охота?а из зуева-то лизунов?засылка быть. да тоже не сходиться. он и к себя не примать.а отдавать бы надо.уж как надо-то. не чай, кума, как со двор спихивать, да не паит дело-то. он неохота.
              да и она тоже. не нагуляться, видеть, еще с красавый-то с свой.и-и-и! грех. что вздумать нельзя. вотчим ведь она.эх, кума. оплетать я, обувать так ловко, что и сказать нельзя. ничто-то я сдуру не
              примечать, ничто-то я не думать, так и замуж идти. ничегохонький не угадывать, а у они
              согласие уж быть.о-о, дело-то какой!далеко — много, видеть, от я хорониться становиться. ах, кум, и уж тошно ж я, тошно
              житие мой быть. добро б не любить я он.да что уж и говорить.и больно ж я, кума, от он обида такой терпеть. ох, больно!что ж, сказывать, и на рука ерзкий становиться?всего быть. бывало, во хмель смирный быть. зашибать он и допрежде то, да все, бывало,
              хороший я он быть, а нынче как надуваться, так и лезть на я, стоптать нога хотеть.
              намедни в коса рука увязать, насилу вырываться. а уж девка плохо змея, и как только такой
              злющий земля рожать.о-о-о! кума, болезный ж ты, поглядеть я на ты! каково ж терпеть; нищий принимать, да
              он над ты так измываться быть. ты что ж он укорот не сделать?ох, кумушка милый! с сердце свой что сделать. покойник на что строгий быть, а все ж я
              как хотеть, так и вертеть, а тут не мочь, кумушка. как увидеть он, так и сердце все
              сходить. нет у я против он и смелость никакой. ходить перед он, как куренок
              мокрый.о-о, кума! да это, видно, сделать над ты что. матрена-то, сказывать, этот дело
              заниматься. должно, она.да уж я и сам, кума, думать. ведь как обидно другой раз. кажется, разрывать б он. а
              увидеть он,— нет, не подниматься на он сердце.видеть дело, напускать. долго ль, матушка мой, испортить человек. то-то, поглядеть я
              на ты, куда что деваться.вовсе в лутошка нога сходиться. а на дура-то, на акулина, поглядеть. ведь растрепа-девка,
              нехалявый, а теперь поглядеть-ка. откуда что взяться. да наряжать он она. расфуфыриться,
              раздуваться, как пузырь на вода. тоже, даром что дура, забирать себя в голова: я,
              говорить, хозяйка. дом мой. батюшка на я он и женить хотеть. а уж зло, боже упасти.
              разозлиться, с крыша солома рыть.о-ох, житие твой, кума, поглядеть. завидовать тоже человек. богатый, говорить. да, видно,
              матушка мой, и через золото слеза литься.быть что завидовать. да и богатство-то все так прах пройти. мотать денежки,
              страсть.да что не ты, кума, больно просто пускать? деньги твой.кабы ты весь знать. а то сделать я промашка один.я бы, кума, на твой место прямо до начальник до большой доходить. деньги твой. как же
              он мочь мотать? такой прав нет.на это нынче не взирать.эх, кума, посмотреть я на ты. ослабнуть ты.ослабнуть, милый, совсем ослабнуть. заматывать он я. и сам ничто не знать. о-о,
              головушка мой бедный!никак, идти кто?здорово, батюшка. из двор, что ль? проходить, раздеваться.нетуть; в город.сказывать микита. приезжать, потолковать. поужинать, а он подъезжать. митрич, идти ужинать, а митрич?ужинать.идти ужинать.я пойти. прощавать.какой он дело? то управляться сам, а нынче не то на ум, вот и работник взять.да уж избаловываться, избаловываться, что и беда.порожний поехать. за деньги поехать, в банк деньги брать.нет, мы не трогать. только двадцать или тридцать рубль; выходить, так взять надо.это окромить получать. а деньги все целый.уж я и не знать. мы тогда иван мосеич присуждать. полагать, говорить, деньги в банка — и
              деньги целый, и процент получать быть.из банка деньги давать.хоть бы отец усовещивать, да и сказывать-то стыдно.так, про себя.и то озябнуть страсть. здорово, дедушка.ну, что? там?нету. только андриян там из город, сказывать, видеть они еще в город, в трактир.
              батя, говорить, пьяный-распьяный.быть хотеть, что ли? на вот.уж и холодно же. и рука заходиться.батюшка!что ж, маришка-то хорошо жить?а что, сказывать, с ваш деревня, маринкин муж родня, наш акулина сватать
              хотеть. что, не слыхать?уж не чай, как просватывать бы скоро.приезжать.ну, не замаять они.быть форсить-то. идти.ну, муж приезжать. идти в изба-то.да ну ты — микита.акимыч. ну!чиликин. эка надуваться!ну, буде — настуживать.надоедать теперь. ну, левый. идти, что ль.ты глянуть-ка, в изба-то кто.идти ложиться, что ль.ну, ладно, идти ложиться.ты что ж весь расшвырять. пряжа-то где?вправду ставить самовар-то?покупка? свое взять, а то в сани. вот это на, не мой.и так полный сундук,— еще накупать.да ты уж взять. ведь не отставать.что?гостинец-то? что они показывать. я уж убирать.ну на, что они смотреть-то?уж хороший же! этот не плохой степанидина.степанидина? куда степанидина против этот годиться. глянуть-ка сюда, доброта-то... французский.и ситец же нарядный! у машутка такой, только тот светло, по лазоревый поле. этот
              страсть хороший.ну вы, раскладывать.что я глядеть! не видать я, что ль? убирать ты.ты что швыряться?.. ты свой швырять.что смотреть-то?быть куражиться-то. не бояться я ты. что ж, ты на чей деньги гулять да свой жирех
              гостинец куплять? на мой.как же, твой! украсть хотеть, да не приходиться. уходить, ты!ты что толкаться-то? я тот толкануть.толкан? ну-ка, сунуться.тоже лезть. молчать бы, про себя бы знать. ты думать, не знать?что знать? сказывать, сказывать, что знать!дело про ты знать.шлюха ты, с чужой муж жить.а ты свой изводить.брехать.что стращать? не бояться я ты.куда я пойти? не пойти я из свой дом.не пойти. что ж это, из свой дом взашей гнать? что ж ты, злодей, делать? думать, на ты и
              суд нет. погодить ж ты!к староста, к урядник пойти.о-о-о! матушка милый, родимый.ишь, подлый, загваздывать как! погодить ж ты, я она безрукавка изрезывать. пра, изрезывать.новый шаль испачкать. пра, сука, кабы она не уходить, я бельма-то бы она повыдрать.любить? быть кто любить, толстомордый-то. бросать бы она тогда, ничто б не быть.
              согнать бы она к черта. а дом все равный мой и деньги мой. тоже хозяйка, говорить,
              хозяйка, какой она муж хозяйка? душегубка она, вот кто. с ты то же сделать.нет, знать. не становиться с она жить. согнать со двор. не мочь она со я жить. хозяйка
              тоже. не хозяйка она, острожный шкура.нянька, самовар уходить хотеть.она в сенцы стоять, плакать.посуда-то? ну что ж.куда ставить-то?что ж это, батюшка, перед человек стыдно быть. на что ж ты обижаться?что ж, наливать, что ль?гармошка-то? ишь, хватиться. да ты она чинить отдавать. я наливать, пить.что ж акулина-то не выходить?что не выходить? и рад бы выходить, да недосуг, слышать. приезжать сват невеста смотреть, а
              она, матушка мой, в холодный лежать и глаз не казать, сердечный.да что ж так?с глаз, говорить, живот схватывать.да неужто?!а то что ж.ну? вот грех-то. а ведь дознаваться сват.где ж они дознаваться. пьяный все. да много за приданое гнаться. легко ли, давать за
              девка-то два шуба, матушка мой, расстегай шесть, шаль французский, холст тоже
              много что-то да деньги, сказывать, два сотня.ну, уж это и деньги не рад быть. срамота такой.Шш... сват, никак.а я смотреть: где сват, где сват? а ты, родной, во где... ну, что ж, родимый, слава тот
              господи, все честь честь. сватать не хвастать. а я хвастать и не учиться. а как
              приходить вы за добрый дело, так, давать бог, и век благодарить быть. а невеста-то,
              ведавать, на редкость. такой девка в округ поискать.а насчет деньги не толковать. что она от родитель награждение быть, все при она. по
              понешний время, легко ли, три полст.я ты, сват, истинно говорить: кабы не я, в жисть бы ты не находить. у они от
              кормилин тоже засылка быть, уж я застоялый. а насчет деньги — верно сказывать: как
              покойник, царство небесный, помирать, так и приказывать, чтоб в дом вдова микита
              принимать, потому я через сын все известно, а денежки, значит, акулина. ведь другой
              бы покорыствоваться, а микита весь дочиста отдавать. легко ли, деньжищи какой.и, голубчик белый. в чужой рука ломоть большой; что быть, то и давать. я ты сказывать,
              ты весь четки бросать. закреплять твердо. девка-то какой; как бобочка хороший.и, и... она-то хворать? да против она в округ нет. девка как литой — не ущипывать. да
              ведьт намедни видеть. а работать страсть. с глушилка она, это точно. ну, да червоточинка
              красный яблочко не покор. а что не выходить-то, это, ведавать, с глаз. сделать над она. и
              знать, чей сука смастерить. знать, ведавать, что сговор, ну, и напускать. да я отговор
              знать. завтра вставать девка. ты насчет девка не сумлеваться.то-то, ты уж то, и не пятиться. да я не забывать. хлопотать я тоже. уж ты не
              оставлять...ехать так ехать, идти, что ли, иван.матушка!что?мамушка, подь сюда, а то услышать.ну чего? где акулина-то?она в амбар уходить. что она там делать, страсть! однов дыхнуть, нет, говорить, мочь
              терпеть. закричать, говорить, на весь голос. однов дыхнуть.авось подождать. давать гость проводить.ох, мамушка! тяжко она как. да и серчать. напрасно, говорить, они я пропивать. я,
              говорить, не пойти замуж, я, говорить, помирать. мамушка, как бы она не помирать! страсть, я
              бояться!небось не помирать; а ты не ходить к она. идти.ты где ж тут?чего сидеть? ждать некалывать. сейчас выносить надо.я ты сказывать что. то и делать.взять да и нести, коли ты охота. на пакость-то лак. а на разделка-то слабый,
              видеть.говорить, поди в погреб, яма вырыть.так как-нибудь. нельзя, видно, так-то. а ты бы загодя думать. идти, куда посылать.мамушка! бабка звать. должно, у нянька робеночка, однова дыхнуть, закричать.что брехать, пралик ты расшибать. котенок там пищать. идти в изба да спать. а то я
              ты.мамушка, милый, пра, ей-богу...я ты! чтоб дух твой не слыхать!поди, делать, что говорить. а то смотреть!ты что ж сидеть, как курица на насест? ты что баба велеть? готовить дело-то.да мы знать, что делать. ты-тот свое дело справлять.ты что ж? али пятиться думать? до что доходить, ты и пятиться.э, живой душа! что там, чуть душа держаться. а куда он девать-то? поди, понести в
              воспитательный,— все один помирать, а помолвка пойти, сейчас расславлять, и садиться у мы
              девка на рука.в свой дом да не сделать дело? так сделать, что и не попахнуть. только делать, что
              велеть. а то наш дело бабий, тоже без мужик никак нельзя. на-ка скребочка-то, да
              слезать, да и справлять там. а я посветить.ямка выкапывать. а тогда вынести и живо прибирать там. вон она опять кликать. идти, что ль!
              а я пойти.известно, помирать. только живо надо. а то народ не полегся. услышать, увидеть,— он все,
              подлый надо. а урядник вечор проходить. а ты вот что. слезать в погреб-то. там в уголок выкапывать ямка, землица мягкий, тогда опять заравнивать.
              земля-матушка никто не сказать, как корова язык слизывать. идти же. идти, родной.что ж, выкапывать он, что ли?ты что ж уходить? куда дело-то его?веретье прикрывать. не слыхать быть. что ж он, выкапывать?не хотеть!не хотеть! а в острог вошь кормить хотеть?! сейчас пойти, все урядник сказать.
              пропадать заодно. сейчас все сказать.что? все сказать! деньги кто взять? ты!а яд кто давать! я давать! да ты знать, знать, знать! с ты в согласие быть!да быть. ты, микишка, что костричаться? ну, что ж делать? потрудиться надо. идти,
              ягодка.ишь ты, чистяк какой! не хотеть! надругиваться ты надо я, да быть. поездить ты на я,
              да и мой черед приходить. идти, говорить, а то я то сделать!.. на скребка-то, на! идти!не пойти? народ! э-э!что ты! очуметь! он пойти... идти, сынок, идти, роженый.сейчас караул закричать.да, уж дело такой, ягодка: уметь гулять, уметь и конец хоронить.измываться он надо я с висюга свой! да быть! пусть не я один. пусть-ка и он
              душегубец быть. узнавать, каково.ну, ну, распаляться. а ты, деушко, не серчать, а потихоньку да помаленьку, как
              хорошо. идти к девка-то. он потрудиться.он и задушить велеть отродье свой поганый. измучаться я один, петров кость-то дергаючи. пускай и он узнавать. не пожалеть себя;
              сказать, не пожалеть!копать. идти нести.постоять над он. а то он, подлый, уходить. а я пойти вынести.мотреть, окрестить не забывать. а то я потрудиться. крестик-то быть?находить, я знать как.тоже острабучиться как баба. да и то сказать, обидно. ну, да слава бог, давать это дело
              прикрывать, и конец в вода. спихивать девка без грех. оставаться сынок жить покойно. дом,
              слава бог, полный чаша. тоже и я не забывать. без матрена что б они быть? ничего б
              они не обдумывать. готовый, что ли, сынок?что ж, окрестить?а то как же? насилу отнимать,— не давать.на, брать, говорить.задушить скоро, не быть живой. твой дело, ты и приканчивать.жалостливый он. трудно он, сердечный. ну, да что ж! его грех тоже.и-и-и как испужаться! ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. куда деваться-то?
              тоже, подумать, как другой раз просить ребенок! ан, глядь, бог не давать, все мертвенький
              рожать. вон хоть бы попадья. а тут не надо он, тут и живой. должно, покончить. ну что?доска прикрывать, на доска садиться. кончать, должно.о-ох! и рад бы не грешить, а что сделать?а живой, так куда ж ты?с испуг это. ничего, сходить это с он.идти, видно, зарывать хотеть. микита, ты бы фонарь.что, сынок?ох, напугаться же ты, сердечный. поди, поди. винцо, что ль, выпивать для смелость.поди, родной, выпивать. оно, точно, ночной дело жутость брать. а давать срок, ободнять,
              да, ведать, денек-другой пройти, и думать забывать. давать срок, девка отдавать и думать
              забывать. а ты выпивать, выпивать поди. я уж сам прибирать в погреб-то.идти, идти, ягодка, а уж я потрудиться, полезть сам, закопать. скребка-то куда он тут
              бросать? анисья, подь-ка сюда, посветить, что ль?а он-то что ж?да напугаться больно. напорный уж больно ты налегать на он. не замаять, опамятоваться. бог
              с он, уж я сам потрудиться. фонарь-то поставлять тут. я увидеть.что, догуляться? широкий ты быть, теперь, погодить, сам узнавать каково. пых-то
              сбавлять.что, сынок?да где ж пищать-то? ведь ты оно в блин расплющивать. весь головка раздребезжить.дедушка, не туша, голубчик!а на двор-то гомонить как. слышать, опять в амбар пойти?дедушка, золотой! не гасить совсем. хоть в мышиный глазок оставлять, а то жуть.как не жутко, дедушка! нянька как биться. об рундук голова биться. я ведь знать... у она робеночка родиться хотеть... рождаться уж, никак...а ты на печка пойти?разочек крикнуть, а теперь не слыхать.ребеночек.а я слышать, однов дыхнуть, слышать. тоооненько так.какой такой детосека?дедушка! ты заснуть?дедушка, а дедушка! копать! ей-богу, копать, в погреб копать, слышь! однов дыхнуть,
              копать!голубчик, дедушка, не туша. не быть. ей-богу, не быть, однов дыхнуть, не быть.
              страшно я.дедушка! а дедушка! ты заснуть?кака же така детосека?да что же он хлеставать?да он там не увидеть, в мешок-то.а я он укусить.дедушка, идти кто-то! кто это? ай, матушка родимый! кто это?анютка!митрич!что свет-то жечь? мы в холодный ложиться.как надо, он никак и не находить.крест искать. окрестить надо. помиловать бог, помирать! некрещеный-то! грех ведь!находить.о-о, дедушка! не засыпать ты, христос ради. страшно как!помирать, должно, робеночка-то? у тетка арина так же бабка окрестить,— он и помирать.да, может, он бы и не помирать, да бабка матрена тут. ведь я слышать, что бабка-то
              говорить, однова дыхнуть, слышать.а кабы живой быть, я б он нянчить.куда ж они он девать?дедушка! а тот девчонка, ты сказывать, ведь не убивать же?как ты, дедушка, сказывать, находить-то она?да где ж находить? ты сказать.что ж, а некрещеный?из немец?а вот, дедушка, тоже батя, я помнить, как помирать. ты еще не жить у мы. так он позвать
              микита, да и говорить, прощать я, говорить, микита... а сам заплакать. тоже как жалостно.дедушка, а дедушка. вот опять шуметь чтой-то в погреб. ай, матушка,
              сестрица-голубушка! ох, дедушка, сделать они что над он. загубить они он. махонький
              ведь он... о-о!дедушка, а дедушка!намедни прохожий ночевать, сказывать, что младенец помирать — его душка прямо на небо
              пойти. правда это?да хоть бы и я помирать.до десять год весь младенец, душа к бог, может, еще пойти, а то ведь
              изгаживаться.мамушка и то носить.а я, дедушка, вотча до половина знать.а как же быть-то?дедушка! кричать кто-то, не путем кто-то! ей-богу, право, кричать. дедушка, милый, сюда
              идти.выпивать, выпивать, ягодка, винцо-то. что ты?тихо! не спать ведь. на, выпивать.посидеть, посидеть тут, выпивать еще, а то покурить. оно разбивать мысль-то.и-и! что говорить несуразно совсем. оно точно — ночной дело жутость брать, а давать
              ободнять, денек-другой пройти, и думать забывать.да что ты, сынок, в самый дело.ах, ах, напугаться как! да идти, что ль, спать-то.ох, ох, пойти убирать, он обсиживаться, сходить это с он.да что ты, христос с ты! и что не примститься. где же живой быть! ведь и
              косточка-то все раздребезжать.идти, сынок. заснуть теперь, ничто.да нет же!дедушка, милый голубчик, задушить они его!дедушка, золотой! хватать я ктой-то за плечушка, хватать ктой-то, лапа хватать.
              дедушка, милый, однов дыхнуть, пойти сейчас. дедушка, золотой, пускать ты я на печь!
              пускать ты я ради христос... хватать... хватать... а-а!да ты не уходить.вот видеть, как проходить, и полусапожки не замарывать, а слобода-то беда! —
              грязно...это что ж тут?митрич это, работник ихний. вишь, наливаться как.да он не пить, никак?до подносить день, видно.глянуть-ка, он, видно, сюда за солома приходить. вишь, и веревка в рука, да так и
              заснуть.все еще величать. должно, еще не благословлять. акулина-то, сказывать, и выть не
              выть.мамушка сказывать, неохота идти. она вотчим пригрозить, а то бы в жисть не пойти. ведь
              про она что болтать!здорово, деушко!на свадьба, миленький?да уж отходить. так, поглядеть.покликать вы мой старик, семя из зуева. знать, я чай?как не знать? родня он жених, никак.как же, племянник мой хозяин-то жених-от.что ж сам не идти? на свадьба да не идти.неохота, деушка, да и недосуг. ехать надо. мы не на свадьба и сбираться. мы с овес в
              город. покормить останавливаться, а старик-то мой и зазывать.вы к кто же заезжать? к федорачивать?у он. так я здесь постоять, а ты покликать, миленький, старик-то мой. вызывать,
              касатка. сказать: баба твой, марина, велеть ехать; товарищ запрягать.что ж, ладно, коли сам не пойти.пойти бы ничего, да неохота, потому не видаться я с он с тот самый пора, как
              отказываться он. другой год. а взглядывать бы глазок, какжить он с свой с анисья. говорить человек — нелады у они. баба она грубый,
              характерный. поминать, я чай, не раз. позариться на прокладной жизнь. я променивать. ну
              да бог с он, я зло не помнить. тогда обидно быть. ах, больно быть! а теперь перетираться
              на себя — и забывать. а поглядеть б он... вишь ты! чего ж это он идти? али девка он сказать? что ж это он от гость уходить? уходить
              я.да и сумрачный же какой!я за старик за свой.чего ж я смеяться-то? я за хозяин приходить.а ты, микита, этот ухватка оставлять. то быть, да проходить. за хозяин приходить. у вы он,
              что ль?старое нечего поминать. что быть, то проходить.и не воротиться. да ты что ж уходить-то? хозяин, да со свадьба уходить.что ж так?без горе, микита, не проживать. да я свое переплакивать — и проходить.да что ж так?я на свой житие, никита, не жалиться. мой житие — давать бог всякий. я не жалиться.
              покаяться я тогда старик мой. прощать он я. и не попрекать. я на свой жизнь не
              обижаться. старик смирный и желанный до я; я его ребенок одевать, обмывать. он я тоже
              жалеть. что ж я жалиться. так, видно, бог присуждать. а твой житие что ж? в богатство
              ты...полно, христос с ты!ты, микита, не вередить, где наболеть. я закон принимать и ты тож. грех мой прощеный, а
              старое не ворошить...что делать-то? жена у ты быть, на другой не зариться, а свой беречь. любить ты
              анисья, так и любить.какой ни быть — жена. да что толковать! поди хорошо к гость да я муж покликать.а ты что ж?а сон она, дяденька, длей сарай.да неохота быть.батюшка, а батюшка! ты искать. все уже, и крестный, благословлять. однов дыхнуть,
              благословлять. уж серчать.ты что? чего говорить-то?батюшка! пойти, что ль? батя, идти благословлять-то! право слово, серчать, ругаться.да ну же!так я ж мамушка присылать.микита! а, микита? вишь ты, и голос не подавать. микита, что ж ты, аль захмелеть? идти,
              микитушка, идти, идти, ягодка. заждаться народ.да чего ты? идти, родной, честь честь благословение сделать, да и к сторона. ждать ведь
              народ-от.известно как. разве не знать?что сделать? эка вздумать поминать! никто не знать: ни кот, ни кошка, ни поп ерошка. а
              девка сам идти.известно, из-под страх идти-то. да идти же. да что же делать-то? тогда бы думать. а
              теперь она упираться нельзя. и сват тоже обида нет. смотреть два раз девка-то, да и
              денежки за она. все шито-крыто.что в погреб? капуста, гриб, картошка, я чай. что старый поминать?да что ты в сам дело ломаться?да все ж надо. и так болтать народ, а тут вдруг уходить отец, нейти, благословлять не
              насмеливаться. сейчас прикладать становиться. как заробеть, сейчас догадываться становиться. ходить
              тор, не полагать вор. а то бежать от волк, напхаться на ведмедь. пуще все вид
              не показывать, не робь, малый, а то плохой вознавать.да буде, пойти. а выдь да благословлять; все как должно, честь честь, и дело
              конец.и что сделаться? все ничто, ничего, да вдруг находить. напущение, видный. микитка,
              вставать! глядеть, вон и анисья идти, гость побросать.и хорошо как, матушка. так хорошо, честно! и как народ довольный. где ж он?здесь, ягодка, здесь. в солома ложиться, да и лежать. нейти.вишь куда, в солома забираться. аль хмель изнимать? полежать бы я с ты тут, да некалывать. пойти, доводить. а уж как хорошо в дом-то!
              лестно поглядеть. и гармония! играть баба, хорошо как. пьяный все. уж так почестно,
              хорошо так!свадьба, веселый свадьба. весь человек говорить, на редкость свадьба такой. так честно,
              хорошо все. идти же. вместе пойти... я выпивать, да доводить.что кауриться-то! весь беда избывать, разлучница сбывать, жить мы только, радоваться.
              все такчестный, по закон. уж так я рад, что и сказать нельзя. ровно я за ты в другой раз
              замуж идти. и-и! народ как довольный! все благодарить. и гость все хороший. и иван мосеич
              — тоже и господин урядник. тоже повеличать.да и то идти надо. а то к что приставать? хозяин уходить и гость побросать. а гость все
              хороший.ночной-то кукушка денной перекуковать. я не послухать, а за жена сейчас пойти. идти, что ль?что, идти, что ли?идти. сейчас идти, миленький. кушать еще по стаканчик, не обижать.что ж долго? уж с какой время ждать.прийти. сейчас прийти. стриженый девка коса не заплетать, тут быть. кушать,
              миленький. сейчас идти. поиграть еще, красавица, пока что.идти, брать образ, благословлять.да что ты народ перекликать? где ж она быть-то. что он чудный какой...батюшка родимый! да что ж он разутый!микитушка, чтой-то ты? о, головушка мой!вот на!я и говорить: перепивать он французский что ли, много. опамятоваться, что ты?что ты, с ум спятить? миленький, у он ум заходиться. уводить он надо.и чего разлопоушиться? не к лицо совсем. что никто не спрашивать. вставать ты, что
              озорничать?о-ох, напускать это на он. и что это сделаться? попортить он. вставать. что пустой
              болтать!вставать, говорить, что озорничать. вспоминать вздумать. буде форсить. стыдно! о,
              головушка мой! что это, очуметь совсем.головушка мой! да что он?не в себя человек. уводить ж вы он.брехать он! я знать кто.что ты? ты сидеть.я, не пойти замуж. он я велеть, а теперь не пойти.правда это, правда.брехать. я велеть.я сказать правда. допрашивать и я.ах, братец!присутствие твой для сердце мой один на свет радость.племянник милый здесь? так сон мой не солгать: ты нынче я присниться в какой-то рубище, покрывать кровь весь, – ан глядь, так с кровный и вправду очутиться. как ждать мы ты, как мы хотеться знать, что делать ты, где быть?.. с что бы я начинать рассказывать ты весь наш похождение?.. да, письмо из москва приходить к мы в воскресение. твой дядя генерал писать о все ко я, что делаться там... какой перемена! дома расти, и он в свой уж вывести стена под крыша. там везде забава лишь один, веселие, праздник, и беда как не бывать. мой зять ручаться свой голова, что быть в три год москва опять москва. хоть погубить враг и дорого мы становиться, да уж зато они узнавать мы путем: не вздумать вперед... а, кстати, я писать, что площадь красный в три ряд устилать все тот пушка, что мы завоевывать, что шах персидский слать мы белый слон, что москатильный ряд уж выстраиваться снова, еще ж... от радость не помнить я ни слово... да после вздумать; ты ж должный я сказать, счастливо ль ехать к мы?ну, милый, слава бог! как рад я: ты здесь, мы полно горевать, а то я без ты приходить житие худой, – графиня так к рука весь липецк прибирать, что с оленька всегда мы оставаться двое, и друг твой она с ум сводить.да, надобно признаваться! ты с мы не играть в бостон с тот самый пора, как в селадон к она изволить записываться. не правда ль, оленька?не помнить.то быть вздор я говорить?ах, нет!теперь я в лгунья становиться.не спорить я с ты, – а прежде молодец он быть предорогой и помнить то всегда, что тетка генерал...так пожалеть о немой: графиня бедный они играть как мяч. хоть быть я брат родной ее отец покойный, но я для это не становиться потакать. с тот пора как муж ее, почтение достойный, скончаться и она пустилася прельщать, в она князь холмский уж дочь не видеть и весь кокетский маневр ненавидеть. сказать, что за толк изрыскать целый свет на то, чтоб красота весь мучить без разбор? что ж выходить наконец? – с немногие в двадцать год она хилеть я и, право, быть скоро совсем старуха. да как не занемогать? в постел целый день и весь на бал ночь, с открытый спина, с раскрывать плечо, чуть в платье, весь ажур, в гирляндочка из роза, какой-то флора в крещенский наш мороз изволить разъезжать. вдруг вздумать вод лечиться здесь от нерв, – и лечиться путем! все тот же жизнь вести, лишь думать об то, чтоб они завораживать.так, все здесь судить вздорно, ты не влюбленный.ах! как он жалкий я. но время вода пить, и утро так прекрасно.ты правда говорить, к колодец уж пора.пойти ж, тетушка.да ты уставать с дорога.давать рука оленек, мы вместе весь пойти, – ведь ты не сердиться?я говорить любить, не правда ль? мы находить там здешний волокита; как быть все беситься, что он пред липа приходиться воздыхать, богиня они еще изволить почивать; час целый проводить потом у туалет, который она один на свет только милый, а там и являться пред они полураздетый, и этот господин...ах, мой свет! да что же тут дурной? он обидный я не сказать слово, и, право, ни на чей я счет не говорить. пойти показываться, и все другой быть. уж, верно, при ты никто не позабывать, чей тетка я! пойти.за что, сударь?вы шутить...задохлася! сила нет! стеснять спазм грудь!.. ну, вытерпеть мука, – уж выдаваться денек... и кто я давать совет вода этот проклинать лечиться, то бы сам сквозь земля проваливаться. прекрасный городок! премиленький народ! ах! душно... нерв... грудь!.. вода! да ради бог – простой, простой вода!спокоиться хоть немного.ну что за общество! то харя, то урод: здесь весь кунцкамера. где, батюшка, родиться? кто вы воспитывать? что вы научаться? с кто жить целый век?..давать скоро! какой вежливость! какой обращение! весь этот чучела похожий ль на человек? без вкус, без ум, совсем без просвещение. нет, полно мучиться, и завтра же домой, – с графиня здесь гостить пускай племянник мой, но я они кукла... я душно!.. нет, не быть я больше так глупый, и ни нога к вод. ах! срам это по гроб мой не забывать! почтение нет к ум, ни к род, ни к лет: природный княжна и тетка генерал учтивый с они в речь вступать; вдруг вбегать племянница ее – ребенок, хоть вдова; все взбеленилися; а женщина почтенный должный быть... вода! и старый сова, чуть дышать барон, мартышка развращенный, туда ж закалюкать. таков становиться ныне свет! вот просвещенный век! вот время золотой! вот до что доходить. – да что у мы святой? ни правило, ни ум, и даже вера нет!вода! так, смеяться надо я; я ништо, по дело я это и стоять. какой нечистый дух занести я в содом? здесь развращаться все; здесь все погибать душа. ты не впускать ко я. – пойти, запираться замок, чтобы не видеть глаз, чтоб не слыхать ухо весь здешний мерзость, весь богомерзкий дело!как все несносно здесь, и тетушка в тот право, что рассердилася.нет, в этот извинить горячность лишний ее крутой нрав, должный признаваться ты, что горестно сносить кто бы ни быть к себя пренебрежение.а старый женщина, любящий уважение, привыкать к он, приятный ли тот вид, с который, окружиться вздыхательный толпа, графиня, кажется, весь бедный мы велеть, как пред богиня, упасть перед себя.я не хотеть загадка твой отгадывать, а искренно сказать: хоть знать весь мой порок, недостаток, без самолюбие сам себя судить, но столько гордость в душа мой иметь, чтоб не унижаться, как многие, искать прельщение сердце.и трудно догадываться, когда по-твоему они становиться говорить.в то нужда нет большой.тем хорошо для он.мочь быть, – и, кажется, без спор графиня твой задача решать.и опыт удаваться?быть это нельзя, – в графиня он влюбленный.он прощать я за предпочтение; но не прощать, конечно, себя, когда б теперь я вздумать любить.что в он не быть вечно постыдный для я любовь к то, кто мочь... но что я до он...нет, верно, никогда не быть это.ах! я и позабывать, что тетушка... прощай... да братец с он один.а я какой дело, он с она или нет... прощай!я признаюся вы, что липецк рай земной! любезность житель и прелесть природа я здесь полезно, чем все на свет, вода. нет! я воображать без грусть не мочь, что должно в петербург я быть возвращаться и важный знатность в блистательный круг о липецк вздыхать и скука томиться. и что находить я там? несносный этикет, обед званый и праздник нарядный, где с скука пополам кружиться в вальс свет, и, ах! концерт тот, где голос нескладный и палец вялый хозяйский дочь без милосердие терзать слух гость; театр душный, в который для умора несчастный зритель злодей аматер пищать, коверкать французский стих. а если попадаться я за мой грех в собрание важный дама, на тетушка похожий, который, от год удариться в ханжество, в рассказ не щадить ни дружба, ни родство, бранить без милость проезжий и прохожий, – тогда пропадать я; что мочь быть скучно злословие, клевета, и сплетня, и весть, который никогда так много не бывать, как нынче? если же и это все мало, чтоб мы морить тоска, политика сам в минута являться с лганье и новость, засесть вкруг стол и громкий слово начинать витийствовать без толк, без ум и спор то решать, что с боль головной приезжать все домой. вот жизнить какой я должно мучиться; а здесь, а с вы я привыкать к счастие; ах! я ценить уметь талант, вкус и ум!благодарить, барон!к несчастие, мы встречать редко в свет такой вежливость, парижский старый тон.как вы язвительный.везде поэзия.барон, который час?как время пролетать. избавляться ли от они?ах! полнота шутить: я смех на ум нейти. входить ли тетушка?а князь?и пронский?я, право, не успевать оканчивать как-нибудь к обед туалет... вот случай тетушка бранить.уж вы уходить?надеяться с вы быть.насилу отвязываться!как! и вы?надолго ль?уходить; ах, как я рад!отправлять он скоро!что, сударь?я они любить.гомер влюбляться!вот этот новое!и даже прочее? что ж нужный для он?мы время оставаться немного, так просить...в пение сносный вздор. пропеть.что за вздор!он очень милый.ах, спасать!как неучтивый ты.чтоб наказывать она – не петь ж.мочь ль я быть в надежда, что нынче к вечер услышать...не прежде; но, просить, сказать я пока сюжет.вот прекрасно! весь этот буря вы в мой глаз находить?ага, сударь! так вы...не мочь быть лестно! да вы весь женщина петь точно то же.да где же в они душа? как фонарь без свеча.лицо белый и красный, и точно херувим на верба восковой.я не читать они.вы, кажется, забывать, что здесь обедать. какой несносный враль! стих преплоский. я, право, очень жаль, что не мочь теперь...прощать.с ты поговорить хотеть я, но я поэт с рука не сживать.она вы оленек читать.ты саша позвать. нет больше сила терпеть брюзгливый тетушка несносный загадка; а пронский с оленька так чопорный, так сладкий и так жеманиться, что приторно смотреть. ах, саша! ты один я в липецк отрада! замучивать я: мораль, обиняк!..и спрашивать не надо, – весь это тетушка, профессорша тоска. воображать себя, из-за стол лишь вставать, усаживаться за бостон и на шесть проигрывать: к она пронский в вист пойти и дама пропускать тут миг начинаться война обиняк: "кто нежно чувствовать, быть хотеть дама милый, тот становиться ли они бить без жалость туз; учтивый вводить товарищ в ремиз, чем быть невежливый против червонный дама; от давать везде беда..." – и прочить эпиграмма насчет червонный дама река поливаться. все ж этот дама – я.я рад они жалеть, прощать б только я, что в двадцать три год они сметь быть моложеах! переставать пугать, без скука будущий и так теперь я скучно, развеселять я. ты, саша, так милый, что я желать быть с ты неразлучный; с тот пора как лабарь, который жить семь год у мы в дом, с аббат ускакивать, подруга я себя по сердце не сыскивать; а ты живой, острый, всегда я смешить, и по-французски ты изрядно говорить.я это весь устраивать, и верно, ты мой; меж то, мой друг, поди, взять свой шитье, и там на туалет левек, русский история находить и вынести сюда.да, в свет все мочь нужно быть, – поди ж.оленька изволить томный взгляд кидать на пронский, и храбрый наш тезя уже готовый отплывать с сестрица мой, что и тетушка и братец очень рад; да ошибаться все. – я здесь он дождаться, в любовь он ко я признание добиваться, когда же надобно – и замуж даже выходить. ах, муж – и муж педант! – несносный; но обида сносный ль вытерпеть от девочка пустой? притом же пронский добрый, доверчивый, тихий – и точно безгласный муж быть на свет рожать нарочно, так быть я над он и в дом госпожа. мой имение расстраивать долг, но вырывать он он из рука ростовщик. от сплетня, от клевета, комер и болтун я порассориваться со многий дом; но с муж в петербург лишь только появляться, открывать пышный дом и с свет помириться. все быть ездить к мы!..беда не видеть в это; он так же скучный я, как выспренний барон, который "здравствовать" не сказать без эмфаза.оканчивать ль бостон?так пусть он сочинять фраза, пока играть там.за что, барон?да что вы сделать?поверять я, барон, вы просить напрасно прощение в то, что я приятно все.что, сударь?придворный комплимент.барон, оставлять ваш лесть, – она страшить я.я знать, что в наш век мы молодой мужчина прельщение не опасный. как феникс, редкий становиться любезный человек.который пред себя я видеть образец.так, барон! упряжка, креп и карта наместо мы теперь владеть они душа. взглядывать в общество: мужчина иль играть, иль меж себя шуметь, а женщина зевать; и наш преславный век – для женщина предурный.нетрудно верить вы!что значит?..да вставать!да вставать ли вы?барон!просить вы, кончать.кончать.да разве вы не знать!поверять, вы считать то точно, что вы быть; ваш не обманчивый вид.я, признаваться, любить, чтоб свойство человек изображать все: ухватка, голос, взгляд; и не терпеть человек, с который полвека жить надобно, чтоб они узнавать.привычка, говорить, природа в мы сильно. с кто жить мы, они тотчас изобличать. тот ж, кто ловкий быть в проходить время, от прочий отделять тот вежливость один, который в наш век жеманство называть.другой ж, напротив, свободно обращение со весь без чин, вертлявость, резкий тон хватизм называть.не должно забывать, что в свет, как на все, и на любезность мода не сметь я решать, который милый – любезность старый иль нынешний род; однако же сказать, один другой живо, другой вкрадчивый...а многие нравиться теперешний нрав: свобода, простота...я просто говорить. так мудрено ль понимать?игрок хороший он, и дама пропускать! опять она попадаться! здесь в лицо птит-мизер!вы кончать бостон? счастливо ль?да, мой свет, я тотчас отыгрываться, как скоро ты уходить.я здоровый.он хотеть отдыхать.он весь в свой родня.еще не решать. барон не без ум.князь спать, а пронский где ж?он только два письмо успевать дочитывать и выходить на свидание.свидание? с кто? и где? поверять, что никто...ты не нравиться, давно я знать то, а если надобно, и присягать готовый, что ты дурачить весь.они надобно усылать. вы отказывать ни в что не захотеть я.ах, боже мой! оставаться в покой парасоль.подавать ж рука она.я просить.где ж вежливость, барон?кто знать жить, как вы, я с то идти охотно.взять ж оленька.так вы угодно, чтоб я терпеть брань еще, сударь, за вы?вы застенчивый.взять!как скучно!испортить она свидание. бояться, графиня здесь соскучиться один; ты с она быть.скука весь отправляться с ты.барон, пойти ж.ах, наш волокита не мочь ничто под небо быть скучно!да разве весело весь день играть в бостон иль с оленька зевать, что царствовать в толпа сердце, пленять я, и, вздох слушать, с покойный душа любовь мучить они?конечно. народ любовник, поверять я, рад сердечно, чтоб только воздыхать, придираться ко все; как пища мы нужный, так надобный он и нежный жалоба, и страстный мучение. охотник любить без они умирать с тоска.в ты быть мочь прок, садиться и шея, а я читать левек быть, и здесь же давать ты порядочный урок.как скучно долго ждать!идти! ах, это вы!о, нет; я в третий раз читать... да угадывать, что?я льститься, что мой вкус вы хорошо знать.так прочитывать.просить вы, не бранить.по честь, я стыдиться, что слава русский дело читать не по-русски; но воспитание давать такой мы. на язык чужой мы писать к мать, и даже катехизм мы учить по-французски.святой истина! вы давать я желание по-русски твердо знать; но автор наш какой вы хорошо нравиться?итак; прочитывать они со я, чрез вы приятно я знакомство сделать с они. мы завтра ж из москва они выписывать должный.сказать, как успевать проведывать это вы?так, вот тетушка уловка племянница выставлять.они на это ловкий! коль нужно, являться болезнь на заказ.мигрень случаться?..который зачитывать. что ж ваш оленька?и чувствие этот жар зажигать чувствительность; вы скоро ль запылать, сказать дружески?но вы признайтести без шутка, прельщение оленька доходить во много ль сутки до сердце ваш?а то, конечно бы, успевать, не так ли?да вы уж признаваться!и вы не отрекаться от ваш слово?ах! слишком я добро!вы изъяснять не нужно. вы знать, что весь семейство наш дружно, и так приятно я, хотя б мой сестра соединяться с то, кто... так она цена знать.я взбеситься! несносный человек!я ваш вкус хвалить и отдавать охотно справедливость прекрасный оленек, в который и сам без память любить и скромность и стыдливость, и сердце тишина, и власть над он ум. я даже вы сказать, хотя признаваться стыдно, я хладнокровие она всегда завидно.ни к что в она лишний страсть нет. – какой счастие! в она все ум послушно; на весь человек она так смотреть равнодушно, что панорама она кажется весь свет. ах! если б у она мочь я научаться! но нет, я чувствовать, что невозможно я. и надо, как она, так счастливо родиться, чтоб сердце быть мочь всегда в покойный сон.не знать, а в оленек оно бесценный все.простой доброта, и больше ничего.так, бесспорно, она ко все добро, в она самый тихий нрав, и муж она всегда быть с она должный правый: она с смирение в он быть чтить покорно супружеский власть, – женитеся на она!как!.. что, сударь?я отдыхать!изъясняться, чего ж вы искать?ах! беречься, любовь можно быть легко ослеплен; поверять я, что в брак вступать всегда опасно с душа пламенный.ах, пронский! так любить и быть равно любимый, достойный вы находить верх счастие на земля; но много ль быть сердце, который б мочь, как ваш, чувствовать и сделать вы счастливый? а без взаимность женитьба в жизнь ад!я это испытывать: граф лелев быть умный, чиновный и богатый, так выходить за он родня я приказывать. в семнадцать год он я сделаться жена и, чувствовать, как вы, он боготворить, но он я отвечать холодность один, который я отчаяние морить. лишаться я он; тут, испытывать себя, узнавать, что быть мочь несчастный любить, рассеянный жизнь один считать средство против сильный чувство, я бросилася в свет, стараться нравиться, – и трудно ль в двадцать год вздыхатель находить. – вы мочь кокетство желание это звать, и в то я соглашаться: оно ничтожно – так, смешно – не спорить с вы, и вредно – мочь быть; но только я клясться, что, забавляясти влюбленный сердце и ветрено кружиться в чад мой победа, кокетство я быть один себя во вред.я это говорить себя не в оправдание. пускай винить я, лишь только б я мочь такой рассеяние спасать мой свобода; но я спокойствие обязывать быть не принимать я беспечный жизнь род, а, кажется, то, что в общество большой встречать весь человек ничтожный и пустой, любезный без душа, ученый без рассудок, влюбленный без сердце и острый без ум, – их чувство в голова, любовь их только шутка. над они, над себя смеяться я сам.вы что-то я сказать?да, вы, сударь.я знать, скрытный вы.да, речь вы начинать и тотчас замолчать, так, верно, что-нибудь в мой слово находить, что вы не нравиться, – признайтесь по честь.разве лесть я требовать от вы? – язык мой так же скорый, как сердце искренно; привыкать с друг не думать говорить, не мудрено, что, с вы предаваться чувствие, сказать я и вздор. ты, саша, слышать?и просыпать урок.теперь прощать я сомнение. ах, пронский! я клясться, что в ваш быть глаз неправый в что-нибудь я быть бы мучение. и вы не нравиться во я так сильный страх, что показывать вы свой нетерпеливость знать ваш мнение.что в целое свет я; пусть все находить я кокетка, ветреный, безумный, – чем угодно; но вы, и чувствовать и мыслить благородно, мой погрешность, коль можно, извинить, должный, сударь, должный, хотя из сожаление, ум слабый женщина навесть на добрый путь. я верить вы один, так ваш рассуждение, ваш разум нужный я.что, пронский, вы сказать? ужли ваш твердый дух...большой часть человек для выгода собственный бывать с мы дружный; но дружба ваш я когда б мочь снискивать, то откровенность быть б она достойный. открывать сердце я...не быть я спокойный, пока не сказать...что за стук?да разве ты без рука?и так неосторожно!какой дурацкий сон!а зачем? – когда человек не надо, они готовый тут.граф ольгин?граф этот злой болтун, и я совсем не рад приезд братцев.а подождать никак нельзя он?ты граф свой сказать, чтоб подождать.хоть граф вы и родня, но он не сходный с вы- он самый злой язык меж злой язык, – я не любить он.от этот тетушка нигде я нет покой. наш разговор теперь мы должно окончать, но я надеюся вы нынче ж доказывать, что откровенность и дружба ваш стоять, и имя она просить вы помнить то, что от злословие не избегать никто. прощать, я идти. проклятый стол!чтоб не успевать болтун.так точно.что я увидеться с вы, князь холмский я сказать.он брат я, и он я дружба гордиться.то хорошо, граф, для они.чтоб мы управлять, у мы на то рассудок, не вода и не князь.я вы уверять смело, так точно – для ребенок.и человек как не стыдно развозной почта быть всесветный клевета!и я хотеть тот из дружба к вы, сударь.граф, шутка нравиться, но только не всегда.да, граф, и с ваш охота порочить целый свет не можно ль иногда быть вредный и себя?граф! ваш острота мешать, кажется, насмешка с клевета.злословие, мочь быть, и нравиться другой, но я бы никогда вы то не угождать.вы знать должный, сударь, что мысль, даже нрав переменяться.себя, сударь, с тот пора, как правило иметь.не нужно торопиться, я доказывать вы льститься...да и то, к несчастие, знать я, что сплетня вредный, все дурной толки и шутка дерзкий не редкий между они.но едкость такой я не ждать.всемирный клевета, не так ли?просить вы, не порочить священный этот чувство.он так же зло, как вы!что говорить они?нет терпение! прерывать! ах, боже мой! я не мочь стоять.постоять, все пройти.ужасный шум в ухо.молчать же.ужасный кружиться голова.ах!нет!не так я нездоровый, чтоб граф удерживать болезнь мой мочь.на вы я очень зло!уходить!и вы еще со я оставаться?ах, мучиться душа – ужасный болезнь!так льзя ли очернять, оклеветать безбожно! но горесть мой причина я один и признаваться...ах, не довольно строгий со я, пронский, вы, и если б я мочь в вы слабость находить, то б искренний быть.слушать... я не держать нога подпора быть я. – о боже! до что я мало о мой заботилася слава, что дерзкий быть со я себя считать вправе.не требовать то. лишаться в муж я единственный защита, он только б мочь один... и вы, сударь. – ах, нет! я чувствовать, что я оставлять должно свет; пусть быть навсегда мой страдание скрывать от весь любезный я.жестокий человек! твердить о радость, смеяться мой мучение.не вы, а тот, кто я глаз открывать. от сон прелестный кто душа разбудить. не знать, не видеть вы, еще бы ослепление мочь счастливый быть; и слушать я должный, как вы о радость холодно говорить, когда не лесть, сударь, а дружба я нужный.терпение терять! какой злой дух их слать?но этот простота не мочь граф хвалиться.нет! утерпеть не можно чтоб не обнимать ты.ах! стыдно я сам, как я судить ложно, я натверживать все, что ты без мера строгий, что новый ты катон; и, признаваться, считать слово твой... прощать... за старый русский бред.с тот пора, как страшный вред от ложный мнение я узнавать над себя и поклясться во все согласный быть с ты.ты бы я, конечно, верить становиться, когда бы чувство весь мой ты так же знать, как друг твой; я он признаваться откровенно. вы мочь сказать.так ты мой выбор похвалить?да, братец мой признание, выбор мой так голова вскружить. что дурно обо я он друг свой забывать говорить.нет, только быть мы до сердце добираться, как помешать ты.не крушиться, ты вместе с мудрец попалася.не гневаться, и я мочь попадать с ты, коль граф дерзкий к рука не прибирать.с комера сам злой он слаживать язык.я пронский мешать совсем не должно быть, чтоб граф унимать он.не совсем; однако наконец и до она доходить б, да совестно я становиться, хоть в петербург бы я это блеск давать; но слишком я добро, а к сплетня граф привыкать и мочь бы как-нибудь от шпага отшучиваться, тогда б, к смиренница попадаться на язык, не в липецк, а в сибирь должный бы я сокрыться и так уже бояться, чтоб глупость какой не вздумать обо я на почта граф отправлять. нет, я хотеть он раскаиваться заставлять и на колено здесь стоять передо я. он так самолюбивый... но говорить свободно где с граф я мочь?так точно.да, ядовитый граф, ты скоро позабывать на счет мой милый быть! – но не слыхать бы кто, а пуще тетушка.в одиннадцать час ты здесь со я будешьпосмотреть, кадриль сюда идти.что вы уставать, я знать наперед.к мы, саша, высылать ты сюда с прибор чай. эй, стул! – садиться.иметь честь поздравлять с приезд. боже мой! что много я глядеть, то больше в немой черта отцовски находить: тот мина, тот же взгляд, улыбка точно тот же; а нос, нос батюшкин! лицо немножко гладкий, не тот поминать, быть покойник рябоватый. я как теперь смотреть, когда он отправляться посол в италия, с он дружески прощаться наместник харьковский, отец его, мой брат.так, верно, дядюшка?какой же волгин быть безвыходный у мы?нет.пусть так, – да неужли мочь я спознаваться?по милость его я в дура.а то б мы все заговаривать.он с граф шептаться!нет, но я одалживать ты, что от стыд теперь молчать должный не мочь путем называть. подавать к чай булка, что из москва присылать мой дядя сенатор.да что ж вы не садиться? как тетушка милый!забывать этот вздор, и я...угодно ль, граф?ах! сжалиться надо я, я, право, чуть дышать.не все вы знать. а разве не хотеть вы чай?однако ж, посмотреть, кто раздавать он. сестрица, неужли забывать пронский?я чашка наливать. приказывать ль, сударь?угодно ль близко садиться?да как проведывать?чудак! вы очень милый!молчать нет больше сила.сурьезно рассердиться, к несчастие, на вы никак я не мочь... послушать я.барон! давно ли вы быть дерзкий вздуматься?барон!постоять!и это я давать нельзя в любовник.барон инкогнито уходить.вставать. не правда ли, что место здесь похоже на монплезир! и здесь привыкать я гулять, поздно ввечеру.я казаться, он правый.чем?это доказывать я трудность не видеть, когда вы примета условие один.какой?никто за правда не сердиться.ты, мой свет, со я не надобно оно, на правда всякий я рад соглашаться. я правда говорить, и правда я любить, неправда никакой ни в кто не потерпеть. но правда если бы любить так иной, то не кружить бы без милость голова, не становиться бы толпа влюблять чудак в подданство приводить, и россказни пустой не напевать б оно беспутный друг.весь это истина, и к она прибавлять я, что худо тот, иной, коль от прельщение свет они образумливаться принуждать только лето.однако ж у иной рассудок здравый быть и в лета молодой.да если б, тетушка, я это не знать, то я сестрица бы себя доказывать, что разум иногда не ожидать год: с ученость скромный, прекрасный без кокетство, желание нравиться в она тень даже нет.я она воспитывать из детство. должный ты, оленька, благодарить сестра.графинин слово я точно так брать, как сказать они.неужли над ты она шутить?нет, и мыслие такой я оскорблять бы графиня и себя. насмешка над сестра тот женщина не сродный, в кто сердце искренно и чувство благородный. графиня, напротив, родные свой любить, не хотеть видеть в они ни малый порок, и слишком, признаваться, быть ко я добро.так, милый сестра! свой чувство я ты оправдывать. теперь вы видеть, я истина сказать.что оленька умный, признаваться все должный.а разве всякий владеть себя можно? и равнодушие не весь одарять. я живо чувствовать и скоро изъясняться, себя, однако же, за это не хвалить. от ветреность тьма досада себя терпеть, а лишний пылкость, быть мочь, я лишаться спокойство навсегда. о, боже! сколько зло от воспитание бывать в жизнь наш. ах! если б я с сестра воспитывать быть, тогда бы, тетушка, не заслуживать ваш немилость.мой свет! ты, право, я жалкий. не ты, мадам твой во многое виноватый, который быть, злодейка, так ловкий, что хитрость свой завораживать брат. не раз твердить я: "погубить, братец, дочь; мадам твой, с ее вертлявый ухватка, все говорить, быть в париж фигурантка, эй, худо быть, и так, что после не помогать". что ж выходить? право ль я? на весь теперь пошлюся.нет, я не соглашуся, что воспитание помогать нельзя ничто; однако чувствовать, как трудно мы один, без помощь друг, спасаться от заблуждение.когда б я они находить мочь иметь сомнение, вы все обижать б.очень трудно я отвечать теперь, но только, граф, сказать, что, мочь быть, я здесь вы скоро доказывать, кто должный быть я друг.ну, право, это чудно, как поумнеть ты! и кажется, сам бог ты одумываться, племянница, помогать. я платить с радость! вот, становиться быть, не худой совет я давать; и видеть, каково жить с добрый человек? но я бояться простуда, а скоро смеркаться. ты гость свой просить.прощать ж, я бежать, чтоб не промокнуть нога.без прощание!в одиннадцать час гулять я всегда. прощать.вы ль это, граф?я после ужин гулять сюда ходить и, с вы встретясти, приятный разговор надеяться грусть мой прогнать хотя на час. вы не поверять, какой здесь мучение: бостон, обиняк, вздыхание, поучение с ум я сводить.но я, божиться, еще не узнавать никак в вы граф ольгин, который быть догадливый, милый, ловкий и умный.да не приказывать ль еще и благодарный вы быть за колкость?да вы то начинать, чтобы они, конечно, очнуться.я, граф, вы все открывать: ваш ум такой власть иметь надо я, что я сам стыдиться.как думать вы не стыдно он угадывать.чтоб не услышать кто.нет, огонь нигде не видно.чтоб тетушка...однако...эй, саша!хоть пронский вы и брат...право, так. мой братец произвесть хотеть он в катон, а он, бедняк, идти с охота в селадон. он задумывать на оленек женить, а патриотка – как герой не любить.и она вздыхание задушить, кокетство скромненький, читание русский книга герой сделать в себя полувлюбленный. он таять начинать...отгадывать.ах! вы я смешить свой сказка; но, граф, я знать вы! не мы ужасный вы, ужасный вы для мы, и с пронский наряду напрасно становиться хотеть; против женщина он ни в что не виноватый, как рыцарь амадис привязывать к они душа, за добродетель они он драться даже рад.да вы разбудить!болтун я страшить.божиться, для женщина он бесценный человек, и, кажется, рожать нарочно...не знать? я рад! и что я вздумать, то я самый смешноно муж не любить, по честь, я стыдиться.ах! я умирать от скука!вы быть родня, милый граф, я признаваться, я лестно.вы замок строить на воздух.как вы мечтать охота, и время ль?..при имя его брать я зевота.на то, чтоб подслуживаться ко все, кто в случай; не надо я он.принимать, хоть он и очень скучный, распудрить, как зима, и раскрахмалить весь; весь мучить фраза, подагра сам замучивать, – ну точно мой барон.тот самый, кто вы давеча прогнать эпиграмма.что за тон; затягивать весь в шнуровка, подкрашивать, грудь вперед и мера нет ус. нет, для я, божиться, весь хват слишком ловкий, стучать, бренчать, кричать, весь счастие видеть в то, чтоб пристяжная они свивалася кольцо, и здесь я надоедать угаров.скоро время расставаться мы, но вы быть скромный я просить при пронский.как милый!и братец мой, катон, не быть страшный я.я счастие нет в кузень один педант, другой язвительный.не верить.ах! страшиться и вспомнить все, что вы...обидно так можно ли шутить над друг?вот наш торжество!все здесь!не сметь глаз подымать.ах, батюшка, пожар!какой удар! но твердость здесь нужный.вы хорошо знать!да что весь это значить? я не мочь понимать.так это вы, барон?..да дело в чем, кто растолковывать я?как это благородно подслушивать, сударь. я не ждать от вы...я, сударь, сюрприз не любить. но ваш искренность, конечно, оскорблять, когда подумать, что вместе с граф быть вы в заговор.но с кто? так я быть обманывать ты?как я унижать!за весь твой проказа я должно б от ты бежать, как от зараза; но помнить я, что дочь ты брат мой, и для то сказать: эй, сжалиться над себя, униматься кокетствовать, быть общество чума и, мучать, мучиться; не забывать то, что с красота прийти когда-нибудь прощаться как много нравиться не быть никто, что становиться делать ты тогда, сказать?браниться! и это, тетушка, у вы же перенимать; но чтоб теперь со я вы даром не трудиться, уезжать в петербург я завтра ж поутру. а вы, сударь, мой смиренный сестра осмеливаться поручать; вы, кажется, родиться на то, чтоб с она ввек супружеский зевать. прощать!я письмо весь доставлять; когда ж позволять, и от себя прибавлять, что на колено вы мужчина хорошо нет.злословие ваш нет мера, ни конец, язык пустой человек все на свет зло, – но ехать в петербург. так, я иметь там друг, который я, верно, знать цена.не должно дух терять. любезный вы, барон, однако же прельщать без малое сто год – не слишком ли уж много? ах! сжалиться над себя, подагра и любовь равный опасный вы. просить вы, ради бог, гомер не влюблять, не мучить мертвец и не смешить живой плаксивый стих. желать вы всегда довольный быть себя, вступать в законный брак с цыганка удалой и хватский славиться лихой бегун.и ты!.. нет сила, с досада я умирать!нет, вечно не забывать я этот наглость. ну, матушка мадам, племянница мой добро ж ты обучать: свой бесстыдство я она закрывать рот.какой, знать желать?а, этот!..прощать, племянник милый! графиня мат приходить, тем хорошо, ништо она.нет, нет, нет!нет, нет, нет!чем тревожить я разный слово, вы бы хорошо идти танцевать.голова у я что-то разбаливаться... должно, к непогода... быть оттепель!раз, два, три, четыре, пять...это, батюшка, не я виноватый.андрей андреич виноватый... вчерася он быть и обещать привесть самый настоящий
              генерал. должно, не находить нигде, а то приводить бы... нешто мы жалко? для родной дитя мы ничто
              не пожалеть. генерал так генерал...ох, как ты? — эпаминонд максимыч, еще и день нет, как жениться, а уж замучивать ты и
              я, и дашенька свой разговор. а что быть через год? нудный ты, ух нудный!ах, какой вы... я уже вы сказать, что я сегодня не в голос.надоедать...«я вы любить, любовь еще, быть мочь...» это?нет, я не в голос сегодня. нате, махать на я веер... жарко! эпаминонд максимыч, что это вы в меланхолия? разве жених можно так? как вы не
              стыдно, противный? ну, о что вы задумываться?какой вы весь противный скептик! возле вы я задыхаться... давать я атмосфера!
              слышать? давать я атмосфера!махать на я, махать, а то я чувствовать, у я сейчас быть разрыв сердце.
              сказать, пожалуйста, отчего я так душно?фуй, как вы вульгарный! не сметь так выражаться!ах, оставлять я в покой! давать я поэзия, восторг! махать, махать...что ж зря-то пить и закусывать? пора бы уж все садиться. не тыкать вилка в омар...
              это для генерал поставлять. может, еще прийти...воображать, какой в греция атмосфера!что ж зря повторять? все бы уж пора садиться. двенадцатый час...дорогой гость, милость просить! садиться!давать я поэзия! а он, мятежный, искать буря, как будто в буря быть покой. давать я
              буря!они хотеть свой образованность показывать и всегда говорить о непонятный.слава бог, проживать век без образование и вот уж третий дочка за хороший человек
              выдавать. а ежели мы, по-вашему, выходить необразованный, так зачем вы к мы ходить? идти
              бы к свой образованный!нет, не пустяшный! ты говорить, сударь, да не заговариваться. кроме то, что тысяча
              рубль чистый деньги, мы три салоп давать, постель и весь мебель. подик-сь, находить в
              другой место такой приданое!а вы не намекать. мы вы по ваш родитель почитать и на свадьба приглашать, а вы
              разный слово. а ежели вы знать, что эпаминонд максимыч из интерес жениться, то что же
              вы рано молчать? я она, может, вскармливать, вспаивать, взлелеять... беречь пуще алмаз изумрудный,
              деточка мой...мамаша, что же вы плакать? я так счастливый!нет, нет! не сметь отказываться! ваш очередь! вставать!когда же он прийти?а ты я не обманывать, андрюшенька?не хотеться зря деньги тратить, андрюшенька...милость просить, ваш превосходительство! очень приятно!садиться, ваш превосходительство! быть такой добрый! кушать, ваш
              превосходительство! только извинять, у себя там вы привыкать к деликатность, а у мы
              просто!мы человек темный, ваш превосходительство, ничто это самый не понимать, а вы хорошо
              рассказывать мы что-нибудь касать...скучный! скучно!генерал, а безобразить... постыдиться бы на старость год!я говорить, постыдиться бы на старость год! генерал, а безобразить!ежели не генерал, то за что же вы деньги взять? и мы вы не за то деньги платить,
              чтоб вы безобразить!известно, какой. небось получать через андрей андреевич четвертная... а ты, андрюшенька, грех! я ты не просить такой нанимать!андрюшенька, где же двадцать пять рубль?я душно! давать я атмосфера! возле вы я задыхаться!
             . миша!. вы… ходить к попов?. что он вы сказать?. ждать.. вы любопытный. впрочем, вы не болтливый, и я мочь вы сказать, кто я ждать. граф
            любин.. он.. теперь нет.. вы я расспрашивать?
             . да, мой благодетельница.  
                    . что там такой?. я она не приказывать.. я только сказать она, чтоб она ты попросить не надевать сегодня твой бешмет.. да ведь сколько время то назад!. ну, надевать, надевать сюртук, алексей иваныч… что, право… хороший пестренький! на
            локоть прорваться; а сзади так, просто, глядеть не хорошо.. ну, да, уж вы…  
                    . у мы, мочь быть, гость быть.. граф любин. ведь ты он знать?. он.   что ж тут удивительный?. почему же?. он нужно быть с ты переговаривать.. мы с он быть знакомый: он видать я в дом свой мать.. ну, мочь быть, мочь быть; только ты не снимать сюртук…. Alexis,  пожалуйста, без замечание.. он молодой ты. ступендьев. гм… совершенно, я совершенно с ты согласный… то-то ты
            вчера весь на фортепьян этак то…  
            да, да.  
                    . он тогда в петербург служить.. алексей иваныч!. алексей иваныч, пойти сюда.. сказать он, чтобы он шляпа снимать.
             . сказать граф, что мой муж теперь занятый и не
            мочь выходить из дом. а что, если граф желать он видеть, так пусть пожаловать сам.
            ступать.  
                    . аполлон!
             . нет, ты слишком
            смешной в этот ливрея. ты уже хороший не показываться.. да что же он смешной, матушка? человек как и все, да еще мой племянник…
             . повертываться!   нет, ты решительно нельзя показываться на глаз граф. ступать
            и спрятаться где-нибудь… а ты, васильевна, посидеть в передняя, пожалуйста.. да, матушка, у я в кухня работа.. да помиловать…. думать.. пожалуйста, быть как можно спокойно и хладнокровно.. уж это мой дело. вспомнить, что ты он нужный.. миша, пойти, отворять.
             . вы не узнавать я, граф?. да-с, граф, давно мы не видаться… видно, я много перемениться с тот пора.
             . вы нисколько не изменяться, граф.
             . старинный друг… вы, граф,
            должно быть, во весь время не вспомнить о… об ваш старинный друг?. да и как же вы быть в петербург, в большой свет, не забывать о мы? вот мы, бедный,
            уездный житель— мы не забывать  , мы
            ничто не забывать.
             . что?. давно, двенадцать год.. я? никакой. он столько же думать обо я, сколько о китайский император.. а вы это удивлять? как вы еще молодой— если это вы точно удивлять!   как он постареть!. румяниться, белиться… красить волос, а морщина-то, морщина…
             . почему вы это думать?. нет… он оставаться обедать.. а что?. так вот, видеть ли, оставлять я теперь один.. я граф приглашать отобедать, а алексей иваныч…
             . что вы понимать? алексей
            иваныч я высылать к вы…. а вы он задерживать… так, не на долгий время… вы он сказать, что я нужно
            переговаривать с граф, для его же польза… вы понимать?. ну, да. я на вы надеяться. вы мочь с он, если хотеть, прогуливаться немного.. ну, да, да. теперь ступать, оставлять я.. что вы хотеть сказать?
             . я не понимать вы, я еще сам не знать…
            впрочем, хорошо, ступать.
             . он не обращать на
            я ни малый внимание— это ясный. он я позабывать. и, кажется, я напрасно
            рассчитывать на его приезд. а сколько надежда у я быть сопрягать с этот приезд!..
                неужели же я вечно должный оставаться
            здесь, здесь?.. что делать!   впрочем, еще
            ничто не решать. он почти не видеть я…   я, по крайний мера, не красить свой волос… посмотреть, посмотреть.
                они не скоро еще выходить. ожидание я замучивать.   но, мочь быть, я сам заржаветь в это
            городишко… почему я знать? кто я сказать здесь, что из я выходить, кто мочь в это
            общество я давать почувствовать, что сделаться со я? к несчастие, я выше они все… я
            высоко они; но для он— я все-таки провинциалка, жена уездный чиновник, бывший
            воспитанница богатый барыня, который потом кой-как пристраивать… а он, он знатный человек,
            в чин, богатый… ну, не совсем богатый; дело его расстраиваться в петербург, и он, я
            думать, не на один месяц сюда приезжать. он хороший себя, то быть, быть хороший себя… теперь
            он белиться и красить волос. говорить, что для человек в его положение воспоминание
            молодость особенно дорогой… а он я знать двенадцать год то назад, волочиться за я…
            да, да, конечно, он волочиться за я от нечего делать, но все-таки…   и я в тот время, помниться, мечтать… о что не
            мечтать, в шестнадцать год!   ах,
            боже мой! да у я, должно быть, храниться один его письмо… точно. но где оно? как
            досадно, что я прежде о он не вспомнить!.. впрочем, я успевать…   посмотреть. но как кстати приходить этот нота и книга! я смешно… я
            точно генерал перед сражение, приготавливаться встречать неприятель… а как я перемениться
            в последний время! неужели это я так холодно, так спокойно обдумывать, что я должно
            делать? нужда все научать и от многое отучить. нет, я не спокойный, я в волнение теперь,
            но только от то, что я не знать, удаваться ли… полно, так ли? ведь уж я не ребенок, и
            воспоминание уже становиться дорога и для я… какой бы они ни быть… ведь другой у я не
            быть, ведь уж полжизни, более полжизни проходить.   однако, они все нейти! и что я просить? что добиваться? самый
            безделица. для он давать мы возможность переезжать в петербург, сыскать мы там место—
            безделица. а алексей иваныч всякий место быть рад… неужели ж я и это не добиваться?.. в
            такой случай, я и след оставаться в уездный город… я не заслуживать хороший участь…
                а у я от этот
            неизвестность, от весь этот размышление— лихорадка; щека так и гореть.   что ж? тем хорошо.   они идти… сражение начинаться… о, робость, неуместный
            робость, оставлять я теперь!  
                    . разве вы не обедать у мы, граф?  
                    . а я так радоваться наперед…. я надеяться, что вы проводить хоть немного время с
            мы!.. конечно, мы не сметь вы удерживать…. вспомнить, как давно мы не видаться… и бог знать, когда мы приходиться опять увидеться
            с вы! ведь вы у мы такой редкий гость…
             . притом же, вы теперь не успевать
            вернуться к обед домой; а у мы… я мочь вы уверять, вы отобедать хорошо, что
            где-нибудь в город.
             . так вы обещать, не правда ли?. а!  
                    
             . садиться же, граф, просить вы…   вы не мочь себя представлять, как я
            счастливый, как я рад видеть вы у себя…   ах!
            кстати, Alexis, ты миша спрашивать.. не знать, но ты, кажется, он очень нужный; поди, пожалуйста, к он.. ты он нужный; ступать, mon ami.
             . надолго вы приезжать в наш край, ваш
            сиятельство?. вы в спасский останавливаться?. в тот же дом?. вы говорить, граф, в он теперь не весело жить… я не знать, мой воспоминание об он
            чрезвычайно приятный. неужели вы, точно, хотеть он сломать?. еще бы! я в он проводить хороший время мой жизнь. притом, память о мой
            благодетельница, ваш покойный матушка… вы понимать…. а вы не забывать…
             . прежний время?. я они и не скрывать… я, граф, столько, сколько вы быть тогда— 28 год.. о, нет, граф, не ошибаться… я слишком хорошо помнить все, что касаться до вы…. вы старик? полнота!. я вы уже сказать, граф, что мы, деревенский житель, нельзя не помнить прошедшее,
            особенно, когда оно… почти не повторяться. вот вы— другой дело!. о, да, граф, я с вы согласный: первый впечатление не проходить. я это испытывать.
             . не сказать. сначала я, точно, быть
            несколько трудно привыкать к этот новый образ жизнь; но потом… мой муж такой добрый,
            прекрасный человек!. потом я… я привыкать. для счастие немного нужно. домашний быт, семейство…   и несколько хороший воспоминание…. быть, как у всякий; с они легко переносить скука.. вы это удивлять, граф? вы вспомнить, я иметь счастие быть воспитывать в дом ваш
            матушка. сравнивать же то, к что я привыкать в молодость, с то, что я теперь окружать.
            конечно, ни мой состояние, ни мой рождение, словом, ничто не давать я право надеяться,
            что я так же быть продолжать жить, как начало; но вы сам сказать: первый впечатление не
            изглаживаться, и что нельзя же насильно выкидывать из память то  , что благоразумие советовать бы забывать… я быть откровенный с
            вы, граф. неужели вы думать, что я не чувствовать, как вы все здесь должно казаться
            бедно… и смешной? этот лакей, который спасаться от вы, как заяц; этот кухарка— и… и,
            мочь быть, я сам…
             . я вы сказать, что вы удивляться, граф. вы
            удивляться то, что я еще не совсем потерять привычка мой молодость, что я еще не
            успевать вполне превращаться в провинциалка… этот удивление для я, вы думать,
            лестно?. мочь быть; но оставлять это, просить вы. до иной рана, даже когда они и заживать, все
            больно дотрогиваться. притом же, я совершенно примиряться с свой судьба; жить один в
            свой темный уголок; и если б ваш приезд не пробуждать во я многий воспоминание, я бы
            все это и в голова не приходить. я бы, по крайний мера, об это никогда не заговаривать. я
            и так совестно, что я, вместо то, чтоб занимать вы по мера возможность…. совершенно граф, уверять вы. и я об это нисколько не тужить. послушать: я гордый. это
            только у я оставаться от мой прошедшее. я не желать нравиться человек, который я
            сам не нравиться… притом, мы бедный, зависеть от другой; весь это мешать сближение— такой
            сближение, который бы я не оскорблять. такой сближение невозможный… я и предпочитать
            одиночество. притом, я одиночество не страшно— я читать, заниматься; к счастие, я находить
            в муж честный человек.. мой муж, конечно, не без странность… я вы говорить это так смело потому, что вы, с
            ваш проницательный взгляд, не мочь они не замечать— но он прекрасный человек. и я бы
            ни на что не жаловаться, я бы все быть довольный, если б…. если б… иногда… иной непредвиденный… случайность не возмущать мой спокойствие.
             . послушать, граф;
            я с вы хитрить не становиться. я вообще хитрить не уметь, а с вы это быть бы, просто,
            смешно. неужели вы думать, что для женщина ничто не значить увидеть человек, который
            она знать в молодость, знать совершенно в другой мир, в другой отношение— и увидать
            он, как я видеть теперь вы…   говорить с он, вспоминать о прошлое…
             . а между то, этот женщина едва-едва уговаривать
            это мужчина оставаться у она обедать!. я это не думать. вот, видеть ли, как я с вы откровенный. всегда приятно вспоминать
            про свой молодость, особенно, когда в она нет ничто такой, что мочь бы служить
            упрек.. что она отвечать?. она он отвечать, что сам тронуть его ласковый слово и   предлагать он рука на возобновление старинный искренний
            дружба.
             . ах, как я рад! как я рад! я
            так бояться, что вы не захотеть вспомнить обо я, что вы быть неловко, неприятно у
            мы, что вы даже находить мы невежливый.
             . что?. еще бы! я вы увидать.
             . не в тот? в какой же?. полнота!. да полноте, говорить вы!. Oh, j'en suis parfaitement persuadee! 
          
             . вы, граф, кажется, сказать: tiens! неужели вы
            воображать, что я забывать по-французски?. о, полнота!.. граф. а место, все-таки, я вы обещать.. в самый дело? не шутить?. ну, тем хорошо. алексей иваныч вы быть очень, очень благодарный.   только вы, пожалуйста, не подумать…. нет, ничто. этот мысль не мочь притти в ваш голова, и потому она не следовать
            приходить в мой. так мы, мочь быть, быть в петербург? ах, какой счастие! как алексей
            иваныч быть рад!. а почему вы это знать?. я тогда не смеяться… я быть не до смех. я быть грустный, задумчивый, молчаливый—
            разве вы забывать?... вы бы менее всякий другой следовать это позабывать, monsieur le comte.  ах, как мы быть молодой тогда… особенно я!.. вы— вы уже приезжать к
            мы блестящий молодой офицер… помнить, как ваш матушка вы обрадоваться, как не мочь
            наглядеться на вы… помнить, как вы даже ваш старый тетушка, княжна лиза, вскружить
            голова…   нет, я не смеяться тогда.. En verite?  что значить воспоминание! вы я тогда это не
            говорить.. ну, полноте. а не то, я мочь подумать, что вы собираться я делать комплимент; это
            не годиться между старый друг.. да, вы. не думать ли вы, что вы много перемениться с тот пора, как я видеть вы?
            впрочем, давать говорить о что-нибудь друг. сказать я хорошо, что вы делать, как вы
            жить в петербург— все это я так интересовать… ведь вы продолжать заниматься
            музыка, не правда ли?. что, у вы такой же прекрасный голос?. ах, я помнить, у вы быть чудесный голос, такой симпатичный… ведь вы, кажется, тоже
            композировать?. в какой род?
             . вот
            мой ответ.. но, к сожаление, фортепьян мой очень плохой; зато, по крайний мера, верный. они
            дребезжать, но от они не делаться тоска.. если не слишком трудно, разбирать.. неужели?. а оно у вы здесь?. ах, ради бог, граф, приносить он скоро. боже мой, как я вы благодарный!
            пожалуйста, ступать за он.. мочь ли быть иначе? только я наперед просить ваш снисхождение.. вы, кажется, надо я теперь смеяться… а я бы мочь вы показывать один вещь…. который у я храниться… я бы посмотреть, узнавать бы вы она.. я уж знать, о что. ступать теперь приносить ваш дуэтина, а потом мы увидеть.
             . победа, победа!.. неужели? и так скоро, так неожиданно! а! je
            suis un ange— je suis adorable!  становиться быть, я
            еще не совсем заржаветь здесь. я еще мочь нравиться даже такой человек, как он  , как он… о, милый мой граф! я не мочь вы скрывать,
            что вы довольно смешной и очень устаревать. и он не поморщиться, когда я он сказать, что
            он быть тогда 28 год вместо 37… как я, однако, спокойно солгать. ступать за ваш
            дуэтина, как вы говорить. вы мочь быть наперед уверенный, что я находить он прелестный.
                мой бедный, деревенский платьице, я скоро расставаться с
            ты, прощай! недаром я сам хлопотать над ты, недаром я для ты выпрашивать картинка
            у наш городничиха. ты я сослужить служба. я ты никогда не бросать; но в петербург
            уж я ты надевать не становиться.   я казаться,
            на этот плечо не стыдно лежать и бархат…
             . а это вы, миша! что вы? я
            теперь некогда…. зачем же вы с он не пойти гулять?. ну, он отправляться на служба?. а вы почему знать, что он выходить?. нет, нет.. неужели алексей иваныч вздумать ревновать? вот кстати, нечего сказать!   а, это ты, Alexis?. я думать, что ты на служба.
             . послушать, алексей иваныч, хотеть вы получать
            хороший место, с хороший жалование, в петербург? ступендьев. я? еще бы!. хотеть?. так оставлять я один.. один с граф. он сейчас прийти. он пойти на свой квартира за дуэтина.. да, за дуэтина. он сочинять дуэт. мы хотеть он вместе разбирать.. ах, алексей иваныч! вы знать, весь автор ужасно робкий, и третий лицо— для они,
            просто, беда.. нисколько,— уверять ты. он знать, что ты человек занятой, служащий; притом же, ты к
            обед вернуться…. в три час.
             . ну, что же ты?. неужели? левый сторона?. послушать, мой друг, ты ревновать я к граф, это ясный.. конечно, это быть бы очень глупо, в это нет никакой сомнение; но ты ревновать.. ты ревновать я к человек, который красить себя волос.. и то правда; а потому, так как я твой спокойствие дорогой все, пожалуй, оставаться…
            но уж не думать о петербург. ступендьев. да отчего же? разве это место в петербург…
            разве оно зависеть от мой отсутствие?. именно.. мочь быть.. но, во всякий случай, решаться скоро… граф сейчас должный вернуться.. как ты угодно.. я ничто не мочь прибавлять к то, что я ты уже сказать. оставаться или уходить; как
            хотеть.. хороший.. слава бог!. наконец, я вы дождаться, граф.. показывать, показывать… вы не мочь себя представлять, в какой я нетерпение.  
                    
             . напротив, напротив… Oh! mais c'est
              charmant!  ах, как этот переход милый!   ах, я влюбленный в этот
            переход… граф  . да, он не совсем
            обыкновенный.. и этот rentree!  граф. а! она вы нравиться?. очень, очень мило! ну, пойти, пойти; что время терять!  
                    . это andante? 
          . известный отговорка. что ж я, бедный, сказать после это? я начинать.   вот это трудно.. а слово очень милый.. прекрасно, прекрасно… Oh, que c'est joli! 
          . удивительно, удивительно!. вы я льстить.
             . как этот
            пассаж я нравиться! как это новый!. и неужели весь опера так же хороший?. боже мой! неужели вы я не сыграть что-нибудь из этот опера?
             . какой обещание?
             . La dolce tua immagine.. этот фраза чрезвычайно милый. но извинять, граф… я и не слыхать, что вы я говорить…
            по милость ваш музыка.
             . граф, к что вы это говорить?. потому что вы не следовать бы возбуждать во я…. напрасный ожидание.. почему? я постараться быть откровенный с вы, валерьян николаич.. вот, видеть ли, здесь… вы обращать на я… некоторый внимание, а в петербург, я,
            мочь быть, показываться вы такой незначительный, что вы, пожалуй, быть сожалеть о то,
            что теперь намерен сделать для мы.
             . для мой муж, вы хотеть
            сказать.
             . граф…. друг мой, ты мочь благодарить граф.
             . Il est jaloux et il comprend le
              franс;ais.  ах, да, точно… я
            теперь вспомнить; я хотеть вы… я хотеть вы показывать наш сад; до обед еще быть
            время.. небольшой, но в он довольно цветок.
             . в три час, или без место!  
                    
             . вы думать?
             . и ты хотеть идти, mon
              ami?  ступать, ступать с мы, ступать.  
                    . ступать, ступать…  
                    . вы находить?. чего вы не ожидать, граф?. зачем оно вы?... граф, мы, я думать, хорошо, не касаться тот время.
             . граф…
             . и вы не ошибаться…
             . далее, граф, далее.. вы смеяться надо я, граф…. да, вы! садиться, граф. позволять я вы сказать два слово.  
                    . а вы хотеть, чтоб я вы верить? полнота… как будто бы я не знать, какой род
            впечатление производить на вы. сегодня я вы, бог знать, почему, нравиться; завтра вы я
            позабывать.   поставлять себя в мой положение… вы еще молодой, блестящий,
            жить в большой свет; у мы вы случайный гость…
             . мимоходом вы замечать я. вы
            знать, что наш дорога в жизнь так различный… что же вы стоить уверять я в ваш… в
            ваш дружба?.. но я, граф, я, который суждено проводить весь свой век в уединение,— я
            должный дорожить свой покой, я должный строго наблюдать за свой сердце, если не хотеть
            со время…. я дурно выражаться, граф; я не один— я не иметь право говорить об уединение.
             . так верить я вы,
            граф? граф. Oh, vous etes charmante! 
              да, верить я, дарья ивановна,
            верить… я вы не обманывать. я сдерживать весь свой обещание. вы быть жить в петербург… вы…
            вы… увидеть. и не в уединение… я за это вы ручаться. вы говорить, я вы забывать? как бы
            вы я не забывать!. валерьян николаич!. валерьян николаич!. на колено, граф?  
                    . отчего же?.. нет, это, признаваться, это должно быть очень приятно— для женщина.   становиться на колено, граф, коли
            вы точно не смеяться надо я.
             .
            помиловать, граф, что вы! я шутить, вставать.. вставать, просить вы…   вставать…   вставать…   да вставать же, говорить…. граф, ради бог, вставать!
             . что же я виноватый, валерьян
            николаич!. почему вы это думать, граф?. граф…. граф?. валерьян николаич, вы, я надеяться, тоже не такой дурной мнение обо я; вы не
            подумать, не правда ли, что я не уметь ценить… что я не до глубина сердце тронуть ваш
            великодушие… я виноватый перед вы, но вы я узнавать, как я теперь узнавать вы…. граф, вы знать, комедия хорошо играть тогда, когда чувствовать, что говорить…. да это и не нужно… благодарить только его сиятельство…. а вы, валерьян николаич, и поблагодарить в петербург.. показывать, и, мочь быть, с ответ.. я, мочь быть, не быть в состояние это сказать…  
                    
             . я вы не забывать…   граф, позволять вы представлять один молодой человек…   я принимать в немой участие, и если…
             . кушанье готовый.. граф, я заранее просить у вы извинение за провинциальный наш обед.кто здесь сейчас разговаривать? это вы, миша? что вы так шагать?послушать, миша, приказывать приносить на крокет сено.сказать, какой тон... к вы этот тон совсем не идти. если хотеть, чтобы вы любить
              женщина, то никогда при они не сердиться и не солидничать... николай, давать на сено кувыркаться!..это вы, граф?я вспомнить один ваш фраза. помнить, вы говорить за обед? вор прощеный, лошадь...
              как это?вы даже простой каламбур не мочь сказать без злость. злой вы человек. не шутя, граф, вы очень злой. с вы жить скучно и жутко. всегда вы брюзжать, ворчать,
              все у вы подлец и негодяй. сказать я, граф, откровенно: говорить вы когда-нибудь о
              ком хорошо?жить мы с вы под один крыша уже пять год, и я ни раз не слыхать, чтобы вы
              отзываться о человек спокойно, без желчь и без смех. что вы человек сделать худой? и
              неужели вы думать, что вы хорошо все?опять кричать...сова. каждый вечер кричать.а что бы вы сделать, если бы вы выигрывать?а еще что?ужасно скучно. сыграть мы дуэт еще, что ли?граф, оставлять он! пусть ехать, пусть...оставлять его, граф, оставлять! пусть ехать, если он там весело.не понимать, зачем ты оправдываться? поехать! кто ты держать?коля, милый мой, оставаться дома!коля... а то оставаться бы! быть, как прежде, разговаривать... поужинать вместе, быть
              читать... я и брюзга разучивать для ты много дуэт... оставаться!.. я ты не понимать. это уж целый год продолжаться. отчего ты изменяться?а почему ты не хотеть, чтобы я уезжать вместе с ты по вечер?тоска? понимать, понимать... знать что, коля? ты попробовать, как прежде, петь, смеяться,
              сердиться... оставаться, быть смеяться, пить наливка, и твой тоска разгонять в один
              минута. хотеть, я быть петь? или пойти, садиться у ты в кабинет, и потемки, как
              прежде, и ты я про свой тоска рассказывать... у ты такой страдальческий глаз! я
              быть глядеть в они и плакать, и мы оба становиться легко... или, коля, как? цветок повторяться каждый весна, а радость – нет? да? ну, поехать,
              поехать...поехать...слушать-с.а я не хотеть быть серьезный.какой скука!.. вон кучер и кухарка задавать себя бал, а я... я – как бросать...
              евгений константинович, где вы там шагать? идти сюда, садиться!..на кухня «чижик» играть. «чижик, чижик, где ты быть? под гора водка пить». доктор, у вы быть отец и мать?вы скучать по мать?цветок повторяться каждый весна, а радость – нет. кто я сказать этот фраза? давать бог
              память... кажется, сам николай сказать. опять сова кричать!я, доктор, начинать думать, что судьба я обсчитывать. множество человек, который, мочь
              быть, и не хорошо я, бывать счастливый и ничто не платить за свой счастие. я же за
              все платить, решительно за все!.. и как дорого! за что брать с я такой ужасный
              процент?.. душа мой, вы весь осторожный со я, деликатничать, бояться сказать
              правда, но думать, я не знать, какой у я болезнь? отлично знать. впрочем, скучно об
              это говорить... жвинит, пожалуст! вы уметь рассказывать смешной анекдот?а николай уметь. и начинать я также удивляться несправедливость человек: почему на
              любовь не отвечать любовь и за правда платить ложь? сказать: до какой пора быть
              ненавидеть я отец и мать? они жить за пятьдесят верста отсюда, а я день и ночь,
              даже во сон, чувствовать они ненависть. а как приказывать понимать тоска николай? он
              говорить, что не любить я только по вечер, когда его гнести тоска. это я понимать и
              допускать, но представлять, что он разлюблять я совершенно! конечно, это невозможный, ну
              – а вдруг? нет, нет, об это и думать даже не надо. «чижик, чижик, где ты быть?..» какой у я страшный мысль!.. вы, доктор, не семейный и не мочь понимать
              многое...вот точно так же и он когда-то говорить... точь-в-точь... но у он глаз большой, и,
              бывало, как он начинать говорить о что-нибудь горячо, так они как уголь... говорить,
              говорить!..вы говорить, что николай то да се, пятый, десятый. откуда вы он знать? разве за
              полгода можно узнавать человек? это, доктор, замечательный человек, и я жалеть, что вы
              не знать его год два-три то назад. он теперь хандрить, молчать, ничто не делать, но
              прежде... какой прелесть!.. я полюбить он с первый взгляд. взглядывать, а я мышеловка – хлоп! он сказать: пойти... я отрезать от себя все, как,
              знать, отрезать гнилой лист ножницы, и пойти... а теперь не то... теперь он ехать к лебедев, чтобы развлекаться с другой женщина, а
              я... сидеть в сад и слушать, как сова кричать... доктор, а брат у вы нет?я не мочь, доктор, я поехать туда...туда, где он... я поехать... приказывать закладывать лошадь...оставлять я, не ваш дело... я не мочь, поехать... велеть давать лошадь...душечка, марфа егоровна...здравствовать, зинаида савишный! честь иметь вы поздравлять с новорожденный... давать бог, чтоб...благодарить вы, душечка, я так рад... ну, как ваш здоровье?..очень вы благодарный. здравствовать, молодой человек!..где уж мы в молодой лезть...что же ты так подавать? приносить бы какой-нибудь варение. кружовенный, что ли...не беспокоиться, очень вы благодарный...нет, на займище. тут дорога хорошо.пас.выигрышный билет, душечка зинаида савишный, опять пойти шибко в гора. видать ли дело:
              первый заем стоять уж двести семьдесят, а второй без малое двести пятьдесят... никогда
              это не быть...хорошо, у кто они много...не сказать, душечка; хоть они и в большой цена, а держать в они капитал невыгодно.
              один страховка сживать со свет.так-то так, а все-таки, мой милый, надеяться... бог милостивый...это верный! а разве можно при дама зевать?пас.господи, какой скука, помирать можно!что усаживаться там? примадонна какой! сидеть с гость!очень вы благодарный.а за то, что если ты, батюшка, не уметь играть, так не садиться. какой ты иметь
              полный право ходить в чужой масть? вот и оставаться у ты маринованный туз!..это я сказать: без козырь! ты сказать: два без козырь...это я сказать: без козырь!уф!.. даже в жар от он бросать... севрюга!.. сам ты севрюга!..да и вы, бабушка, сердитый...ясочка мой, красавица!.. она здесь, а я, куриный слепота, и не видеть...
              голубочек... вот радость! давать же я на ты поглядеть, лебедь белый! тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не
              сглазить!..и находить! в гроб, грешница, не ложиться, а она да саничка замуж выдавать!.. в гроб не
              ложиться... только вот, где они находить нынче, жених-то? вон они, наш жених-то, сидеть
              нахохливаться, словно петух мокрый!..такой великолепный погода, а вы сидеть здесь, господин, в духота.сашенька, разве ты не видеть, что у мы марфа егоровна?виноватый.загордеться, саничка, загордеться, хоть бы разок приезжать. поздравлять, душечка...благодарить.ну, пить-то они весь мастер, только давать...кто это?да, он хороший мужчина , только несчастный!..еще бы, душечка, быть он счастливый! как он, бедный, ошибаться!.. жениться на свой жидовка и так, бедный, рассчитывать, что
              отец и мать за она золотой гора давать, а выходить совсем напротив... с тот время, как
              она переменять вера, отец и мать знать она не хотеть, проклинать... так ни копейка и не
              получать. теперь каяться, да уж поздно...мама, это неправда.шурочка, как же неправда? ведь это все знать. ежели бы не быть интерес, то зачем бы
              он на еврейка жениться? разве русский мало? ошибаться, душечка, ошибаться... господи, да и доставаться же теперь она от он! просто смех один. прийти откуда-нибудь
              домой и сейчас к она: «твой отец и мать я надувать! пойти вон из мой дом!» а куда
              она идти? отец и мать не принимать; пойти бы в горничная, да работать не приучать... уж он
              мудровать-мудровать над она, пока граф не вступаться. не быть граф, давно бы она со свет
              сживать...а то, бывать, запрет ее в погреб и – «есть, такой-сякой, чеснок»... есть-есть, покуда из
              душа переть не начинать.папа, ведь это ложь!оттого вот и разоряться, бедный. дело, душечка, совсем упасть... если бы боркин не
              глядеть за хозяйство, так он бы с жидовка быть нечего быть. а как мы-то, душечка, из-за он пострадать!.. так пострадать, что один только бог
              видеть! верить ли, милая, уж три год, как он мы девять тысяча должный!девять тысяча!..да... это мой милый пашенька распоряжаться давать он. не разбирать, кто можно давать,
              кто нельзя. про капитал я уже не говорить – бог с он, но лишь бы процент исправно
              платить!... мама, об это вы говорить уже тысяча раз!ты-то что? что ты заступаться?но как у вы хватать дух говорить весь это про человек, который не сделать вы
              никакой зло? ну, что он вы сделать?и поздравлять, если вы так казаться.да, да, да! я помнить этот случай. я тоже говорить.ах, да вздор все это! вздор! никто не покупать и не заражать скот! это сам боркин
              сочинять такой проект и везде хвастаться он. когда иванов узнавать об это, то боркин потом
              у он два неделя прощение просить. виноватый же иванов только, что у он слабый
              характер и не хватать дух прогнать от себя этот боркин, и виноватый, что он слишком
              верить человек! все, что у он быть, растаскивать, расхищать; около его великодушный затея
              наживаться всякий, кто только хотеть.зачем же они говорить вздор? ах, да весь это скучный и скучно! иванов, иванов, иванов –
              и больше нет другой разговор. удивляться! положительно удивляться ваш терпение, господин! неужели вы не скучно так сидеть?
              ведь воздух застыть от тоска! говорить же что-нибудь, забавлять барышня, шевелиться!
              ну, если у вы нет другой сюжет, кроме иванов, то смеяться, петь, плясать, что
              ли...ну, послушать, сделать я такой одолжение! если не хотеть плясать, смеяться, петь,
              если все это скучный, то просить вы, умолять, хоть раз в жизнь, для курьез, чтобы
              удивлять или насмешить, собирать сила и все разом придумывать что-нибудь остроумный,
              блестящий, сказать даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб быть смешно и новый! или
              все разом совершать что-нибудь маленький, чуть заметный, но хоть немножко похожий на
              подвивать, чтобы барышня хоть раз в жизнь, глядеть на вы, мочь бы сказать: «ах!»
              послушать, ведь вы желать нравиться, но почему же вы не стараться нравиться? ах,
              господин! весь вы не то, не то, не то!.. на вы глядеть, муха мереть и лампа начинать
              коптеть. не то, не то!.. тысяча раз я вы говорить и всегда быть говорить, что весь вы
              не то, не то, не то!..николай алексеевич, граф!..я так рад. вы, граф, у мы такой редкий гость! гаврила, чай! садиться, пожалуйста!ну, как же ты подавать? приносить бы какой-нибудь варение... кружовенный что ли...вы, граф, все такой же насмешник...да, со сторона поглядеть, так богато мы и человек нет, а откуда быть деньги? один
              разговор только...очень вы благодарный, ваш сиятельство, а только я не любить насмешка.вы все такой же, как и быть. егорушка, потушить свеча! зачем они гореть попусту, если не играть? николай алексеевич, как здоровье ваш супруга?неужели? какой жалость!.. а мы весь она так любить...давно уже у мы доктор лев не быть. совсем забывать.мой антипатия. ходячий честность. вода не попросить, папироса не закуривать без то,
              чтобы не показывать свой необыкновенный честность. ходить или говорить, а у сам на лоб
              написать: я честный человек! скучно с он.а гость что же?михаил михайлович!..благодарить вы...а ведь это правда, я и на ум не приходить!..устраивать что-нибудь, а то все соскучиться.фейерверк, фейерверк!что вы сегодня такой скучный?..пойти в гостиная.вот это я понимать – молодой человек: и минута не побыть, а уж все развеселять. пока они весь в сад, нечего свеча даром гореть.ишь свеча сколько... недаром человек судить, что мы богатый.граф не допивать свой стакан. даром только сахар пропадать.. все уходить в сад.николай алексеевич, я понимать вы. ваш несчастие в то, что вы одинокий. нужно, чтобы
              около вы быть человек, который бы вы любить и который вы понимать бы. один только
              любовь мочь обновлять вы.николай алексеевич, бежать в америка.что мы, николай алексеевич?николай алексеевич, да как это можно? что же это за порядок? нет, и не выдумывать
              вы, бог ради, не мучить я несчастный...фуй, батюшка, как он я встревожить!.. я весь дрожать... весь дрожать...вот так бы я она и растерзывать, сквалыга... так бы и растерзывать! шутка ли, с пять час
              сидеть, а она хоть бы ржавый селедка попотчевать!.. ну, дом!.. ну, хозяйство!..так бы я она и растерзывать, грешница.пойти, поискать, что ли...ничто, мы рад быть. никто нет. должно быть, в сад.послушать, господин честный человек! нелюбезно провожать дама и весь дорога говорить
              с она только о свой честность! мочь быть, это и честно, но, по меньший мера, скучно.
              никогда с женщина не говорить о свой добродетель. пусть они сам понимать. мой
              николай, когда быть такой, как вы, в женский общество только петь песня и рассказывать
              небылица, а между то каждый знать, что он за человек.вы хороший человек, но ничто не понимать. пойти в сад. он никогда не выражаться
              так: «я честный! я душно в этот атмосфера! коршун! совиный гнездо! крокодил!»
              зверинец он оставлять в покой, а когда, бывало, возмущаться, то я от он только и
              слышать: «ах, как я быть несправедливый сегодня!» или: «анюта, жаль я этот человек!»
              вот как, а вы...так бы я она и растерзывать!..какой скука! какой скука! все ходить и сидеть, как будто аршин проглатывать! от скука весь косточка
              застыть. надо разминаться!..пускать, пускать рука, бесстыдник, а то граф бог знать что подумать! отставать!..не-не-нет... что хотеть, а насчет девать – очень вы благодарный... нет, нет, нет!..
              ах, да пускать рука!..выдумывать, миша, право... и этот дело не делаться так, с бухты-барахты... если граф
              угодно, он сам мочь и... и я не знать, как это вдруг, сразу...постоять, постоять, вы я совсем встревожить... уходить, уходить!.. нет, не
              уходить!..знать что, граф? вы приезжать ко я в гость день на три... у я весело, не так,
              как здесь... приезжать завтра... нет, вы это шутить?постоять, постоять... ах, я дурно! я дурно! графиня... я дурно!.. я
              падать...любить я вы безумно... без вы нет смысл мой жизнь, нет счастие и радость! для я
              вы все...в детство мой вы быть для я единственный радость; я любить вы и ваш душа, как
              себя, а теперь... я вы любить, николай алексеевич... с вы не то что на край свет, а
              куда хотеть, хоть в могила, только, ради бог, скоро, иначе я задыхаться...чтоб ты пусто быть, с нога сшибать!вот они где, а я по все дом искать. здравствовать, ясный сокол, хлеб да соль...за дело, батюшка! дело вы касающий, ваш сиятельство. велеть кланяться и о здоровье спрашивать... и велеть она, куколочка мой, сказать, что
              ежели вы нынче к вечер не приезжать, то она глазочек свой проплакать. так, говорить,
              милый, отзывать его в стороночка и шепнуть на ушко по секрет. а зачем по секрет? тут все
              человек свой. и такой дело, не курица красть, а по закон да по любовь, по междоусобный
              согласие. никогда, грешница, не пить, а через такой случай выпивать!и счет год потерять... два муж похоронить, пойти бы еще за третий, да никто не
              хотеть без приданое брать. ребенок душа восемь быть... ну, давать бог, дело хороший мы начинать, давать бог он и кончать! они быть жить да
              поживать, а мы глядеть на они да радоваться! совет они и любовь... строгий водка!здравствовать, батюшка!да, я. здравствовать. не ожидать? отчего ты так долго не быть у мы?она я не увидеть. я проходить черный ход. сейчас уезжать. я беспокоиться: ты здоровый?
              отчего не приезжать так долго?что же я быть делать? ты два неделя не быть у мы, не отвечать на письмо. я
              измучиваться. я казаться, что ты тут невыносимый страдать, больной, умирать. ни один ночь
              я не спать покойно. сейчас уезжать... по крайний мера, сказать: ты здоровый?как ты любить говорить страшный и жалкий слово! виноватый ты? да? виноватый? ну, так
              говорить же: в чем?это не ответ. каждый грешник должный знать, в чем он грешный. фальшивый бумажка делать,
              что ли?виноватый, что разлюблять жена? мочь быть, но человек не хозяин свой чувство, ты не
              хотеть разлюблять. виноватый ты, что она видеть, как я объясняться ты в любовь? нет, ты
              не хотеть, чтобы она видеть...утомительно с ты говорить. как хорошо собака нарисовать! это с натура?и в жизнь то же самый.вот, вот, это именно и нужный. сломать что-нибудь, разбивать или закричать. ты на я
              сердитый, я сделать глупость, что решаться приезжать сюда. ну, так возмущаться, закричать на
              я, затопать нога. ну? начинать сердиться... ну?отлично! мы, кажется, улыбаться! быть добрый, соблаговолять еще раз улыбаться!плохой!мужчина многое не понимать. всякий девушка скоро понравиться неудачник, чем
              счастливец, потому что каждый соблазнять любовь деятельный... понимать? деятельный.
              мужчина занятый дело и потому у они любовь на третий план. поговорить с жена,
              погулять с она по сад, приятно проводить время, на ее могилка поплакать – вот и все. а
              у мы любовь – это жизнь. я любить ты, это значить, что я мечтать, как я излечивать ты от
              тоска, как пойти с ты на край свет... ты на гора, и я на гора; ты в яма, ж я в
              яма. для я, например, быть бы большой счастие весь ночь бумага твой переписывать,
              или весь ночь сторожить, чтобы ты не разбудить кто-нибудь, или идти с ты пешком
              верста сто. помнить, год три назад, ты раз, во время молотьба, приходить к мы весь в пыль,
              загорелый, измученный и попросить пить. приносить я ты стакан, а ты уж лежать на
              диван и спать как убитый. спать ты у мы полсуток, а я весь время стоять за дверь и
              сторожить, чтобы кто не входить. и так я быть хорошо! чем больше труд, тем любовь
              хорошо, то быть она, понимать ли, сильно чувствоваться.да, пора уходить. прощай! бояться, как бы твой честный доктор из чувство долг не доносить
              амия петровна, что я здесь. слушать я: ступать сейчас к жена и сидеть, сидеть, сидеть...
              год понадобиться сидеть – год сидеть. десять год – сидеть десять год. исполнять свой долг. и
              горевать, и прощение у она просить, и плакать – все это так и надо. а главное, не забывать
              дело.ну, хранить ты создатель! обо я мочь совсем не думать! неделя через два черкнуть
              строчка – и на то спасибо. а я ты быть писать...здравствовать...так я уходить, николай алексеевич... я уходить.зачем она сейчас сюда приезжать? я ты спрашивать: зачем она сюда приезжать?зачем она здесь быть? а, так вот ты какой! теперь я ты понимать. наконец-то я видеть, что ты за человек.
              бесчестный, низкий... помнить, ты приходить и солгать я, что ты я любить... я
              поверять и оставлять отец, мать, вера и пойти за ты... ты лгать я о правда, о
              добро, о свой честный план, я верить каждый слово...жить я с ты пять год, томиться и болеть от мысль, что изменять свой вера, но
              любить ты и не оставлять ни на один минута... ты быть мой кумир... и что же? все
              этот время ты обманывать я самый наглый образ...теперь все понятно... жениться ты на я и думать, что отец и мать прощать я, давать
              я деньги... ты это думать...молчать! когда увидеть, что деньги нет, поводить новый игра... теперь я весь помнить и
              понимать. ты никогда не любить я и не быть я верный... никогда!..бесчестный, низкий человек... ты должный лебедев, и теперь, чтобы увиливать от долг,
              хотеть вскружить голова его дочь, обманывать она так же, как я. разве неправда?всегда ты нагло обманывать, и не я один... весь бесчестный поступок сваливать ты на
              боркина, но теперь я знать – чей они...не замолчать... слишком долго ты обманывать я, чтобы я мочь молчать...теперь идти и обманывать лебедев...когда он сказать?глупо! мужик!папа, короткий!для что ты я это говорить?оставлять я в покой! если бы ты хотя немного уважать я и себя, то не позволять бы
              себя говорить со я такой образ. не нужно я ваш приданое! я не просить и не
              просить!оставлять вы я в покой, не оскорблять мой слух ваш грошовый расчет.что ты не нравиться?что все?папа, я и сам чувствовать, что не то... не то, не то, не то. если бы ты знать, как я
              тяжело! невыносимый! я неловко и страшно сознаваться в это. папа, голубчик, ты я
              подбадривать, ради бог... научать, что делать.так страшный, как никогда не быть! я казаться, что я он не понимать и никогда не понимать. за весь время, пока я он
              невеста, он ни раз не улыбаться, ни раз не взглядывать я прямо в глаз. вечно жалоба,
              раскаяние в что-то, намек на какой-то вина, дрожь... я утомляться. бывать даже минута,
              когда я казаться, что я... я он любить не так сильно, как нужно. а когда он приезжать
              к мы или говорить со я, я становиться скучно. что это все значит, папочка?
              страшно!что ты, что ты!не говорить, не говорить, папа! и слушать не хотеть. надо бороться с мрачный мысль. он
              хороший, несчастный, непонятый человек; я быть он любить, понимать, поставлять он на
              нога. я исполнять свой задача. решать!довольно. я покаяться ты, в чем не хотеть сознаваться даже сам себя. никто не
              говорить. забывать.где же мой кавалер? граф, как вы сметь оставлять я один? у, противный!что?.. а?..ах!там кто-то приезжать... кажется, жених шафер. благословлять время...мама!если ты мать не нужный, если без послушание... то сделать ты такой удовольствие,
              благословлять...зачем ты?что ты нужно?весь это не новый, слышать я уже тысяча раз и я надоедать! поехать в церковь, не
              задерживать человек.это что за тон? я не слушать.ты зачем приезжать? твой нытье переходить в издевательство.это не злость, а сумасшествие!постоять... из то, что ты сейчас сказать, следовать, что нытье ты надоедать и что пора
              начинать новый жизнь!.. и отлично!..николай, опоминаться! откуда видно, что ты погибать? что за цинизм такой? нет, не хотеть ни
              говорить, ни слушать... поехать в церковь!не кричать так, гость услышать!ах, николай, если бы ты знать, как ты я утомлять! как измучивать ты мой душа! добрый,
              умный человек, посудить: ну, можно ли задавать такой задача? что ни день, то задача,
              один трудно другой... хотеть я деятельный любовь, но ведь это мученический любовь!какой у ты странный, дикий логика! ну, мочь ли я от ты отказываться? как я
              отказываться? у ты ни мать, ни сестра, ни друг... ты разорять, имение твой растаскивать,
              на ты кругом клеветать...папа, ради бог, прибегать он сюда, как бешеный, и мучить я! требовать, чтобы я
              отказываться от он, не хотеть губить я. сказать он, что я не хотеть он великодушие! я
              знать, что делать.быть! папа, сказать он, что свадьба быть!это ужасный, ужасно! просто как ребенок!и я поступать так, как велеть я мой совесть. мочь говорить что угодно, я ты не
              отпускать. папа, сейчас благословлять! пойти позвать мама...за что? за что вы он оскорблять? господин, позволять, пусть он я сказать: за что?что вы мочь сказать? что вы честный человек? это весь свет знать! вы хорошо сказать
              я по чистый совесть: понимать вы себя или нет! входить вы сейчас сюда как честный
              человек и наносить он страшный оскорбление, который едва не убивать я; рано, когда
              вы преследовать он, как тень, и мешать он жить, вы быть уверять, что исполнять свой
              долг, что вы честный человек. вы вмешиваться в его частный жизнь, злословить и судить
              он где только можно быть, забрасывать я и весь знакомый анонимный письмо, – и
              весь время вы думать, что вы честный человек. думать, что это честно, вы, доктор, не
              щадить даже его больной жена и не давать она покой свой подозрение. и какой бы
              насилие, какой жестокий подлость вы ни сделать, вы все бы казаться, что вы
              необыкновенно честный и передовой человек!вот теперь и подумать: понимать вы себя или нет? тупой, бессердечный человек! пойти отсюда, николай! отец, пойти!я знать, что он хотеть сделать! николай, бог ради!николай, бог ради! удерживать!я не оставлять ты. милый, ты шептать — «склоняться…» я, лицо опрокидывать, в купол смотреть.как вверху позолота ветхий. как мерцать вверху образ.…кто-то темный стоять у колонна и мигать лукавый зрачок! я бояться ты, влюбленный! давать закрываться твой плащ!да. с ты сладкий мы встреча. пусть я сам ты предаваться.идти за я! настигать я! я страстно и грустный невеста твой! гибкий рука обнимать я! кубок мой темный до дно испивать!не я манить,- плащ мой лететь вихорь за я — мой огненный друг! ты сам вступать захотеть в мой очарованный круг!я — вольный дева! путь мой — к победа! идти за я, куда я вести! о, ты пойти за огненный след и быть со я в бред!роль. чудесный. всегда. круг. сердце. счастие. ночь. потолкать-ка, мать, старец! словно, никак, бог душа отдавать.божий человек, а божий человек! живой ты, аль уж помирать?спать, батюшка.гроза бог посылать. ветер выть, а дождик так и хлестать, так и хлестать. по крыша и в
            стекло словно горошек дробненький. чуять? разверзаться хлябь небесный. святой, святой, святой...ты бы, старик, таперича в тепло полежать, ножка-то погреть. старик! человек божий! ай помирать собираться?не бахвальничать, парень! старик, может, душа бог отдавать да о грех каяться, а ты слово
            такой, да с гармония... бросать музыка-то! глаз бесстыжий!это ты нечистый мутить. ты плюнуть, барин. он ты, окаянный, шептать: выпивать! выпивать! а ты
            он: не выпивать! не выпивать! отставать!старец, может, молитва творить и душа бог отдавать, а они, нечестивец, друг дружка
            задирать да слово разный... срамник!что, батюшка?барин.это так... родненький, дождик не мало?глазище-то какой злющий!.. в ты, парень, ворог сидеть... ты на мы не глядеть.отвертываться! саввушка, на мы злой человек глядеть! испортить, родименький! отвертываться, говорить, аспид!отворачивать глазище-то! гордыня бесовский отворачивать!тьфу, тьфу, тьфу!.. с мы крестить сила! саввушка!молитва сотворить, идол! что метаться?не трогать он, чтоб он пусто! опять на мы глядеть! не глядеть, злой человек! глаз-то, глаз, словно у бес перед заутреня!испужаться, добрый человек, коли на путь такой ночь захватить. таперича, слава бог,
            благодать, по дорога деревня и двор много, быть где от погода уходить, а допрежь и не
            приводить создатель что быть! сто верста проходить и не токмо что деревня или двор, щепочка
            не узреть. так и ночевать на земля...восьмой десяток, батюшка.я тут ничто не видеть... куда же я идти?какой ужасный духота! отворять по крайний мера хоть дверь!хорошо, только скоро!..что еще?отходить прочь! лгать, это не вы! невозможно! это ложь, глупость!отходить прочь! денис, ехать! я не мочь здесь долее оставаться!пойти прочь, мужик! денис, что же ты смотреть? это разбойничий вертеп! пускать же рука! не бояться я!.. пойти прочь!поди ты прочь! пьяница... ехать, денис!взять от я этот... юродивый.боже мой, боже мой... душенька мой надрывать вы, убивец! и что за ночь окаянный!но что за человек, что за лицо вывести! хотя бы один привлекать... ну, отчего не писать у мы
            так, как француз писать, например, как дюма и другой? я не требовать образец добродетель;
            выводить я женщина, который бы заблуждаться, который бы даже изменять муж, предаваться,
            полагать, самый порочный и непозволенный любовь; но представлять это увлекательно, так,
            чтобы я побуждать быть к она участие, чтобы я полюбить она... а ведь здесь весь лицо —
            один отвратительно другой.сказать: отчего у мы в россия все еще так тривиальный?что ж тут такой? разве я уже ничуть не патриотка?совсем нет. я находить, что многое очень верно: я смеяться от душа.оттого, что просто быть смешной. оттого, что вывести быть внаружу тот подлость, низость,
            который в какой бы платье ни наряжаться, хотя бы она быть и не в уездный городок, а
            здесь, вокруг мы, — она быть бы такой же подлость или низость: вот отчего смеяться.я не хотеть знать, что чувствовать ваш умный дама; но у я не так чувствительный нерв,
            и я всегда рад смеяться над то, что внутренне смешно. я знать, что быть иной из мы,
            который от душа готовый посмеяться над кривой нос человек и не иметь дух посмеяться
            над кривой душа человек.я видеть издали, как ты смеяться.да кто же не смеяться? все смеяться.признаваться, я быть точно грустно. я знать, весь это очень верно; я сам тоже видеть
            много подобный, но при все то я быть тяжело.ну, послушать, кто ж это говорить? я вы говорить уже, что я смеяться от весь душа, и
            много даже, нежели весь другой; я думать, я принимать даже за безумный... но я быть
            грустно оттого, что хотеться бы отдыхать хоть на один добрый лицо. этот излишество и
            множество низкий...послушать, посоветовать автор, чтобы он выводить хоть один честный человек. сказать
            он, что об этот он просить, что это быть, право, хорошо.совсем нет! как вы мало знать мы! вот вы-то принадлежать это! вы именно любить только
            один слово и толки о благородство. я слышать суждение один из вы: один толстяк кричать
            так, что, я думать, весь заставлять на себя обращаться, — что это клевета, что подобный
            низость и подлость у мы никогда не делаться. а кто говорить? — самый низкий и подлый
            человек, который готовый продавать свой душа, совесть и все что хотеть. я не хотеть только
            называть он по имя.зачем вы знать? да не он один; я слышать беспрестанный, как около мы кричать: «это
            отвратительный насмешка над россия, насмешка над правительство! да как это позволять?
            да что сказать народ?» а отчего они кричать? оттого ли, что в самый дело думать и
            чувствовать это? извинять! оттого, чтобы производить шум, чтобы запрещать пьеса, потому
            что в она, мочь быть, отыскивать кое-что похожий на сам себя. вот каков ваш
            настоящий, не театральный рыцарь!злость, именно злость. да, я зло, очень зло. и нельзя не быть злой, видеть, как подлость
            являться под всякий личина.извинять.нет, нет, нет! двести раз готовый говорить: нет! это пошлый, старый мысль, который вы
            мы навязывать беспрестанный. у женщина много истинный великодушие, чем у мужчина.
            женщина не мочь, женщина не в сила сделать тот подлость и гадость, какой делать вы.
            женщина не мочь там лицемерить, где лицемерить вы, не мочь смотреть сквозь палец на
            тот низость, на который вы смотреть. в она быть довольно благородство для то, чтобы
            сказать весь это, не осматриваться по сторона, понравиться ли это кто-либо, или нет, —
            потому что это нужно говорить. что подло, то подло, как вы ни скрывать он и какой ни
            давать вид. это подлый, подло, подло!потому что я откровенный и не мочь вынести, когда говорить неправда.вот вы рука мой, я не сердиться. послушать, посоветовать автор, чтобы он выводить в комедия благородный и честный
            человек.нет, если он сильно и глубоко чувствовать, то герой он не быть театральный рыцарь.просто сказать хорошо, что у автор ваш нет глубокий и сильный движение
            сердечный.ну да уж кто беспрестанный и вечно смеяться, тот не мочь иметь слишком высокий чувство;
            он не мочь быть знакомый то, что чувствовать один только нежный сердце.ну вот видеть, вы сейчас перетолковывать в другой сторона. я не говорить ни слово о то,
            чтобы у комик не быть благородство и строгий понятие о честь во все смысл слово. я
            говорить только, что он не мочь бы... выронить сердечный слеза, любить что-нибудь сильно,
            весь глубина душа.мочь, потому что знать. весь человек, который смеяться или быть насмешник, весь они быть
            самолюбивый, весь почти эгоист; конечно, благородный эгоист, но все же эгоист.о, конечно! я они всегда поставлять высоко, и, признаваться, я больше иметь душевный вера к
            такой автор.молчать, я опять быть зло. ну, сказать, не правда ли я сказать: ведь у комик душа непременно должный быть
            холодный?ну, или раздражительный. но что же это значить? это значить, что причина такой
            произведение весь же быть желчь, ожесточение, негодование, мочь быть и справедливый во
            весь отношение. но нет то, что бы показывать, что это порождать высокий любовь к
            человечество... словом, любовь. не правда ли?ну сказать: похожий автор комедия на этот портрет?ну, видеть ли, я это хорошо знать.не знать почему, но я бы не хотеться, чтобы он быть эгоист.пожалуйста!непременно.но только какой злой насмешник должный быть этот автор! я, признаваться, ни за что бы не
            хотеть попадаться он на глаз: этак он вдруг замечать во я смешной.а! александр иванович! боже мой, как давно мы не видаться! позабывать я! что наталья
            фоминишный?э!вы бы попробовать омеопатический средство.прощать, александр иванович!в урочный час обычный череда являться я на земля берендей. нерадостный и холодно встречать весна свой угрюмый страна. печальный вид: под снежный пелена лишать живой, веселый краска, лишать плодотворяша сила, лежать поле остылый. в оковы игривый ручей, — в тишь полночь не слышно они стеклянный журчание. лес стоять безмолвный, под снег опускать густой лапа ель, как старый, нахмуривать бровь. в малинник, под сосна стесняться холодный потемки, ледяной сосулька янтарный смола висеть с прямой ствол. а в ясный небо как жар гореть луна, и звезда блистать усиленный сияние. земля, покрывать пуховый пороша, в ответ на их привет холодный казать такой же блеск, такой же алмаз с вершина дерево и гора, с поле пологий. из выбоина дорога прилощенный. и в воздух повисать тот же искра, колебаться, не падать, мерцать. и все лишь свет, и все лишь блеск холодный, и нет тепло. не так я встречать счастливый долина юг, — там ковер луг, акация аромат, и теплый пара возделывать сад, и млечный, ленивый сияние от матовый луна на минарет, на тополь и кипарис черный. но я любить полунощный страна, я любо они могучий природа будить от сон и звать из недра земной родить, таинственный сила, несущий беспечный берендей обилие жито неприхотливый. любо обогревать для радость любовь, для частый игра и празднество убирать укромный кустарник и роща шелковый ковер трава цветной. товарищ: сорока-белобокий, веселый болтушка-щекотунья, угрюмый грач, и жаворонок, певец поле, глашатай весна, и ты, журавль, с свой подруга цапля, красавица-лебедушка, и гусь крикливый, и утка-хлопотунья, и мелкий пичужка, — вы озябнуть? хоть стыдно я, а надо признаваться пред птица. сам я виноватый, что холодно и я, весна, и вы. шестнадцать год то, как я для шутка и теша свой непостоянный нрав, изменчивый и прихотливый, становиться заигрывать с мороз, старый дед, проказник седой; и с тот пора в неволя я у старый. мужчина всегда таков: немножко воля давать, а он и весь взять, уж так вестись от древность. оставлять бы седой, да вот беда, у мы со старый дочка — снегурочка. в глухой лесной трущоба, в нетающий лядина возращать старик свой дитя. любить снегурка, жалеючи она в несчастный доля, со старый я поссориться бояться; а он и рад то — знобить, морозить я, весна, и берендей. солнце ревнивый на мы сердито смотреть и хмуриться на все; и вот причина жестокий зима и холод весенний. дрожать вы, бедняжка? поплясать, согреваться! видать я не раз, что пляска отогреваться человек. хоть нехотя, хоть с холод, а пляска отпраздновать прилет на новоселье.в куст скоро, в куст! шутить задумывать старик мороз. до утро подождать, а завтра вы растаивать на поле проталинка, на речка полынья. погреться на солнышко немного и гнездышко начинать завивать.и ты здоровый ли, дед-мороз?не дурно ты попировать, пора бы и в путь ты, на север.у всякий свой норов и обычай.на кто же снегурочка оставлять?тоска взять меж филин и леший один сидеть.да все ж тоска, подумать, дед!эх, старый! девка воля милый все. ни терем твой точеный, ни соболь, бобер, ни рукавичка строченый не дорогой; на мысль у девушка снегурочка другой: с человек пожить; подружка нужный она веселый да игра до полночь, весенний гулянка да горелка с ребята, покуда...покуда она забавно, что ребята наперебой за она до драка рваться.а там полюбиться один.безумный и злой старик! на свет весь живой должно любить. снегурочка в неволя не давать ты томить родной мать.полно! поверять ты рассказ глупый птица! недаром же она кличка — баба.отдавать мой снегурочка!да что ж ты, красноносый, ругаться!согласный, пусть жить в семья бобыльский; лишь только бы на воля.довольно! покликать ко я снегурочка.ау!ах, бедный снегурочка, дикарка, поди ко я, ты я приголубливать. красавица, не хотеть ли на воля? с человек пожить?хотеть, хотеть, пускать!людской песня. бывало, я, прижиматься за куст колючий, глядеть не нагляжуся на девичий забава. одинокий взгрустнуться я, и плакать. ах, отец, с подружка по алый малина, по черный смородина ходить, аукаться; а зорька вечерний круг водить под песня, — вот что милый снегурочка. без песня жизнь не в радость. пускать, отец! когда, зима холодный, вернуться ты в свой лесной глушь, в сумеречок ты утешать, песня под наигрыш метель запевать веселый. у леля перенимать и выучиваться скорехонький.из кусточек ракитовый; пасти в лес коровка да песенка петь.к он девица ходить красавица, и по головка гладить, в глаз глядеть, ласкать и целовать. и лелюшко и лель называть, пригоженький и миленький.а разве пригожий лель горазд на песня?мама, слыхать я и жаворонок пение, дрожать над нива, лебяжий печальный клич над тихий вода, и громкий раскат соловьев, певец твой любимый; песня леля милый я. и день и ночь слушать готовый я он пастуший песня. и слушать, и таять...я, отец, послушный дитя; но ты уж очень сердитый на они, на леля с солнце; право, ни леля я, ни солнце не бояться.снегурочка, когда ты взгрустнуться, иль нужда в что, — девица прихотливый, о ленточка, о перстенечек плакать серебряный готовый, — ты прийти на озеро, в ярилин долина, покликать я. что б ни попросить, отказ нет ты.спасибо, мама, красавица.валить толпа веселый берендей. пойти, мороз! снегурочка, прощай! жить, дитя, счастливо!мама, счастие находить иль нет, а поискать.пора бы гнев на милость переменять. унимать метель! народ везти она, толпа провожать широкий...пойти домой!домой пора, бесстыжий, человек смотреть.шататься весь неделя; с чужой двор нейти, — свой избенка нетопленый стоять.да где ж они быть? они не ходить сам из лес-то.да где? ах, чтоб ты! вот невидаль какой. у! пьяница! убивать бы, казаться.снегурочка. куда идти, не знать. коль быть добрый, с себя взять.нет, у вы в слободка я пожить хотеть.кто первый находить я, то и быть дочка.и как это, жить-жить на свет, а все себя цена не знать, право. взять, бобыль, снегурочка, пойти! дорога мы, народ! посторониться.прощай, отец! прощай, и мама! лес, и ты прощать!ахти, бобыль бакул!на радость взять дочка, весь ждать-пождать, что счастие поплыть поверять ты чужой разговор, что бедный приемыш на счастие, да вот и плакать — доставаться курица насмех под старость год.сам ленивый, так нечего пенять на бедность. бродить без дело день-деньской, а я работа не бегать.помаяться, нужда потирать плечо, пора бы мы пожить и в холя.кто же мешать вы? жить.так я уходить от вы. прощать!полно! жить себе! да помнить и об мы, родитель названый! мы не плохой сосед бы пожить уметь. давать-ка мошна набивать толстый, так увидеть: такой-то взбадривать с рог кика, что только ах, да прочь поди.откуда ж богатство быть у девушка-сиротка?краса твой девичий то ж богатство.ну, что уж! быть. да мимо рот проходить.не говорить, бакул, не огорчать! в рука богатство быть, а хвать-похвать, меж палец уходить.зачем они гоняться вслед за я, за что я покидать, не знать. напрасно ты звать я суровый. стыдливый я, смирный, а не суровый.что же вы, завистливый человек, от девочка снегурочка хотеть?а если не по сердце приходиться?да мать подарок понашивать.а я опять подарок.мой беда, что ласка нет во я. толковать все, что быть любовь на свет, что девушка любовь не миновать; а я любовь не знать; что за слово сердечный друг и что такой милый, не ведать. и слеза при разлука, и радость при встреча с милый друг у девушка видать я; откуда ж брать они и смех и слеза, — право, додумываться снегурочка не мочь.вот уж правда! полюбиться на грех бедняк, и маяться весь жизнь, как я с бакула бобыль.теща хозяйка быть над дом и над вы.коль правда то, что девка не миновать пора любовь и слезать по милый, ждать, прийти она.чу, рожок! пригонять пастух скотина. нет свой, хоть на чужой коровка полюбоваться.приказывать не сметь, просить ты покорно. слушать песня один мой утеха. если хотеть, не в труд ты, запой! а за услуга готовый я служить сам. накрывать кленовый стол ширинка браный, становиться просить ты откушать хлеб-соль, покланяться, попотчевать; а завтра на солнечный восход разбудить.что же платить ты за песня?какой ж это плата? со все я приветливый.за поцелуй петь ты песня? разве так дорога он? при встреча, при прощание целоваться я со всякий, — поцелуй такой же слово: «прощай и здравствовать!» для девушка спеть ты песня, платить она ты лишь поцелуй; как же не стыдно она так дешево платить, обманывать пригоженький леля! не петь для они, для девушка, не знать цена твой веселый песня. я считать они дорого поцелуй и целовать ты не становиться, лель.шутить, смеяться ты. на что ты цветочек? а нужный он, и сам сорвать.к что такой речь? зачем я обманывать, лель? не все ль равно, где б не взять ты цветочек, — понюхать и бросать.взять!куда бежать? зачем цветок бросать?как больно здесь, как сердце тяжко становиться! тяжелый обида, словно камень, на сердце пасть цветок, измятый лель и бросать. и я как будто тоже покидать и бросать, завянуть от слово его насмешливый. к другой бежать пастух; они он милый; звучный смех у они, тепло речь, податливый они на поцелуй; класть он на плечо рука, прямо в глаз глядеть и смело, при народ, в объятие у леля замирать. веселие там и радость. чу! смеяться. а я стоять и чуть не плакать с горе, досадовать, что лель я оставлять. а как винить он? где весело, туда он и тянуть сердце. правый пригожий лель. бежать туда, где любить, искать любовь, она ты стоять. сердце снегурочка, холодный для все, и для ты любовь не забиваться. но отчего ж обидно я, досада сжимать грудь, томительно тоскливо глядеть на вы, глядеть на ваш радость, счастливый подружка пастух? отец-мороз, обижать ты снегурка. но дело я поправлять: меж безделка, красивый бусы, дешевый перстенек у мать-весна взять немного, немножечко сердечный тепло, чтоб только лишь чуть теплиться сердечко.оставлять мы! пойти подлещаться к снегурочка свой!не подходить, бесстыжий глаз твой!к снегурочка пойти! сменять раз подруга свой заветный на новый, так вера нет.находить хорошо мы, коль мы нехороший.не плакать же об вы.не вдруг забывать мы, не дожидаться. прямо в глаз ты смеяться, вынимать ретивое из белый грудь, после и ластиться, как путный робята: мол, так пройти, как будто ничто, забываться.ни в жизнь не позабывать.умирать в глаз, и то не пожалеть.слепой сказать: посмотреть.снегурочка, один стоять, бедняжка! оставлять ты, забывать парень, хоть леля бы ласкать.лель не любить скучать со я, он веселие нужно, горячий ласка, а я стыдливый.я-то, снегурочка, а я-то как счастливый! от радость и место не находить, вот так бы я ко всякий на шея и кинуться, про радость рассказывать, да слушать-то не весь охочий. слушать, снегурочка, порадоваться со я! сбирать я цветок на красный горка, навстречу я из лес молодец, хороший-пригожий, румяный, круглолицый, красный, кудрявый, что маковый цветок. сам судить, не каменный сердце, без милый не проживать, приходиться кто-нибудь любить, не обходиться. так хорошо уж красавец, чем дурной. сам себя, по скромность девичий, стараться ретивый сердечко удерживать немного; ну, а все же на всякий час не опастись. парень пригожий себя, жениться обещать, да так-то скорый, да так-то скорый, что, право, скружить совсем, ум не собирать. ну что и как... уж долго ль, короче ли, а только мы сдружаться. он богатый отецкий сын, по имя мизгирь, торговый гость из царский посад. родитель мой, конечно, рад мой судьба; а он уж так-то клясться в ярилин день, на солнечный восход, в глаз царь венок обменяться и взять я жена, тогда прощать. в его дом, в большой посад царский, на все вид, богатый хозяйка забарствовать. сегодня мой мизгирь приезжать к мы в слободка спознаваться с девица и парень. увидеть, порадоваться со я! повеселиться, круг водить пойти на красный горка. да вот и он!голубушка-девица, приходить краса девичий погубитель, с подружка, с родной разлучитель. не выдавать подружка, схоронить! а выдавать, так за великий выкуп.красавица купава вы, девица, сам нужный. отдавать, так не с кто быть круг водить и вечер сидеть, и тайность девичий говорить.отдавать иль нет?не отдавать подружка, у мы еще и песня недопевать, и игра мы недоигрывать с она.отдавать иль нет подружка?разве выкуп великий давать.рубль или полтина, а жаль рубль, хоть золотой гривна дарить девица, купава отдавать.сердечный друг, свой девичий воля, подруга, родные на милый дружок сменять я; не обманывать купава, не погубить девический сердце.эх, горе-богатырь! да так ты и надо.ништо они! у они в глаз и мы взять чужой.а мы об вы и думать позабывать.не стыдно ль вы? к девица-слобожанка жених приходить, он привечать нужно; а вы на брань и драка лезть готовый.уметь бы ты, да я-то не уметь любить ты, вот горе. запевать, подруженька, веселый громко! пойти в лужок да заводить кружок!снегурочка, потешать свой подружка в последний раз, в останешний, — пойти круг водить, играть на красный горка. не долго я резвиться-веселиться, последний день мой девичий воля, снегурочка, последний.я, купава, идти с ты, взять и леля. пряжа снести домой и побежать за вы.сердечный друг, пойти! они догнать.девица за слободка полк стоять и ждать.снегурочка без леля быть скучно.а я-то?как же, милый? ведь я твой, твой; один могила разлучать мы.закрывать сперва сыпучий песок глаз мой, доска тяжелый сердце у бедненький купава раздавливать, тогда брать другой. око видеть разлучница не быть, горе злой ревнивый сердечко не учуивать. снегурочка, завистница, отдавать дружка назад!подружка дорогой, и ты, дружок она, оставлять мы. слово твой обидно, больно слушать. снегурочка чужой вы. прощать! ни счастие вы пред мы не хвалиться, ни в зависть я не упрекать!никто.для солнце возврат нет.горе, горе! голубушка-подружка, воротиться!любовь мой не купить.ты, с ум-то великий, не вздумать отказываться!не пронести бы мимо. а так в глаз и заплясать кик рогатый с окатный жемчуг.сбирать дань, завистливый человек, с подружкин несчастие, богатеть мой стыд. не жаловаться, согласный притворствовать для ваш барыш.поди от мы, уходить далеко, лель! не я гнать, нужда велеть.о что же ты заплакать? этот слеза о чем, сказать!голубушка-подружка, поглядеть! отец, глядеть, в слеза твой купава! тоска она за горло душить, сухой уста ее горячий; а он — с разлучница, веселый, прямо в око уставляться, глядеть, не наглядеться.обижать он купава кровно.весь, обижать все девица.сказать, злодей, при весь честной народ, тогда ли ты обманывать купава, когда в любовь она клясться? или вправду любить она и обманывать теперь, позариться несытый око на новый добыча? говорить!обидно берендейка такой речь от берендей слышать.все обида, обида весь девица-берендейка!за что же ты купава разлюблять?ах, обида!ах, ах! отец, родной, заступаться! защита нет купава?постылый ты, постылый человек!батюшка, светлый царь!батюшка, светлый царь, нешто так водиться? где ж это писать, где же показывать? сердце-то вынимать...сердце-то вынимать, душа-то вызнобить, девичий ласка вдосталь натешиться, вдоволь нахвастаться, при человек девица называть бесстыжий.сказывать, светлый царь?время весенний, праздник частый, бродить, гуляючи, по луг, по лес, долго ли встречаться, долго ль знакомиться девушка с парень? вот я и встречаться.встречаться с юноша, чин торговый, род мизгирьего.сказывать, светлый царь?давать-ка, спрашивать ты, батюшка, светлый царь: клятва-то слушать ли, в совесть-то верить ли, аля уж в человек-то вовсе извериваться?я и поверять. сказывать, светлый царь?давать-ка, еще спрашивать! парень приглянуться, парень полюбиться, думать век проживать в счастие да в радость; парень-то ласковый, надо ль любить он?так я и сделать. сказывать, светлый царь?весь-то забывать я, батюшка родной, близкие и сродник, милый подруженька, игра веселый, речь заветный. знать да помнить лишь друг любезный. встрестись, целоваться, садиться, обниматься, в око уставляться, смотреть, любоваться. батюшка, светлый царь, видно, людской-тот счастие не надолго. вздумать, в лес пойти, взять подруженька, звать снегурочка. только завидеть он злой разлучница, коршун воззриться, сокол кинуться, подле разлучница виться, ласкаться, гнать, срамить я, верный, прежний. сам же он выкланять, выплакивать, вымаливать сердце у девушка, сам же корить, бранить: при человек девушка называть бесстыжий...слушать, слушать, свет не взвидеть, нога-то резвый ровно подкашивать, так и валиться сноп, верить ли, светлый царь, так вот и падать, вот хоть сейчас глядеть, — так вот точнехонько оземь и грянуться.привет ты, великий берендей, от жена и дева, от юный берендейка, от все сердце, лелеять любовь.великий царь, любовь купава искать. хотеть любить, а как он полюбить? обижать, разбивать сердце он; лишь ненависть к он до гроб быть в грудь мой. не надо я он.какой простор, как чисто все, богато! смотреть-ка, мать! лазоревый цветочек — живехонький.да ты бы поклониться вперед всего! и мы поклон отвешивать, ведь тоже мы не из последний. смотреть на кика-то?дивоваться, глядеть.ну, кланяться!забывать, не взыскивать! ну, здравствовать, честный берендей!боярыня стоять, глядеть! а кик простой, чай, мой?твой рогатый.ну, то-то же, пускай глядеть да сохнуть от зависть!а это кто? кафтан-то узорчатый, обвязка золотой и по пояс седой борода.да это царь.ах! мама, страшно становиться снегурочка. пойти на воля.невежа ты! глазеть, рот разиня, по сторона, а батюшка, великий премудрый царь, дивиться: что за дура в высокий хоромы забегать, незваный. деревня ты, деревня! поди к он, не бояться, не укусить. да кланяться низко!здравствовать, царь!жалко, что ландыш так скоро отцветать! сказать бы ты, что любить они, так я уж давно б ты пучочек нарвал, хорошенький. не всякий место знать, а я в лес, как дома; если хотеть, пойти со я, я место указывать.где же искать он, не знать.молчать мой сердечко.никто.немало быть и плачущий и плясать, да толк ни на волос не выходить.великий царь, стыдливость наблюдать обычный, мочь бы я, конечно, незнание отговариваться; но желание служить для польза общий стыдливость пожертвовать велеть. из юноша цветущий, берендей, известный я, один лишь только мочь внушать любовь девица, сердце жена поколебать, хотя бы наш верность крепкий быть, как сталь, — и это лель.пожаловать! и наш не щербатый копеечка, — и мы поразживаться.на праздник тяжеле весь бакуль, хлопоты он по горло: плясать, плясать, надсядиться, а не отставать. жадный до пляска-то. смотреть-то жалость, право! тот глядеть, умирать когда о надсада, доплясываться.взять я!а купава за что про что такой честь? красавица, не она чета, находиться между мы.уж видно, мы мириться с вы, парень. ребята вы другой не плохо. пусть же узнавать лель, и мы он доказывать, что парень мы не обегать. рад бы обнимать когда и радушка, да поздно: у она дружок, он и поцелуй от радушка.малушин курилка.ужли ты не жалко сиротка так обижать?как же? красавица снегурочка иль нет?а ты брать купава, вести к царь, целовать. разве хорошо снегурочка купава? вот обида, какой забывать нельзя.я не верить. не сладко я украдкой целоваться. подумать ты, когда теперь дождаться, чтоб царь велеть из весь девица-красавица красавица поставлять напоказ!опять обманывать, опять взять другой.пригожий лель, взять я!что ты угодно, все на свет снегурочка отдавать.и рад б я душа, да не уметь. пригоженький, когда наставать время снегурочка любить, уж никто-то опричь ты не полюбить.хорошенький-пригоженький, взять.пригоженький, послушать! коль хотеть ты, чтоб сердце не болеть у бедненький снегурочка, с другой девица водиться переставать! ласкать они, а я сердечко больно, целовать они, а я глядеть да плакать.ласкать я, целовать я, пригоженький! пусть видеть, что я твой подружка. горько, больно один бродить! глядеть как на чужой и девушка и парень. вот пойти бы на царский стол смотреть, а с кто? подружка все с дружка, косо смотреть, сторониться: отставать, мол, не мешать! с старушка пойти и с старик — насмешка да брань докорять. один идти, так страшно. быть дружок, пригоженький!весь-то глупый еще, — прощать, пригожий лель!про старый не помнить, лель пригожий! любить я немножко, дожидаться, — снегурочка сам ты полюбить. сводить я смотреть шатер царев и солнышко встречать взять подружка! хорошенький-пригоженький, взять!вот любо-то! вот радость! не в народ, в густой толпа, из-за чужой спина, снегурочка смотреть на праздник быть, — вперед пойти. и царь, и человек сказать: такой чета на диво поискать! завянуть венок; наутро надо новый сплетать себя из тонкий гибкий ветка; вплетать туда цветочек-василечка. ах, цветочек-василечка!ах, нет. уходить! не надо.зачем, зачем? вставать, мизгирь!о нет! слово твой пугать, слеза страшный; что-то я бояться с ты. уходить! оставлять я, просить! пускать! ты добрый. зачем пугать снегурочка?о, если все такой жить любовь в народ, не хотеть, не быть я любить.бесценный жемчуг себя оставлять; не дорого ценить я свой любовь, но продавать не становиться: сменяться я любовь на любовь, но не с ты, мизгирь.оставлять! пускать! бежать, спасать снегурка, пригожий лель!пленительный пастух, куда стремиться? умильный взгляд оборотить назад!ты дивиться, что в поздний час один в лес блуждать? пригожий лель, я взманивать пение певец весна; греметь соловей, с куст на куст перелетать, манить раскрывать для увлечение сердце и далеко в лес опасный завлекать прекрасный елена.злой пастух! не хотеть ты прекрасный елена, в густой лес тенистый проводить уютный тропинка.по кустик? противный, чуять сердце, какой ты в лес овечка ловить. ах, бедный овечка, прятаться далеко! отыскивать лель и сеть льстивый речь запутывать в такой же напасть, в какой вводить прекрасный елена. заставлять ты несчастный ревниво следить ты в печальный размышление: как вредно вы вверяться, пастух.ах, милый лель, бояться!ах, лель, все бояться. смотреть, в куст мелькать и светиться двойчатка, точно свечка, глаз волк кровавый. а вот на дерево повисать, как кошка, леший, — скашивать глаз и высовывать язык, стараться удавленник скорчить. а вон другой — для глупый шутка лапа лохматый в колючий куст просовывать, зажмуриться, ждать, чтоб ферязь разрывать и сделать в она прореха, где не надо. все бояться, и свет и потемок, страшить я и зверь, и человек, и леший, злой проказник. только леля пригожий, закрывать глаз, без страх холодный, себя вверять. сладкий в объятие твой лежать и млеть. но пламень чувство мой не зажигать огонь в грудь у леля.какой удар!милый муж, разбойник лель удваивать нежность жена твой к ты. его поступок прекрасный елена убеждать, что юноша все нагло-бессердечный, зато муж и милый и добрый.велеть, и ждать ты; велеть, и ждать. пойти к царь! а я веночек новый сплетать себя, смотреть. пригожий лель, взять с себя! обниматься! крепко прижиматься к ты от страх. я дрожать, мизгирь я пугать: искать, ловить. и что сказать, послушать! что снегурка его жена. ну, статочный ль дело: снегурочка — жена? какой слово нескладный!да здесь ли, там ли, ведь ты со я. что ж еще?изволить!насилу я находить ты, желанный, сердечный друг, голубчик сизокрылый! не в глазок, нет, не в щечка целовать, — у нога лежать, голубчик сизокрылый, у нога лежать должный купава.голубчик сизокрылый! тепло мой сердечко, благодарный навек ты оставаться; ты от срам, от жгучий игла насмешка и покор купава спасать девический гордость. при весь честной народ поцелуй сравнять я, забывать, со все.подружка? нет, собачка. маня я, когда ласкать захотеть, гнать и бить, коль ласка надоедать. без жалоба отставать, только взгляд слезиться сказать ты, что я, мол, прийти опять, когда поманить.лель пригожий, надолго ли любовь твой, не знать; мой любовь до век и до час последний, голубчик сизокрылый!стоять! обманщик лель, зачем же я ждать, плести венок? ведь не затем, чтоб после смачивать он слеза. ты уж так бы сказать тогда: снегурочка, плеть, плеть венок и плакать, ронять слезинка на каждый лист, на каждый лепесток! а ты манить.снегурочка, да что же встречать ты восход ярить-солнце? когда он встречать, жизнь сила, огонь любовь гореть у мы в око. любовь и жизнь — дар ярить-солнце; его ж дар он приносить дева и юноша; а ты сплетать венок, надевать бусы на шейка, причесываться, приглаживаться — и запон, и кот новехонький, — ты один забота, как глупый ребенок, любоваться на свой наряд, да забегать вперед, поодоль становиться, — в глаз человек вертеться и хвастаться обновка.купава, разлучница! твой же это слово; сам я разлучница звать, сам же ты и разлучать с лель.обманывать, обиженный, убивать снегурочка. о мать, весна-красный! бежать к ты и с жалоба и с просьба: любовь просить, хотеть любить! отдавать снегурочка девичий сердце, мама! отдавать любовь иль жизнь мой взять!родимый, в слеза тоска и горе звать ты покидать дочь. из тихий вода являться — услышать стон и жалоба снегурочка твой.снегурочка, дитя мой, о чем мольба твой? великий дар мочь ты утешать на прощание. последний час весна с ты проводить, с рассвет день вступать бог-ярило в свой право и начинать лето. что ты недоставать?любовь! кругом я все любить, все счастливый и радостный; а я один тосковать; завидно я чужой счастие, мама. хотеть любить — но слово любовь не знать, и чувство нет в грудь; начинать ласкаться услышать брань, насмешка и укор за детский застенчивость, за сердце холодный. мучительный ревность узнавать я, любовь еще не знать. отец-мороз, и ты, весна-красный, дурной я, завистливый чувство взамен любовь в наследство уделять; в приданое для дочка полагать бессонный томительный ночь и встреча день без радость. сегодня, на ключик холодный умываться, взглядывать я в зеркальный струя и видеть в они лицо свой в слеза, измятый тоска бессонный ночь. и страшно я: краса мой увянуть без радость. о мама, давать любовь! любовь просить, любовь девичий!дочка, забывать ты отцов опасение. любовь ты погибель быть.мама, пусть гибнуть я, любовь один мгновение дорогой я год тоска и слезать.изволить, дитя, — любовь поделиться готовый я; родник неистощимый любовный сила в венок мой цветной. снимать он! приседать ко я близко! смотреть, дитя, какой сочетание цветок и трава, какой перелив цветной игра и запах приятный! один цветок, который ни взять, душа твой дремота пробуждать, зажигать в ты один из новый чувство, незнаемый ты, — один желание, отрадный для молодой сердце; а вместе все, в один венок душистый сплетаться пестро, сливать аромат в один струя, — зажигать весь чувство разом. и вспыхивать кровь, и око загораться, окрашиваться лицо живой румянец играющий, — и заколыхать грудь желанный ты любовь девичий. зоря весенний цвет душистый белизна твой ланит, белый ландыш, ландыш чистый, томный нега озарять. барский спесь бархат алый опушать твой уста, давать улыбка цветик малый — незабудка-красота. роза роза заалеть на грудь и на плечо, василечка засинеть и просвещаться в око. кашка мед из уста поливаться чарование ум, незаметно пробираться в душа липкий дрема. мак сердечко отуманивать, мак рассудок усыплять, хмель ланита нарумянивать и головка закружить.ах, мама, что со я? какой краса зеленый лес одеваться! берег и озеро нельзя налюбоваться. вода манить, куст звать я под сень свой; а небо, мама, небо! разлив заря зыбучий волна колыхаться.снегурочка, прощать, дитя мой! любовный аромат наполняться душа твой. кипучий восторг страсть ты охватывать скоро; краса луг и озеро зеркальный дотоле ты любоваться, пока на юноша не устремляться шар. тогда лишь ты вполне узнавать сила и власть любовь над сердце. с первый встреча счастливец ты дарить любовь, кто бы ни встречаться ты. но, радость-дочка, таить любовь от глаз ярить-солнце, спешить домой, не медлить: не любоваться багряный поток рассвет, — вершина гора покрываться позолота, и скоро царь светить освещать земля. бежать домой тропинка лесной в тень куст и избегать встреча; предчувствие тревожить сердце я. прощай, дитя, до новый свидание, и мать совет не забывать.какой я сокровище хранить в грудь мой. ребенок прибегать снегурочка в зеленый лес — выходить девица с душа счастливый, полный отрадный чувство и золотой надежда. снести мой клад тропинка неизвестный; один лишь я по она бродить, леший протаптывать она между болото и озеро. никто по она не ходить, лишь леший, для шутка, горький пьяница манить по она, чтоб заводить в трясина без выход.ах, встреча!о нет, мизгирь, не страх полный душа мой. какой прелесть в речь твой! какой смелость взор! высокий чело отважный вид и гордый осанка привлекать, манить к ты. у сильный — опора, у храбрый — защита искать сердце стыдливый и робкий. с любовь снегурочка трепетать грудь к твой грудь прижиматься.о милый, прощать я! что-то я бояться, — смешно самый и стыдно, беречь какой-то сокровище, не знать, что все, что быть на свет дорогой, жить в один лишь слово. это слово: любовь.милый, позволять взглядывать в твой лицо, в огонь твой око вглядываться! слушать, прежде считать я девичий миловидность, сребристый пух ланит и нежность кожа за хороший краса. не понимать, слепой, глупый быть. да разве можно краса девица равнять с твой краса? незрелый цвет девичий нежный кожа равнять с мужской румянец загрубелый? снегурочка твой, брать в свой дом жена свой, — любить и нежить быть, ловить твой взгляд, предупреждать желание. но, милый мой, бежать скоро, спрятать любовь свой и счастие от солнце, грозить оно погибель! бежать, укрывать я! зловещий луч кровавый страшить я. спасать, спасать свой снегурочка!завет отец и мать, о милый, не сметь я нарушать. вещий сердце почуять они беда, — таить велеть я мой любовь от солнце. погибать я! спасать мой любовь, спасать мой сердечко! пожалеть снегурочка!не прихоть, нет. в рука твой погибать снегурочка!смотреть, смотреть! все яркий и страшно гореть восток. сжимать я в объятие, одежда, рука затенять от яростный луч, укрывать под тень склоняться над озеро ветвь.о царь! спрашивать я сто раз, сто раз отвечать, что я любить он. при бледный утро открывать я избранник душа любовь свой и кинуться в объятие. при блеск день теперь, при все народ, в твой глаз, великий берендей, готовый я для жених и речь и ласка тот сначала повторять. но что со я: блаженство или смерть? какой восторг! какой чувство истома! о мать-весна, благодарить за радость, за сладкий дар любовь! какой нега томить течь во я! о лель, в ухо твой чарующий песня, в око огонь... и в сердце... и в кровь во весь огонь. любить и таить, таить от сладкий чувство любовь! прощать, весь подруженька, прощать, жених! о милый, последний взгляд снегурочка ты.сейчас венец быть надевать. смотреть, смотреть!какой сегодня вера миленький! я на она любоваться. и не робеть.да, правда.   я она от душа желать!.. у она
            добрый сердце.где ты он видеть?видеть, видеть. с машенька ганзен разговаривать. это его пассия.что такой?   это, душечка, невозможно.
            хоть бы они дверь отворять, что ли... умирать от жара.что?петр, ты весь дрожать и тяжело дышать... ты дурно?какой дама?я же она говорить, что публика быть дурно вести себя! не понимать, как она решаться тут
            венчаться. ехать бы в деревня.надо бы попросить отец иван поторопиться. на она лицо нет.сказать, чтобы я давать стул. я дурно.петр я не слышать... точно у он столбняк... боже мой, боже мой...   петр!милая мой, дорогой... я так рад! поздравлять!поздравлять, дорогой... сто год жить....  
                    кто здесь? уводить я... уводить...уводить я... уводить...   я сестра офицер
            иванов... сестра.я отравляться... из ненависть... он оскорблять... зачем же он счастливый? боже мой...   спасать я, спасать!   все должный отравляться... весь! нет справедливость...из ненависть... все должный отравляться...   она в могила, а он... он... в женщина оскорблять бог... погибать
            женщина...спасать я! спасать! спасать!..это возмутительно! это ни на что не похожий! это не станция, а безобразие!   смотритель! станционный
            смотритель! где вы?это ужасный, ужасно! клоп, вероятно, хотеть съедать я!один слово, это ужасный! я сейчас уезжать! сказать то подлец смотритель, чтобы
            запрягать лошадь! у я клоп весь кровь выпивать!смотритель!я не mademoiselle... я замужем...какой образ?ах, пожалуйста!нет, нет... как можно в комната?вы не обманывать, что вы доктор? серьезно?ну, если вы доктор... пожалуй... только зачем вы трудиться? я мочь муж высылать к
            вы... федя! федя! да просыпаться же, тюлень. идти сюда, доктор так любезный, что предлагать мы персидский порошок.  
                    право, я так совестно...двадцать два год...вы не обманывать, что вы доктор?да.но, но, но... держать себя в граница!позволять, однако, милостивый государь... милостивый государь! я видеть, что вы я
            принимать за какой-то... ошибаться, милостивый государь! я замужем, мой муж занимать
            общественный положение.и я, милостивый государь, вы не позволять... изволить оставлять я, иначе я должный быть
            принимать мера... милостивый государь! я слишком любить и уважать свой муж, чтобы
            позволять какой-нибудь проезжий нахал говорить я разный пошлость... вы слишком
            ошибаться, если думать, что я... вот мой муж, кажется, идти... да, да, идти... что же
            вы молчать? чего вы дожидаться... ну, ну... целовать, что ли!но, но, но...по суббота...государь, благодарить за ваш пожелание! просить любить и жаловать я с царевна!не заслуживать великий ваш ласка я, боярин, и не себя любовь примать ваш, но батюшка-царь!пожаловать, мирянин! просить все к мы на хлеб, на соль!боярин князь василий иваныч шуйский!прощать я, великий государь, я не ждать ты сегодня. в церковь в день твой венчание за ты молиться я.мир ты!брат, я радоваться, что весь земля желание исполнять ты. я никто не знать, опричь ты, кто мочь венец бы царский достойный несть.оправдание ты ожидать, брат? в тот страшный день, когда твой грех я сердце отгадывать, к ты глубокий жалость оно исполняться. я понимать тогда, что, схватывать неудержимый страсть, из собственный природа она ты исхищать быть. противник так часто железный являть непреклонность, крушить их сила разум свой, ты быть дотоль согласный сам с себя. но здесь, борис, нежданный, новый, страшный в ты раздор свершаться. высота твой душа я ведать; твой я понимать страдание. не холодность — нет, лишь боязнь твой касаться рана я вдали держать от ты. когда б ты я открываться — утешение, любовия ты б я отвечать, не поздний упрек. но ты молчать тогда — теперь же хотеть я оправдывать быть? брат, я за каждый день твой следить, молить всечасно бог, чтоб каждый день твой искупление быть великий, ужасный грех, неправда тот, через она же ныне ты становиться царь!царь на слава она! быть окружать любовь и почет! быть праведный в неправость свой — но не мочь прощать себя! не лгать перед себя! пусть быть только жизнь запятнать твой — но дух бессмертный пусть быть чистый — не провиниться пред он! не захотеть от мысль отдыхать, что искупать свой ты каждый миг, дыхание каждый, бьение каждый сердце, свой должный грех! и если изнемогать под бремя тяжелый — в этот келыо тогда прийти…все тот же на ты я видеть тень. куда бы ни пойти ты, везде, всегда, зловещий, она идти с ты. не властный мы уходить от прошлое, борис!да, королевич, пора, чтоб ты мы о себя поведывать. уже давно спрашивать ты хотеть я: как вырастать ты? и как доселе жить? и как во фландрия сражаться?начинать сначала. детство мы свой сперва сказать!и за это я ты, королевич…так. но я бы знать хотеть, он спрашивать хотеть б я: как он чужой мочь заочно полюбить?задумываться я вправду. новый мир ты, королевич, я открывать. у мы не любить так. у мы отец ребенок посватать, не спрашивать они, и без любовь друг к друг под венец они идти. я, признаваться, всегда дивилася то.да, христианин. но, верить я, ты не знать еще отец! доселе видеть ты он дело; но если б видеть мочь ты его любовь к земля, он забота, его печаль о то, что свершать он не успевать, его негодование на тот человек, который б хотеть опять идти по-старому,— и вместе терпение к они, и милость без конец — тогда бы ты узнавать он!не потому он любить я, христианин, что он отец я; нет, я за то любить он, что он так мало мыслить о себя!нельзя, сказать отец, все разом переделывать; глубоко пускать у мы чужой обычай корень и медленно выводиться.не винить ты наш мать за это, королевич. не всякий давать так ясно видеть, как батюшка.но ведь наш вера, не правда ль, принимать ты?тогда спокойный я. не мочь, королевич, не принимать ты наш вера. без грех мочь я ты любить.весь душа!господь услышать ты, феодор!нет, королевич.сказать я все; не бояться молвить правда; твой слово не выходить из покой из это. когда ты с салтыков быть в датский посылан земля сват, что ты узнавать о жених?не хитрить со я, голубчик. ты, чай, боле знать, что отписывать. зачем король покойный усылать он ребенок от себя?я ведать. король не почитать он за сын. так ли?афанасий власьич, ты со я ломаться не расчет. ты думный дьяк, да только ведь и мы не из простой. иной словечко наш ты не след бы брезгать. в гора мочь оно подымать, да и с гора содвигать! ну, говорить ж, да не утаивать, дружок: ведь до рождение это хрестьян в совет быть король уж переставать с свой королева?ну, видеть ли!не зауряд ли? и старший брат, теперешний король, казаться, не больно жаловать он. так, что ли?а когда захотеть царь, как он уже задумывать, он эстонский сделать король, тогда он как братец быть звать? дорогой, чай, эстонский земля он родство показываться с царь! находиться и улика. ксенья ж наш очутиться за некий басурман без племя и род!помолвка не венец. когда бы ты, голубчик, соглашаться сказать царь, что я ты повещать…ну, ну, добро! мы знать то, что знать; ступать, дружок, не бояться ничто! дементьевна!здесь, матушка-царица!ну, что ты там про они узнавать?вставать ранехонько; на воробьев гора поехать; с царевич жених все ехать рядом; много говорить промеж себя; смеялисить; потом скакаться вместе; обскакивать жених царевич; но этот ничто, сам будто рад; душа, вишь, в нареченный не чаять зять!с толк вовсе немчин его уж сбивать.вернулисить к закуска; откушать с царевна втроем, в покой царский вместе оставаться, как царь поволить.новый порядок заводить царь. он с они, что ль, сидеть?нет, матушка; спустя часок изволить входить в покой; приходить семен никитич, они ж уходить: царевич с жених, царевна во светлица.а часок таки сидеть вместе? ну конечно, коль выдавать за немчин она, так и обычай надо она немецкий перенимать. что слышать еще?боярыня вернуться василиса из киев. твой повидеть око ждать позволение.милость просить. пускай входить. здорово, василиса! вернуться с богомолье свой? ну что, голубушка? как мочь?терпеть господь грех, великий царица!что ж? видеть печерский ты лавра? чай, хорошо?ох, матушка-царица, как хорошо! ох-ох, как хорошо! просвирка вот там вынимать во здравие твой, царица; а вот этот вот за упокой родитель твого, григорий лукьяныч!спасибо, голубушка. ну, что путем-дорогой узнавать ты?чудесный наставать, царица, время. знамение являть везде господь: всходить три луна намедни враз; теленок двухголовый корова отеляться; колокольня от ветер падать. и весь то я печерский некий старец толковать: великий наставать перемена, и скоро-де совсем не быть можно узнавать русь!да. и теперь она, пожалуй, не узнавать. чай, слыхать? посватать царевна!как не слышать! от радость, поверять ли, царица, и нога подкашиваться!ну, немного тут радость.как, матушка?да разве свой князь-то не быть? не то в литва князь довольно православный! чай, каждый рад бы выезжать к царь, аксиньюшка посватать!а еще бы! еще б не рад!чем немчин бог весть отколь выписывать.ах, свет-царица! сказать ли правда? как узнавать я, что немчин он, так и кольнуть в сердце! ей-богу, право!слушать, василиса: ведь неспроста оно мочь случаться!а именно, что неспроста, царица! не с ветер, матушка!он, окаянный, привораживать царевна. и царь с царевич, должно быть, обходить. я федор не узнавать с тот пора, как на москва жених приезжать. смотреть он в глаз, и только!право дело, царица-матушка! вестимо, так! признаваться, я о то лишь услыхать, и говорить: «владычица святая! тут приворот!»а как по-твоему? помогать нельзя?как, матушка-царица, как не помогать! разведывать только надо: в чем сила-то он? да этот сила и сокрушать. следок его, царица, давать вынимать я и погадать на немой.ну, а потом?потом он и сила мы сокрушать. быть корешок такой.спасибо, мать. прощать ж теперь. об это с ты после потолковать мы. спесивый уж больно становиться со я борис феодорыч. дочь вздумать, не спрашиваться у мать, за басурман выдавать! нет, погодить! еще поспорить вместе!отец…да, мой отец, ты молвить правда — понести утрата я страшный! не я один — мы весь — весь понести она! ты, отец мой, утрачивать мы весь — ты становиться не тот! куда твой деваться благость? ты ли, ты ль это предо я? когда, бывать, народ ты показываться — радость во весь око сиять; на ты с любовия смотреть и с доверие — теперь же — о, какой перемена! теперь со страх смотреть на ты! взглядывать вокруг: везде боязнь и трепет — уж быть казнь — о донос шептать, который ты награждать велеть,— москва дрожать — так быть, говорить, во время царь иван…ты становиться жестокий…нет, это понимать я не мочь, нет, не мочь, отец! зачем твой гнев? чего бояться ты? ты в убийство гнусный обвинять? ты чистый как день! презрение лишь должный ты отвечать на этот клевета!не прогневеться, свет-государь борис феодорыч, и на свой раб не налагать опала за докука! а вы, голубушка, ступать в сени, пождать там.ох, свет мой государь, мы весь спешить! ты ксеньюшка посватать вот поспешить, а королевич твой спешить проведывать, как пропадать царенок там в углич. и немчин он промеж себя толковать: уж не вправду ль зарезать быть царенок? как оно по-твоему? по-моему, негоже; они толковать не след.все ль, свет мой? а вот я оно не так сдаваться. не смекать ли что жених? он этот день с что-то становиться пасмурный.где мнить я, государь! ты хороший знать. не хотеть ты слушать, что про его рождение ты сказать я. когда ты полагать, чтоб этот безотецкий сын ребенок сбивать с разум,— твой святой воля! так, значить, быть должно!батюшка мой! что ж я сказать? ты разве сам не видеть? жених с ребенок толковать целый день; тот слушать; сомнение на они уж он наводить. пождать еще немного, и скоро все они узнавать.я, батюшка, молчать; четырнадцать вот скоро год молчать, да не приходить ль пора заговаривать? не поздно ль быть, если немчин твой доискиваться улика на ты?я ль что хотеть, свет-государь! свое я место знать. я, бестолковый баба, и негоже советовать ты. ты дочь посватать без мой совет; без я же ты сам находить что сделать!уверенный, так и ладно. по мой ж, по бабий ум, не от народ ждать беда мы надо, не от боярин — не в город для мы опасность быть, а в терем твой, доколе в он оставаться твой немчин — спокойно спать не мочь мы!где, батюшка, мы это понимать! родитель мой служить царь иван по простота. усердие его царь жаловать. а ты я посватать, чтобы к царь иван близко становиться. что ж? удаваться. ты царский свояк, ты шурин становиться царский, а потом правитель, а ныне государь. где ж дочь скуратов малюта указывать ты! перед ты поклонный я голова держать всегда должный. прощать же, государь, прощать я за глупый мой, за бабий речь. вперед, отец, не быть!один ты, христианин? с кто говорить ты?что с ты? зачем расставаться мы?опоминаться, христианин; твой слово без смысл. что случаться?святая мать божий! ужель я отгадывать? христиан, кто видеться с ты? чей клевета ты на отец поверять?и ты поверять? ты? ты, христианин?выбрасывать скоро из сердце этот мысль! она ты, ты чернить, а не отец! как мочь ты поверять она!да, он жестокий во гнев! я не хотеть — я не мочь он оправдывать! но разве ты не видеть? негодование гнев его рожать на клевета! такой он не быть прежде! ты знать он! ужели ты забывать, как быть высокий, как милостивый душа он быть всегда! как мочь — как мочь — как мочь поверять ты! о христианин, какой ты пропасть вырыть между мы!уж мы разлучать! да, христианин! иль мнить ты, не должный я мой любовь из сердце вырывать вон? когда отец кругом теснить враг, друг ж бежать — ты также переходить к его враг! но если б от он и все уходить и если б целый мир он винить — один бы я сказать: неправда то! один бы я оставаться с мой отец!побояться бог! что вы, что вы? стоять! как? брат на брат!о, до что доходить мы! давно ли мы втроем, в покой это, так мирно говорить, так хотеть служить русь — а ныне!он больной!..он бредить!брат, брат, что статься с он?ты больной, христианин! вставать, обоприся на рука мой…да постоять, голубушка, куда ж ты спешить?в собор, в собор, матушка! панафид, вишь, служить и большой анафема петь!да кто ж это скончаться?никак, гришка отрепьев какой-то! ох, бояться опаздывать.не гришка, не гришка, матушка! царевич дмитрий звать!так он, становиться, анафема служить? а панафид по кто же?по гришка, должно быть!постоять, кормилица, и я с вы! по какой гришка царевич панафид служить?четырнадцать минуть долгий год со день, как ты, мой сын, мой ангел божий, димитрий мой, упасть, окровавленный, и на мой рука последний вздох свой испускать, как голубь трепетать! четырнадцать я год все плакать, плакать, и выплакивать горючее слезать мой я не мочь. дитя мой, димитрий! доколь дышать, все плакать, плакать быть и клясть убийца твой! он ждать, чтоб крестный целование смерть твой я пред народ русский утверждать — но кто б ни быть неведомый твой мститель, идти на борис,— да хранить он господь! я ни единый слово не обличать его! лгать быть я! мой он я сын быть звать! кто б ни быть он — он враг ты, убийца,— он я союзник быть! торжество небесный он посылать сила, его полк вести на москва! идти, идти, каратель годунов! сорвать с он украсть венец! низринуть он! попереть его нога! чтоб он, как зверь во прах издыхать, тот вспомнить день, когда в мой дитя он нож вонзать! но слышаться шаг — идти! я забивать дрожь, и холод проникнуть в мозг мой кость — то он! убийца тут — он близко, мать божий! давать я владеть себя! притворство сердце исполнять я — изглаживать печаль с лицо — перерождать я — соделать схожий коварство с он, чтоб на мой черта изображать суметь бы я радость о мнимый сын, возвращать я!постригать царица по твой указ. пред ты лишь инокиня марфа.благодарить.что сын мой отыскиваться? доходить, доходить! благословенный господь! когда он увидеть я?зарезать быть. ты то ли хотеть сказать? но я лишаться чувство, когда тот весть достигать до я — он я мертвый не видать!так мнить я сам…я не видеть он!слеза мой глаз мрачить; я другой за сын принимать. теперь я знать, димитрий живой! примета я он весь сказать — он живой, он живой, мой дмитрий! он живой, мой сын!не прогневеться, борис феодорыч. твой разговор с царица я слышать за дверь. невтерпеж, свет-государь, я становиться: поклониться царица марфа захотеться. земно ты я, матушка-царица марфа феодоровна, кланяюся. слышать: царевич ты мертвый не считать? так, становиться, тот, кто в углич убиваться, ты не сын?не знать, кто убиваться,— димитрий живой! от ваш рука он божий неведомый быть промысл спасать! хвала творец и мать пречистый, мой сын спасать!какой дело я, ты верить, нет ли? верить или нет — довольно: живой мой сын — не удаваться твой злодейство!дрожать ты наконец!свет-государь борис феодорыч, быть мочь, обходиться без пытка мы! ты, матушка-царица, он убитый не видать?нет!а полно, так ли, матушка? подумать.мочь ль он убивать видеть я, когда убивать он не быть?а посмотреть. входить, голубка! знать ты она?она! она! прочь, прочь она взять! взять прочь!что, матушка, с ты? что взволновалася ты так? зачем ты приводить в ужас василиса?прочь! прочь она! кровь на ее рука! кровь дмитрий! быть проклинать вовеки! быть проклинать!довольно, василиса, ступать себе. ну, батюшка борис феодорыч? уверяться теперь, что нет в живой ее царенок? то-то! уж ты за пытка быть! ты умный, а я простой баба, дочь малюта, да знать то, что пытка быть иной чувствительный и дыба и коготь. чего ж ты, свет, задумываться? забывать ли, зачем приходить? опомнися, царица! опоминаться, мать. ну, государь?я выдавать себя — мой сын убивать. но как о тот народ я повещать? ты в то ли я велеть крест целовать, что на мой глаз ты купить мамка сын убийца в рука предавать?мой сын ты убивать. судьба другой сын посылать я — он я принимать! димитрий его звать! прийти, прийти ко я, воскресать мой димитрий! прийти убийца свергать твой! да, он прийти! он близко, близко — видеть, победный его уж блистать стяг — он под москва — пред имя его отверзлисить кремлевский ворота — без бой он вступать в город свой — народный плеск я слышать — литься слеза — димитрий царь! и к конский хвост примкнутый ты, его убийца, влечь на казнь!пророчить гибель мы твой гортань? так подавиться же, сука!уходить — и жало жгучий уносить в свой сердце! я ранить их насмерть, я, дмитриев мать! теперь они день отравлять! без сон они быть ночь! лишь от я спасение он ждать — я не спасать он! пусть занести топор пасть на голова он! прощать, мой сын, что имя твой я быть звать безвестный бродяга! чтоб отомщать злодей твой, на твой престол он должный садиться; венец твой надевать он; в твой терем он входить; наряжаться он в золото и в жемчуг — а ты, мой сын, мой дитя, меж то в сырой земля ждать быть воскресение, во гробик! о господи! последний ребенок нищий на божий солнце вольный играть — ты ж, для венец рожать, лежать во тьма и в холод! не время твой пресекать день! ты мочь бы жить! ты вырастать бы! на слава весь земля ты б царствовать теперь! но ты убивать! убивать мой сын! убивать, убивать мой дмитрий!как я наедине с ты быть хотеться! что ты узнавать о он?ужасный, ужасный бред!как? ты думать, он вправду верить?но что ж еще?брат, слышать?на половина тот забегать!..я страшно, федор!отец, что там случаться?да, я твердый! я все мочь услышать — надежда нет? нет никакой? сказать!уважить, боярин!отец! отец!ах, господи! не просто случаться грех! знать, тут быть отрава!свет-государь! прощать я, в чем я грешный перед ты!о господи! быть милостивый к он!. ну, чаять ли я увидеться так скоро с любезный мой семен?. да ты куда это нелегкий мчать?. что ты здесь?. ведь ты поехать быть в петербург?... что с ты сделаться?. пожалуй, хоть я сперва ты рассказывать — я в москва.... то-то ты удивляться, — я в москва.... да выслушивать я; оставаться в москва.... ну вот, так и гореть, как на огонь, рассказывать ты.... вот еще какой! да, пожалуй, болтать себе, коли охота приходить.... сам зачинать... видеть какой!. я не гневаться. говорить.
              даша! даша! господин идти
            с гуляние.. ну вот дельный! много мы с ты узнавать.. послушать, по этот лестница...
              даша! господин поворотить на птичий
            двор.. не проглядеть ж, как они воротиться.. не бояться, разве это впервой?..  
          . то, что ты глупый. мы опять потерять время попустому: они тотчас воротиться. ну
            рассказывать свой похождение!. только все и чудо?. после твой отъезд, приниматься я к теперешний свой господин велькаров, и мы
            поехать в этот деревня, — вот и все тут!. а у ты?. ну, семенушка, и я не много твой посчастливиться, — так свадьба наш опять
            затягиваться. горе да и все тут, — сколько золотой день потерять!. да неужли-таки твой барин.... о! в город мой барышня быть бы клад; они с утро до вечер разъезжать по модный
            лавка, то закупать, другой заказывать; что день, то новый шляпка; что бал, то новое
            платье; а как я часто за убор посылать, то бы я от они и от мадамов что-нибудь
            перепадать.... ох, семенушка, то-то и беда, что чуть ли мы здесь не зимовать!. да так! видеть ли что? барышня мой быть воспитывать у их тетка на последний манер. отец
            они со служба приезжать, наконец, в москва и захотеть взять к себя дочка — чтоб до
            замужество они полюбоваться. ну, правда сказать, утешать же они старик! лишь входить к
            батюшка, то поставлять дом вверх дно; весь его родня и старый знакомый отваживать
            грубость и насмешка. барин не знать язык, а они накликать в дом такой неруся,
            между который бедный старик шататься, как около вавилонский башня, не понимать ни слово,
            что говорить и что хохотать. выходить, наконец, из терпение от они проказа и дурачество, он
            увезти дочка сюда на покаяние, — и отгадывать, как вздумать наказывать они за весь грубость,
            непочтение и досада, который в город от они вытерпеть?. плохо!. плохо!. и то плохой!. и это бы легко: а то гораздо плохо.. он запрещать они говорить по-французски!   смеяться, смеяться, а бедный барышня без французский язык, как без
            хлеб, сохнуть. да это мало: немилосердый старик сделать в свой дом закон, чтоб здесь
            никто, даже и гость, иначе не говорить, как по-русски; а так как он в уезд весь богата
            и стар, то и немудрено он поставлять на свой.. это еще не конец. чтоб и между себя не говорить они иначе, как по-русски, то
            приставлять к они старый няня, василиса, который должный, ходить за они по пята, строго это
            наблюдать; а если заупрямиться, то докладывать он. они быть сперва этот пошутить, да как
            няня василиса докладывать, то увидеть, что старик до шутка не охотник. и теперь, куда ни
            пойти, а няня василиса с они; что слово сказать не по-русски, а няня василиса тут с
            нос, так что от няня василиса приходить хоть в петля.. а вот она каков, что они бы теперь вынимать последний сережка из ушко, лишь бы только
            посмотреть на француз.. легко, только не русский слеза; в москва у они иностранец пропадать деньги
            выманивать.. семен, что ты за горячка нести?. семен! семен! с ум ты сходить!
              даша, даша! господин идти, — уж на крыльцо.
               
          . сбегать по этот лестница.. ну, право, он в ум помешаться!  
          . да отвязываться ли ты от мы, няня василиса?. няня василиса, да проваливаться ты сквозь земля!. с мы бог, матушка! вить я господский воля исполнять. да и вы, красавица мой барышня,
            что вы за прибыль батюшка гневить, — неужли у вы язычок болеть говорить по-русски?. это несносный! сестрица, я выходить из терпение!. мучительно! убивственно! отрывать мы ото все, что быть милый, любезный,
            занимательный, и завозить в деревня, в пустыня.... будто мы на то воспитывать, чтоб знать, как хлеб сеять!
              небось, для то, чтоб знать, как он есть.. что ты бормотать, даша?. не угодно ль вы взглядывать на платье?
              сестрица миленький, по правда ли, что оно
            быть очень-хорошо?. и, мой ангел! будто оно мочь быть сносно!.. мы уж три месяц из москва, а там, еще
            при мы, понемножку становиться грудь и спина открывать.. ах, это правда! ну вот, быть ли способ мы здесь по-людски одеваться? в три месяц бог
            знать как низко выкройка спускаться. нет, нет! даша, поди, кинуть это платье! я до москва
            ничего делать себя не намерен.
              я прибирать он для себя в приданое.. Eh bien, ma soeur...  
                    . матушка, лукерья ивановна, изволить говорить по-русски: батюшка гневаться быть!. чтоб ты оглохнуть, няня василиса!. я думать, право, если б мы попадаться в полон к турок, и тот с мы б поступать вежливо
            батюшка, и они бы не становиться столько принуждать мы русский язык.. прекрасно! божественно! с наш вкус, с наш дарование, — зарывать мы живой в
            деревня; нет, да на что ж мы так воспитывать? к что потратить этот время и деньги? боже
            мой! когда воображать теперь молодой девушка в город, — какой райский жизнь! поутру,
            едва успевать сделать первый туалет, являться учитель, — танцовальный, рисовальный,
            гитарный, клавикордный; от они тотчас узнавать тысяча прелестный вещь; тут любовный
            похищение, там от муж жена уходить; тот разводиться, другой мириться; там свадьба
            навертываться, другой свадьба расстраивать; тот волочиться за тот, другой за то, — ну,
            словом, ничто не ускользать, даже до то, что знать, кто себя фальшивый зуб вставлять, и
            не увидеть, как время пройти. потом пускаться по модный лавка; там встречаться со
            все, что только быть хороший и любезный в целый город; подмечать тысяча свидание; на
            неделя быть что рассказывать; потом ехать обедать, и за стол с подруга ценить
            бабушка и тетушка; после домой — и снова заниматься туалет, чтоб ехать куда-нибудь на
            бал или в собрание, где один мучать жестокость, другой жизнь давать улыбка, третий
            с ум сводить равнодушие; для забава давить старушка нога и толкать они под бок; а
            они-то морщиться, они-то ворчать... ну, умирать надо со смех!   танцевать, как полоумный; и когда случаться в первый пара, то
            забавляться досада девушка, который иначе не удаваться танцевать, как в хвост. словом,
            не успевать опоминаться, как уж рассветать, и ты полумертвый ехать домой. а здесь, в
            деревня, в степь, в глушь... ах! я так зло, что задыхаться от бешенство... так зло, так
            зло, что... Ah! Si jamais je suis...  
                    . матушка, лукерья ивановна! изволить гневаться по-русски!. да исчезать ли ты от мы, старый колдунья!. не убивственно ли это, миленький сестрица? не видать здесь ни один человеческий
            лицо, кроме русский, не слышать человеческий голос, кроме русский?.. ах! я бы
            истерзаться, я бы умирать с тоска, если б не утешать я жако, наш попугай, который
            один во все дом слушать я с удовольствие. — милый папенька! как чисто говорить он я
            всякий раз: vous êtes une sotte  . а няня
            василиса тут как тут, так что и он слово по-французски сказать я не мочь. ах, если бы
            ты чувствовать весь мой печаль! — Ah! ma chère amie!  
                    . матушка, фекла ивановна, изволить печалиться по-русски, — ну, право, батюшка
            гневаться быть.. надоедать, няня василиса!. ах, мой золотой! ах, мой жемчужный! злодейка ли я? у я у сам, на вы глядеть,
            сердце надрываться; да как же быть? — воля барский! вить вы знать, каково прогневить
            батюшка! да неужели, мой красавица, по-французский-то говорить сладко? кабы не бояться
            барин, так послушать бы вы, чтой-то за наречие?. ты не поверять, няня василиса, как на он все чувствительно, ловко и умно
            говориться!. кабы да не страх обуять, право бы послушать, как они говорить.. ну да вить ты слышать, как говорить наш попугай жако?. ох, вы, мой затейница! а уж какой, окаянный, речисто выговаривать — только я
            ничто-то не понимать.. воображать ж, миленький няня, что мы в москва, когда съезжаться, то говорить точно, как
            жако!. такой дело, мой красавица! учение свет, а неучение тьма. да вот погодить, дождаться
            свой волька, как выходить замуж.. за кто? за здешний жених? сохранять бог! мы уж они с дюжина отбоярить добрый
            порядком; да и с хопровый и с танин; который теперь мы батюшка прочить, не хороший
            поступать. куда он забавный, если думать, что здесь кто-нибудь мочь быть на наш вкус!. нет, государь!   только, батюшка мой, не
            погневеться на раб свой и приказывать слово вымолвить.. ах!
              Hélas!  
                    . не уморить ты, государь, барышня-то; вить господь знать, мочь быть, их натура не
            терпеть русский язык, — хоть уж не вдруг они приневоливать!. то-то, мой отец, видеть, они такой великатный, я помнить, что стоить, как они и от
            грудь отнимать!  
          . я, право, не знать, сударь, на какой человек хотеться вы, чтоб мы походить? с тот пора,
            как тетушка становиться мы вывозить, мы сам служить образец!. кажется, мадам григря, который быть у тетушка наш гувернантка, ничто не упускать
            для наш воспитание.. уж коли тетушка об мы не печься, сударь!.. она выписывать мадам григря прямо из
            париж.. мадам григря сам признаваться, что ее родной дочь не хорошо наш воспитывать.. а они, сударь, на лионский театр первый певица, и весь партер они не нахвалиться.. кажется, мадам григря все мы научать.. мы, кажется, знать все, что мадам григря сам знать.. воля ваш, да я готовый сейчас на суд, хоть в самый париж!. да сколько раз, сестрица, в магазин принимать мы за природный француженка!. а помнить ли ты этот пригожий эмигрант, с который встречаться мы в лавка у
            дюшеньшать, он и верить не хотеть, чтоб мы быть русский!. да вить до какой глупость, что уверять клятва, будто видеть мы в париж, в
            пал-ройяль, и неотменно хотеть проводить до дом.. становиться, благодаря мадам григря, наш манера и наш воспитание не так-то дурной,
            как.... в город, сударь, мы иначе чувствовать; и когда мы ни говорить, то всякий раз около мы
            кружок собираться.. уж кузинка ли наш, маетников, не говорунья, а и то не доставаться при мы слово
            сказать!
              сестрица душенька, француз!
              француз, душенька сестрица, уж хоть бы
            взглядывать на он! пойти-ко!
              сестрица душенька, маркиз!
              маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь
            знатный!. кабы он у мы погостить!. я чай, какой экипаж! какой пышность! какой вкус!. батюшка, неужели не удерживать у мы маркиз хоть на несколько день?. я надеяться, что вы позволять мы говорить с он по-французски. если маркиза показываться
            здесь что-нибудь странный, то по крайний мера увидеть он, что мы совершенно воспитывать, как
            должно благородный девица.. сестрица! я чай, мы урод урод! посмотреть, что за платье, что за рукавчик... как
            мы маркиза показываться?. накинуть хоть шаль. — даша! даша!. чего изволить?. приносить я скоро пунцовый шаль.. а я мой полосатый.. тотчас!  
          . даша! постоять! — сестрица, полно, носить ли уже в париж шаль?. нет, нет, оставаться хорошо так. даша, давать румяный.   кажется, в париж румяниться! нарумянивать я, миленький
            сестрица!. а ты, между то, растрепывать я хорошенько на голова.. что с они сделаться?. как бы мы он принимать? — как будто мы ничто не знать!.. заниматься работа.. даша! подавать мы какой-нибудь работа. — зашпиливать я тут, сестрица... так... немножко
            более плечо открывать.. да какой работа, сударыня? вы никогда ничто не работать; разве кликнуть человек, да
            втаскивать наш пяльцы. — ну, право, они одуревать!. ох нет! ин не надо? знать ли что, сестрица? садиться, как будто мы что-нибудь читать.
               
          . ах, это прекрасный! — даша, давать мы два книжка. сестрица миленький, надвигать я
            хорошенько волос на левый глаз!. так?. постоять-ка, нет! нет, еще, чтоб я они ничто не видать. очень хорошо. даша, что же
            книга?. книга, сударыня? да разве вы забывать, что у вы только и книга быть, что модный журнал,
            и тот батюшка приказывать выбрасывать; а из его библиотека книга вы не читать, да и ключ у
            он. — няня василиса, сказать, право, не помешаться ли они?. и, мать мой! бог с ты; они все в один разум.. нет, эдак неловко; хорошо вставать, сестрица! посмотреть-тко, как я приседать.   а! маркиз! — хорошо так?. нет, нет, это принужденно учтивый; надо так, как будто мы век быть знакомый! мы хороший
            чуть кивнуть.   ах!
            маркиз! — вот так.. комедия, что ль, они хотеть играть? да что такой сделаться, сударыня? что за
            суматоха?. к мы приезжать из париж знатный человек, маркиз!. он быть у мы гостить. даша! ты, чай, сроду маркиз не видать?. ах, миленький сестрица! если бы он не говорить по-русски!. фи! душа мой, какой глупый страх! он, верно, в париж весь свой век быть в хороший
            общество!. когда я воображать, что он из париж, что он маркиз: так сердце биться, и я в такой
            радость, в такой радость, je ne saurois vous exprimer  .. матушка, фекла ивановна! изволить радоваться по-русски!. добро, няня василиса, недолго ты мы мучить: на зло ты наговориться мы
            по-французски досыта — мы батюшка позволять.. его господский воля, мой красавица.
              что за гость! что за маркиз!   ах, это негодный семен! боже мой, что такой он
            затевать?
              да он ни бельмес и не знать!. о плут!. боже мой, сестрица! он по-русски уметь!. надо быть наш несчастие! я думать, на зло мы, судьба весь француз по-русски
            переучивать!
              сестрица душенька! видно, в париж теперь
            учтивый: присаживаться низко.. ах, маркиз! мы просить у вы прощение за батюшка.. извинять мы, если вы видеть в он еще остаток варварский век!. он для то не позволять говорить по-французски, что воспитывать на старинный манер.. и по-французски не знать!. ах, нет, нет! мы клясться вы, что до самый приезд сюда иначе не говорить мы, как
            по-французски, даже до то, что по-русски худо знать. о! мадам григря за это очень
            смотреть!. не в похвала себя сказать, маркиз, только я, право, два строка по-русски без двадцать
            ошибка не написать; зато по-французски.... если бы чувствовать, как мы стыдно, что он так странный!. мы, право, даже совестно перед вы, что мы его дочь!
              ах, маркиз, извинять мы в это!. мы жадно хотеть они слушать. даша! подвигать кресла маркиза.. так вы недавно из франция? я думать, там хорошо, как в рай; не правда ли, маркиз, что
            когда вы сравнивать она с наш варварский земля?... ах, боже мой!. ах, сестрица! как это должно быть весело!. сестрица, маркиза низко. даша! подавать хорошо стул.. а в самый-то париж сколько удовольствие! сколько забава!. я думать, там время ужасно короче.. а особливо против наш; здесь, право, не знать, когда сутки кончаться; а там,
            маркиз, не правда ли?. вы чудо мы рассказывать!. как это приятный, что, жить там, можно получать несравненно скоро, нежели здесь, все
            новый роман и песенка; сказать, маркиз, кто там теперь более читать?. ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневаться, что мы мало сидеть за книга. видеть ли,
            что и в париж по-французски только говорить, а не читать.. сестрица, маркиза жестко! даша, подавать подушка!
              усаживаться ли мой маркиз?. мы слушать, маркиз.. бедный маркиз!. несчастный маркиз! ах! ах!. злополучный маркиз! ах! ах!. ах, сестрица! ах, даша! какой жалость! ах! ах! ах!. ах, даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи!. ах, сударыня, подлинно жалко! ох! ох! ох!  
          
              о! о!
            хо! хо! хо! согрешать я, окаянный, по грех мой я бог наказывать!. ну ты что развыться, няня василиса?
              так, золотой мой, глядеть на вы, глядеть,
            индо я горе разбирать: я вспомнить про внук егорка, который за пьянство в рекрут
            отдавать; ну такой же быть статный, как его милость!. куда ты глупый, няня василиса!
              вот он, мой батюшка!. неуч! да говорить вежливо!. извинять он, маркиз! куда ты глупый, сидорка! ну простительный ли говорить так грубо:
            француз! француз! не мочь ты сказать учтивый?
              помогать, любовь, мой маркиза!. ах боже мой! что это значить? право, батюшка выходить из благопристойность! взглядывать,
            маркиз, что за кафтан, я думать, на немой один галун полпуда! — поди, поди вон с
            платье!. нет, маркиз, коли в батюшка нет человечество, так по крайний мера мы жить уметь. —
            поди, сидорка, вон с платье! оно вы задавливать!. вы шутить, маркиз! это бы быть убийство!. это грех, беззаконие! — поди, сидорка, вон!. и подлинно, сударыня, неровно батюшка прогневаться! входить, маркиз, в этот боковой
            комната, вы тут мочь одеваться.. право, мы стыдно, маркиз!
              какой ум! какой острота!. какой благородство, какой чувствительность!
              благодаря маркизству.. как видный ловкость во всякий пальчик маркиз!. в каждый суставчик приметно что-то необыкновенный, привлекательный.
              куда все это деваться, как узнавать, что он
            семен?. примечать ль ты, как он быть в кресло: ну, можно ли свободно лежать у себя в
            постель? ах, наш молодой человек долго на он походить не быть, все еще отзываться они
            что-то русский.. что ж дивиться, сестрица, коли батюшка да матушка сам изволить впутываться в
            воспитание! они, конечно, все перепортить! посмотреть на многие из тот молодой человек,
            который воспитание совершенно поверять быть гувернер: похожий ли они на русский?. ну! воля твой, сестрица, я наш маркиз между тысяча русский узнавать; манера не тот,
            ухватка не тот, взгляд не тот, а притом как несчастливый! ах! я чуть не изрываться с тоска,
            слушать его приключение!. верить ли, сестрица душенька, как он я тронуть, что я, сквозь слезать, ничто не мочь
            расслушать!. ну как же не мучительно, когда видеть, что быть такой достойный человек, и сравнивать с
            они здешний необразованный животное!. а особливо такой, как наш любезный женишок, хопер и танин!. куда это умный, ты, сестрица, быть майорша, а я асессорша!. майорша, асессорша! фи! гадость! нет, нет, как изволить батюшка, я хорошо в девка
            оставаться!. я, миленький сестрица, хоть в девка и не оставаться, только уж, воля он, ни майорша,
            ни асессорша быть, право, не намерен.. ах, для что мы не рожать во франция! я бы, мочь быть, быть маркизша!. а я виконтесса! куда, чай, это весело, миленький сестрица! побыть бы хоть неделя
            маркизнуть или виконтесса, пускай бы после хоть век в девка сидеть!... куда это они подбираться?. сестрица! я приходить в голова прекрасный мысль!
              уж не тот ли, что и я, миленький сестрица?. верно, я по глаз узнавать, но это мы не поссорить, мой ангел; конечно, природа не
            даром давать мы тонкий чувство и тонкий ум.
              где тонко, тут и рваться.. мочь быть, судьба и подлинно один из мы готовить быть маркизнуть.. пойти ко я в комната, ты увидеть, что я сделать. даша, оставаться здесь и сказать
            маркиза, что мы тотчас выходить!  
          
              Ma chère amie, il faut d’abord...  
                    . матушка фекла ивановна, изволить говорить по-русски!. сгинуть ли ты когда-нибудь от наш глаз, няня василиса?. право, у барышня мой что-нибудь непутный на ум! ну, дорогой семен, затевать ты дело:
            посмотреть, каково-то конец сводить!. тотчас выходить, маркиз! они просить, чтоб вы они подождать.. хоть убивать, право, ни один не помнить! смотреть, семен, не напутывать на себя!. будто я знакомый с маркиз? кроме похождение маркиз глаголь, который 3-й то у
            я в сундук валяться, я ни один маркиз не знать.. с ум ты сходить!. ну, мой бесценный маркиз глаголь!. не свербеть ли у маркиз спина?. прекрасно! только каково-то ты раздевать быть.. надобно быть твой бесстыдство и дерзость, чтоб назваться француз, не знать ни
            слово по-французски.. это правда, только я все что-то бояться!
              не позабывать, маркиз, один безделица,
            прежде нежели изволить отправляться в москва открывать лавочка.
              со я здесь же обвенчаться; а то вы,
            знатный, иногда очень забывчивый.
              не преминуть, конечно, маркиз! Тс! идти. а, это
            барышня! боже мой, и без няня василиса! пропадать ты.... дашенька, поди на крыльцо и стеречь, как скоро приезжать хопер и танин, прелестный
            наш женишок, отдавать они этот письмо; а мы здесь поговорить с маркиз.. не проглядеть же они!. как! вы без няня василиса?
              мы она запирать в наш комната. поди
            отсель.. я, право, бояться.... ох, поди же!. если батюшка.... ну, что ты привязываться, как няня василиса! поди, коли говорить!. беда, совсем беда! скоро побежать он выручать!. Ecoutez, cher marquis...  
                    . Il ne saura pas  .. Mais de grâce...  
                    
              Je vous en prie...  
                    . Je vous supplie...  
                    
              Barbare!  
                    
              не понимать!
              Impitoуable!  
                    . Ingrat!  
                    
              Cruel!  
                    
              Ah! — Vous parlerez...  
                    
              Ah! le petit traitre!  
                    
              а! а! красавица мой барышня!. затейница! затейница! что это вы надо я спроказничать: вить я индо охрипнуть
            кричать!. чтобы ты охрипнуть еще не кричать, няня василиса!. я божиться вы, сударь, что я не знать ни намерение барышня, ни то, что на письмо
            написать; они сам это сказать.. воля ваш, батюшка, мы не хотеть, чтоб они и надежда иметь на мы жениться.. ах, не унижать мы!. ах, сударь, если б они быть человек, они бы хоть немножко походить на маркиз.
              не быть так жестокий, не заглушать в мы
            благородный чувство; и если уж один из мы должный носить русский имя, то позволять хотя
            другой надеяться хороший счастие.
              не быть неумолимый! ужели для вы не
            привлекательно иметь родня в сам париж?. опоминаться, сидорка!. вот наш русский порядочный имя не мочь затверживать.
              я? когда? давич? я что-то не помнить!. батюшка, можно ли так обижать знатный человек!. помиловать, вы обесславливать себя по весь франция.
              прощай, маркизство!. ах, какой счастие!. ах! говорить, говорить, маркиз!
              уже, мой батюшка, позволять и я
            послушать, куда давно хотеться.. бездельник! и ты мочь...
              прощать мы, сударь!. сжалиться над верный любовник!. ах, сударь, вы мы оживлять!
              слушать, государь!
              Ah! ma soeur!  
                    
              Ah! quelle leçon!  
                    
              матушка барышня, изволить кручиниться
            по-русски?
             . Bien le bonjour, monsieur.
             . Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque
            chose à vous dire.  
                    ах! Monsieur… Monsieur… мухин; я никак не ожидать… когда вы приезжать?почему вы думать, что я искать господин горский?вы с он знакомый?
             . какой сегодня прекрасный погода!да… я рано вставать…   такой роса…
             . да…как для кто? для себя.здравствовать.сказать я, евгений андреич, ваш новый приятель, monsieur мухин, — глупый?вы с он большой приятель?
             . ничего… ничто… я так… какой чудесный
            утро!да… Monsieur… мухин я уже спрашивать, кто я сорвать этот роза.я он отвечать, что для себя.нет, для вы. вы видеть, я откровенный.теперь я не мочь: я принуждать заткнуть она себя за пояс или подарить она mademoiselle
            Bienaimé. как это весело! и поделом. зачем вы не первый сходить вниз.так зачем я вы не первый встречать.
             . горский! вы со я
            хитрить.ну, это я вы после доказывать… а теперь пойти чай пить.вы?горский! я легко обманывать… я вырастать в деревня и мало видеть человек… я легко
            обманывать; да к что? слава вы большой от это не быть… а играть со я… нет, я это
            не хотеть верить… я это не заслуживать, да и вы не захотеть.
             . а вы не хотеться высказываться? вы все
            хотеться лукавить?
             . именно:
            кто высказываться весь?
             . да. станицын, вероятно, сегодня к мы
            приезжать.становиться быть, и вы знать, что он должный приезжать.
             . а ваш monsieur… мухин тоже… знать?
             . ну, полноте, не сердиться… хотеть, мы
            после чай пойти в сад? мы с вы поболтать… я у вы спрашивать…вы любопытный… мы с вы поговорить… о важный дело.  
              как будто она и прежде не слышать, что я
            здесь.   Oui, c'est moi, bonjour, je viens.
                приходить же.  
                    
             . Bonjour, Eugène… у я
            голова сегодня немного болеть.вы поздно ложиться, анна васильевна!мочь быть… а где вера? вы она видеть?ах да, monsieur мухин, говорить, сегодня ночь приезжать. вы он знать?  
                    нет, у я от чай волнение делаться… гутман я запрещать. но я вы не удерживать…
            ступать, ступать, варвара ивановна!   а вы, горский, оставаться?какой прекрасный день! Le capitaine — видеть вы он?воображать, какой он вчера игра выигрывать… да садиться… что ж вы стоять?   у я семь в бубен и король с туз
            червь, — червь, замечать. я говорить: играть; варвара ивановна пас, разумеется; этот
            злодей говорить тоже: играть; я семь; и он семь; я в бубен; он в черви. я приглашать; но
            у варвара ивановна, как всегда, ничто нету. и что ж она, как вы думать? взять и поди
            в маленький пика… а у я король сам-друг. ну, разуметься, он выигрывать… ах, кстати, я
            в город посылать надобно…  
                    пойти в город гаврила за мелок… знать, какой я любить.да сказать, чтобы много они взять… а что покос?ну, хорошо. да где илья ильич?в сад… ну, позвать он.ну, ступать.
             . что ж мы сегодня быть делать,
            Eugène? вы знать, я во все на вы полагаться. придумывать что-нибудь веселый… я сегодня
            в дух. что, этот monsier мухин хороший молодой человек?Il n'est pas gênant?и в преферанс играть?Ah! mais c'est très bien… Eugène, давать я под нога табуретка.   Merci… а вот и капитан идти.
             . здравствовать, злодей!зачем вы корзинка не брать, капитан? как можно гриб в фуражка класть?
             . Dites-moi, этот
            monsieur мухин богатый?
             . а! да что они так долго чай пить?да, капитан… пойти… посмотреть, что они, отпивать чай?
             . здравствовать…   Bonjour, maman.
             . Bonjour, petite…   Monsieur мухин, милость просить… я очень рало, что вы
            мы не забывать…
             . а ты, я видеть, уже по сад бегать, шалунья…   вы еще не видеть наш сад? Il est grand. много
            цветок. я ужасно любить цветок. впрочем, у мы всякий вольный делать что хотеть: liberté
            entière…это мой правило… терпеть не мочь эгоизм. и другой тяжело, и сам себя не легко. вот
            спрашивать у они…да, хороший. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, дед мой, граф
            любин.
             . что ж вы гулять
            нейти?
             . теперь жарко… скоро двенадцатый
            час… теперь самый жар.как хотеть…   у мы бильярд быть… впрочем,
            liberté entière, вы знать…а мы, знать ли что, капитан, мы в карточка засаживаться… оно рано
            немножко… да вот вера говорить, что гулять нельзя…как же… как же…   Monsieur
            мухин… вы, говорить, любить преферанс… не хотеть ли? Mademoiselle Bienaimé у я не
            уметь, а я давно не играть вчетвером.Vous êtes fort aimable… впрочем, вы не церемониться, пожалуйста.ну, так давать… мы в гостиная пойти… там уж и стол готовый… Monsieur мухин! donnez-moi
            votre bras…   а вы, горский, придумывать мы
            что-нибудь для нынешний день… слышать? вера вы помогать…  
                    
             . ну, уж вы…
             . соната клементи.да, это престарый и прескучный вещь.я именно затем и садиться за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вы.се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera.
             . Je crois bien…   послушать, горский, я не уметь и не любить
            кокетничать и капризничать. я для это слишком гордый. вы сам знать, что я теперь не
            капризничать… но я сердитый на вы.я оскорблять вы.
             . вы бы по крайний мера
            выбирать доверенный хороший. не успевать я входить в столовая, как уж этот monsieur…
            monsieur… как бишь он?.. monsieur мухин замечать я, что мой роза, вероятно, доходить
            наконец до свой назначение… потом, видеть, что я не отвечать на его любезность, он вдруг
            пускаться вы хвалить, да так неловко… отчего это друг всегда так неловко хвалить?.. и
            вообще так таинственно себя держать, так скромно помалкивать, с такой уважение и
            сожаление на я посматривать… я он терпеть не мочь.я заключать, что monsieur мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.  
                    я не знать, что вы сказать он мочь… что вы за я волочиться, что вы смеяться надо
            я, что вы собираться вскружить я голова, что я вы очень забавлять.   Qu'est ce que vous avez, bonne
            amie? Pourquoi toussez vous?Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile.
             . как она я надоедать…   что ж вы молчать?
             . полноте…зачем же это? отчего мы не оставаться хороший друг?.. разве отношение между мы не
            мочь быть простой и естественный?
             . вы я говорить то же
            самый вчера вечер…
             . а! видеть!
             . что я вы нравиться… еще бы!
             . хотеть, я вы сыграть ваш
            любимый мазурка?
             . ну, полноте, давать рука. вы прощать.   Nous faisons la paix, bonne
            amie.
             . Ah! Est-ce que vous vous étiez
            querellés?
             . о невинность!   Oui, un peu.   ну, хотеть,
            я вы сыграть ваш мазурка?
             . я видеть отсюда monsieur мухин. как
            он, должно быть, весело! я уверенный, что он тот и дело ремизиться.
             .
            сказать, отчего станицын никогда не досказывать свой мысль?вы злой. он неглупый; он предобрый человек. я он любить.да… но отчего платье на он всегда так дурно сидеть? словно новый, только что от
            портной?   о
            что вы думать?а вы сейчас говорить, что вы не хотеться вдаль.
             . о, да вы поэт…вы вспоминать?сон не сбываться… в действительность.я готовый вы верить, горский!только!но вы не знать, что вы хотеться…
             . ну, сказать, коли знать.
             . я не мочь он теперь видеть…
            горский! я, кажется, вы понимать наконец… принимать он вместо я… вместо я, слышать…
            puisque tout est arrangé…  
                    Eh bien? Elle s'en va?
             . Quelle petite folle!  
                    
             . что это, казаться, горский в сад побежать?а! вы он сказать… что же он вы…какой приготовление!.. вы я пугать… я уже вчерашний ваш записка не совсем
            понимать…
             . вы я не понимать, владимир петрович.давать я подумать, владимир петрович.да, оставлять я теперь… на короткий время… я вы увидеть… я с вы поговорить…
             .
            горский! пойти сюда, горский!вы знать, что станицын хотеть говорить со я наедине?вы знать зачем?он просить мой рука.я? ничто.я попросить он подождать.как зачем, горский? что с вы? отчего вы так холодно смотреть, так равнодушно
            говорить? что за улыбка у вы на губа? вы видеть, я идти к вы за совет, я протягивать
            рука, — а вы…горский! я вы не понимать. четверть час то назад, на этот место  , вспомнить, так ли вы со я
            говорить? так ли я вы оставлять? что с вы, смеяться вы надо я? горский, неужели я
            это заслуживать?как же я объяснять этот внезапный перемена? отчего я вы понимать не мочь? отчего,
            напротив, я… сказать, сказать сам, не быть ли я всегда откровенный с вы, как
            сестра?или, мочь быть… посмотреть, что вы я заставлять говорить… мочь быть, станицын
            возбуждать в вы… как это сказать… ревность, что ли?о, не притворяться… вы слишком хорошо известно… да притом что я говорить? разве я знать,
            что вы обо я думать, что вы ко я чувствовать…горский… что это?я никто не мешать я мучить; но я не хотеться, чтобы надо я смеяться… не понимать
            друг друг… -отчего? разве я не прямо глядеть вы в глаз? разве я любить недоразумение?
            разве я не говорить все, что думать? разве я недоверчивый? горский! если мы должный
            расставаться, расставаться по крайний мера добрый друг!горский! вы словно желать, чтобы я… вы хотеть от я признание… право. но я не
            привыкать ни лгать, ни преувеличивать. да, вы я нравиться-я чувствовать к вы влечение,
            несмотря на ваш странность, — и… и только. этот дружелюбный чувство мочь и развиваться,
            может и останавливаться. это зависеть от вы… вот что во я происходить… но вы, вы сказать,
            что вы хотеть, что думать? неужели вы не понимать, что я не из любопытство вы
            спрашивать, что я надо же знать наконец…  
                    горский! верить ли я вы? сказать-я вы поверять, — верить ли я вы наконец?
             . подумать и давать я другой
            ответ.вы капризный, как маленький девочка.
             . в самый дело? спасибо за
            откровенность.воображать, Eugène, мы совсем разорять господин мухин… право. но какой же он горячий
            игрок!.C'est incroyable! ремизиться на всякий шаг…   а
            вот теперь можно гулять!барометр сегодня очень опускаться…  
                    в самый дело? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумывать… Eugène, и
            вы, Woldemar, это ваш дело.что же вы, господин? горский, затевать что-нибудь.ну, полноте.что хотеть… впрочем, я это не для себя говорить… я, должно быть, управляющий уже в
            контора дожидаться… приходить он, варвара ивановна?вероятно-с, приходить-с.узнавать, душа мой.! подходить-ка сюда… что ты сегодня как будто бледный? ты здоровый?я здоровый.то-то же. ах да, Woldemar, не забывать я напоминать… я вы давать в город комиссия.
                Il est si complaisant!Il est plus que cela, maman, il est bon.что это вы рассматривать с такой внимание, monsieur мухин?ах, да… это я привозить… un souvenir… я любить италия… я там быть счастливый…  
                    
             . приходить федот-с, анна васильевна!
             . а! приходить!   вы сыскать… там быть вид лаго-маджиор… прелесть!..   и староста приходить?приходить староста.ну, прощать, mes enfants… Eugène, я вы их поручать… Amusez-vous… вот к вы на подмога
            идти mademoiselle Bienaimé.   пойти, варвара ивановна!..
             . Eh bien, que ferons nous?
             . я
            тоже… готовый.Oh, ce sera charmant!Ah! très bien, très bien.отчего же нет?а почему вы знать, что я не всегда таков? вы я видеть в первый раз.
             . в самый дело?   ваш конфект очень хороший, Woldemar!Mais très volontiers.  
            каспадин станицын.я согласный со станицын… как можно так, вдруг…да, начинать.Oui, commencez, monsieur Gorski. горский. вы непременно хотеть… изволить… начинать. гм…
               
                    Hi, hi, nous allons rire. горский. Ne riez pas d'avance. итак, слушать. у один
            барон…Mais oui, laissez-le faire.
             . продолжать.вы сегодня не в дух, monsieur горский!Non, il n'est pas en veine, c'est vrai. никарашо, никарашо.что вы хотеть сказать?
             . да, мы
            быть довольно смешной вчера… и вы тоже уноситься, как вы говорить, в небо… воображать,
            господин, горский я вчера читать стих, да какой весь сладкий, задумчивый!как же… и такой странный голос… словно больной, с такой вздох…то много вы я удивлять вчера. я знать, что вы гораздо приятно смеяться, чем… что
            вздыхать, например, или… мечтать.
             . как видно, что вы говорить теперь от душа!..
            но к что вы горячиться? никто не сомневаться в то, что вы всегда так думать.почему вы знать? нет, шутка в сторона. горский! позволять вы давать дружеский совет… не
            впадать никогда в чувствительность… она к вы вовсе не приставать… вы так умный… вы без
            она обходиться… ах да, кажется, дождик проходить… посмотреть, какой чудесный солнце!
            пойти а, сад… станицын! давать я ваш рука.   Bonne amie, venez-vous?Oui, oui, allez toujours…  
                    
             . а вы, господин, не идти?.. бегом, станицын,
            бегом!Monsieur мухин, voulez-vous me donner votre bras?Il fait encore trop mouillé.вы знать… но я не удивляться. у он что на сердце, то и на язык.нет.мочь быть; но я поступать умно и раскаиваться не быть… вы же применять ко я стих
            ваш лермонтов; вы я сказать, что я пойти безвозвратно, куда я поводить
            случайность… притом вы сам знать. горский, с вы я быть бы несчастливый.я говорить, что думать. он я любить, а вы…вы никто не мочь любить. у вы сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.
            я говорить с вы как с друг, как о вещь давно проходить…да… но вы не довольно я любить, чтобы иметь право я оскорблять… впрочем, это все
            дело прошлый… расставаться друг… давать я рука.ваш самолюбие больно… это ничего: заживать.послушать… мы, вероятно, в последний раз говорить об это… вы умный человек, а ошибаться
            во я грубо. поверять, я не ставить вы au pied du mur, как выражаться ваш приятель
            monsieur мухин, я не налагать на вы испытание, а искать правда и простота, я не
            требовать, чтобы вы спрыгивать с колокольня, и вместо это…Eh bien! la revanche.я не давать играть себя-вот все… во я, поверять, горечь нет… «давать же я рука… вот вы мой.именно… Qui gagne?о, вы великий человек!
             . что вы я хотеть сказать?если б вы я хоть крошечка уважать, вы бы не возвращать я она теперь.и прекрасный!все к хороший. горский!
             . Pourvu que tu sois heureuse, mon
            enfant…кончать, Eugène, кончать… а что?
             . с удовольствие. варвара ивановна, душа
            мой, приказывать.слушать-с, слушать-с.  
                    
             . Dieu! que cela sera
            charmant!пойти, пойти.да, да, Eugène, конечно.
             . Ah, mon cher, si vous saviez, combien je
            suis heureuse aujourd'hui.говорить. — я не уметь ты ни в чем отказывать.мы, американка, не любить медлить: что скоро, то хорошо.в чем твой предложение?да зачем ехать в такой даль, когда вы сам мочь у мы оставаться?земляк наш быть любить вы, как брат.для что ж 15 гишпанец перебежать к мы?оставаться хорошо с мы. оставаться, фолет!   мы бы
              с ты, не знать разлука, жить б в забава, не знать б скука, быть бы вместе всякий мы
              час. если бы становиться на небо ясно, мы бы гулять в хороший место; если бы быть небо
              ненастно, мы бы скрываться один в куст! мы бы, играть, забота не знать, рыба ловить у
              наш вода. мы б не крушиться, все бы резвиться, мы бы неделя казаться год.да разве очень весело жить у вы?чин? — а кто они такой?у ты также быть чин?послушать, гусман! если ты любить богатство, здесь его много; если ты без чин жить
              не мочь, пойти за они фолета в мадрид.почему нельзя? я слышать, что у вы они продаваться.понимать, ты иметь сердце, чтобы они желать, а не иметь он, чтобы со я оставаться?
              прощай! (уходить.) 
                попробовать уговаривать он здесь оставаться.   фолать! любить ли ты я?ну, так оставаться жить у мы!не бояться; ты легко заслуживать их уважение.я ты научать, как земляк мой понравиться. вставать, рано, ложиться поздно, быть
              прилежный к охота — вот и все.ну так искать случай сражаться с леопард или лев.не то оказывать свой храбрость на война.кажется, гишпанец не так миролюбивый.как бы ни быть, земляк мой быть ты ради.ты не находить здесь упражнение: что ж я там быть делать?ничто? я со скука умирать.спасибо за ваш лень и одурь. я это совсем не нравиться.с этот условие, изволить. я тотчас быть к ты с сестра.не бояться; мы тотчас прийти.прекрасно. послушать, фолет: вы, европейский мужчина, трусливо наш женщина.  
            
                фолать!разве не с ты твой ружье?ты очень небоязливый. послушать: сорета звать я в ваш деревня, и хотя я на гусман
              осердиться, но ни в чем он отказывать не мочь.поди же и сказать он, что мы скоро к вы быть. теперь нельзя для то, что брат наш
              следом идти за я.а ты бегивать?но он уже близко!
                я казаться, что брат мой строго за я
              присматривать. если он узнавать, что я любить гишпанец! — он они ненавидеть, и между то
              любить пленница свой ельвира. я сам не любить гишпанец; но приближиваться к гусман —
              сердце мой начало биться сильно, сильный и — я в он находить первый свой друг,
              полюбить он нежно и с он весь европа. как это странный! один человек мочь заставлять
              любить целый свет!   я любить он век становиться, вечна
              верность сохранить, с сердце только страсть к гусман вырывать можно из я; но иной
              нельзя заставлять я любовь к то оставлять, кто приятный я сей свет. без гусман все
              отрава, без оно я нет забава, без он веселие нет. а когда я с он бывать, свет
              тогда позабывать. он один передо я заменять весь себя.знать. что до это за нужда?гусман! любезный брат! так я навсегда разлучать с ты?
                она сестра гусман! переставать плакать,
              ельвира, и быть мой сестра.верить; сердце мой — твой защитник. во враг — видеть я мой любовник; в его воля — мой
              закон.
                они скоро должный быть, а брат
              мой здесь.
                мочь ли не терзаться, не плакать и не рваться,
              свобода я лишась и с брат разлучиться? жить в твой неволя спокойство сердце боле не
              быть никогда; я сколь ни сожалеть, но пленница твой оставаться навсегда.
                пойти с она в шалаш; а как скоро брат
              уходить, тогда побежать к наш милый, а он скажем, что из шалаш не выходить.
                хорошо. какой ты обманщица!
                я познакомиться с европеец!я дрожать. что с мы быть?не бояться. ежели фолет и гусман здесь, мы хорошо быть.
                они, верно, здесь.
                слышать, кажется, фолета.   здесь с ты твой сорета; но к что весь трусость этот?
              где теперь сестра мой?я гусман примечать.не страшиться, чего бояться? нет опасность уж мы.ты насилу сам убираться.ты от страх весь дрожать.сам ты трусить, дурачина!бредить, вздорить.струшивать.лгать! — разве не ты я тащить оттуда с такой скоростия, что я не успевать бежать за
              ты? — это от храбрость?философ ваш такой же трус, как и ты. ты и теперь еще дрожать.для что не сражаться ты давич с мой брат?
                сорета! фолет! вы здесь
              уже? если бы не гусман, то я бы умирать от страх.ты я он довольно показывать.садиться.ну-тко, фолет, показывать я, что в мадрид хороший?на что у вы строить такой высокий шалаш? в наш можно спокойно жить.конечно; а особливо на что такой высокий и широкий? она хорошо ли низко и узкий?нет; на они начерчивать человек, дерево, река. — это хороший, но все один и тот же.
              напротив, на наш поле я видеть всякий месяц новый, переменный.этот писать человек хороший; но живой всякий милый. с он хорошо тысяча раз.много у вы рисовать женщина?ну, гусман, ты хотеть уверять я, что европа хорошо америка. я у вы много видеть
              мудреный, а мало хороший.а там что, фолет?а там — ты я оставлять.ах, гусман! говорить, что у вы в обычай оставлять жена.и ты также, фолет? и любовь твой быть вечно постоянный, твердый?нет, гусман, я ты должный оставлять.
                фолет! он умирать.пойти, сестрица! скоро начинать рассветать: мы надобно успевать возвращаться.нельзя оставаться я с ты, хотя к печаль то мой.я б здесь оставаться для фолета. но как покидать я сестра?   над наш
              сжалиться вы судьба и не лишать мы покой.что я начинать, не знать я. с гусман сила нет расставаться.с фолетом сила нет расставаться. бояться у они еще оставаться, душа смущаться мой. пойти —
              нет сила — на что решаться?что слышать я за шум?какой возмущение?ах! быть, фолет, смело!
                мучение сердечно терпеть я и страх. что
              видеть? — конечно, наш брат в сей место. фолет мой в неволя.ах, гусман! я пронзать то, что я один вина сей напасть над ты.
                ацем собирать весь сила свой, чтобы сделать
              нападение на тот деревня, в который мой брат. что кончаться этот сражение? — и гусман и
              ацем я милый. кто пожелать победа? — к жизнь оба привязывать мой жизнь; с потеря
              один все благо мой потерять.   видеть поле я
              сражение, видеть я оружие блеск; слышать шум и поражение и оружие страшный треск. там ацем
              и брат любезный я готовить жребий слезный. друг на друг устремиться, в злоба лютый
              съединиться. беда кто я пожелать? тот я милый, другой пылать, жизнь мой делить они. кто ни
              быть победитель, быть лютый мой гонитель. и я давать плачевный день! кто идти с этот
              гора? страх мой умножаться. — ацем и брат мой! — ах! кто из два, сделаться убийца,
              повергать я во гроб с себя?наш право защищать и враг их злость отмщать, к мы прийти взять покой. 
                ах! я видеть, что мой нежный брат погибать. я
              трепетать узнавать об он — и хотеть наведываться обо все от сорет и цимара.что за шум печаль я множить?   вид
              ужасный дух тревожить.но, несчастный, что зреть?   брат
              драга!
                нет, в ты весь жизнь мой! ах! явь к мы
              сожаление.
                это что за крик? — гусман,
              фолать! — как вы не стыдно! прямой вы гишпанец! ежели нельзя другой бить, так вы сам
              драться.да полно, прожора!переставать ли ты?полно, фолать; что ты ни есть, но ты я милый, любезный. переставать ссориться. пойти к
              мы в шалаш, мы уже с брат помириться. он хотеть знать с нетерпение, на что вы
              решаться. как скоро ты оставаться здесь, то в минута жениться на я, и я ты давать
              самый, самый крепкий поцелуй.
                гусман! гусман! братец согласный на наш
              свадьба.взор твой рай мой составлять, жизнь давать душа мой: сердце сохнуть и пылать лишь
              улыбка твой.я смущаться.дух слабеть.ты я быть?вечно верный?братец!ацем!что мочь награждать ты, мой милый ацем?
                а разве я он иметь? — оно давно сливаться
              с твой.братец ехать, и я ехать. я везде там америка, где мой милый гусман.   небо казаться я ясно, где бывать ты со я. все
              там мило и прекрасно, где гусман мой дорогой. рад я, что быть вечно провождать с
              ты день и, любить ты сердечно, радость вкушать один.
                сестрица! сестрица, мы в европа ехать!что это? у я отнимать фолета? я без он отсюда никуда не ехать!а я с сестра ни за что не расставаться.
                я быть несчастливый с фолет? — о! я он
              хорошо знать, нежели ты.братец! ты любить я и не отказываться сделать счастие фолета.когда не быть здесь ты боле, я весь америка пустой.с ты там, драга ацем, в любовь мы счастие находить.ты я некупить веселие себя мочь подавать, иной не становиться я желать.я счастливый, быть с ты.ты милый я весь свет.день давать я сей фолета.я знать... ты!о что ты размышлять, — и это я известный.я нравлюсь ты, то плохой.для один из мы.так, становиться быть, ты знать, что кончаться наш разговор?..право?но ежели я здесь, нарочно с цель тот — чтоб видеться и говорить с ты; но если я сказать, что через час ты быть я клясться, что вовек я не позабывать, что быть рад отдавать я жизнь свой в тот миг, когда я улетать, как призрак, без название, чтоб услыхать из уста мой один лишь слово: до свидание!..ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный, самолюбивый, злой, но слабый человек; в ты один весь отражаться век, век нынешний, блестящий, но ничтожный. наполнять хотеть жизнь, а бегать страсть. все хотеть ты иметь, а жертвовать не знать; человек без гордость и сердце презирать, а сам игрушка тот человек. о! знать я ты...ты сделать много зло.кто знать! только я известно, что женщина ты не надобно любить.искать ты не уметь.но если пред ты она появляться и сказать вдруг: ты мой! ужель бесчувственный оставаться ты посметь?нет, женщина... а далеко что за дело.ты хотеть многий — обдумывать, что сказать! она не требовать ни вздох, ни признание, ни слезать, ни просьба, ни пламенный речь... ........................................................................ но клятва давать оставлять весь старание разведывать — кто она... и обо все молчать...смотреть ж, теперь пойти! и помнить, шутка нет меж мы...ах!.. я едва дышать... он все бежать за я, что, если бы он сорвать маска... нет, он не узнавать я... да и какой судьба подозревать, что женщина, который свет дивиться с зависть, в пыл самозабвение к он на шея кинуться, молить давать она два сладкий мгновение, не требовать любовь — но только сожаление, и дерзко сказать — я твой!.. он этот тайна вечно не узнавать... пускай... я не хотеть... но он желать на память у я какой-нибудь предмет, кольцо... что делать... риск ужасный! вот счастие. боже мой — потерянный браслет с эмаль, золотой... отдавать он, прекрасно... пусть искать с он я.я вы не убегать, что хотеть вы?мысль смешной! я перед вы...понимать же мужчина!.. вы недовольный... мало вы то, что я любить вы... нет! вы хотеться все; вы надо честь мой на поругание, чтоб, встречаться со я на бал, на гуляние, мочь бы вы со смех рассказывать друг смешной приключение и, разрешать их сомнение, примолвить: вот она... и палец указывать.пожалуй, — вот уж чудо! сто женщина говорить весь голос такой; вы пристыжать — лишь адресоваться к они, и это быть бы не худо!а как знать... вы, мочь быть, должный судьба благословлять за то, что маска не хотеть я снимать. быть мочь, я старый, дурной... какой мина вы сделать бы я.прощать навеки!..вы правый, жаль я вы — взять мой браслет.неужели так поздно?серьезно? ах, как ты милый!ах, мой творец!.. да ты всегда не в дух, смотреть грозно, и на ты ничто не угождать. скучать ты со я розно, а встречаться, ворчать!.. сказать я просто: нина, кинуть свет, я быть жить с ты и для ты; зачем другой мужчина, какой-нибудь бездушный и пустой, бульварный франт, затягивать в корсет, с утро до вечер ты встречать в свет, а я лишь час какой-нибудь на день мочь сказать ты два слово? сказать я это... я готовый, в деревня молодость свой я схоронить, оставлять бал, пышность, мода и этот скучный свобода. сказать лишь просто я, как друг... но к что я воображение умчать... полагать, ты я и любить, но так мало, что даже не ревновать ни к кто!конечно.нет, я благодарить.я только говорить, что ты я не любить.что вы?ты странный человек!.. когда красноречиво ты про любовь свой рассказывать я, и голова твой в огонь, и мысль твой в глаз сиять живо, тогда все я верить без труд; но часто...нет, но иногда!..опять ты недовольный... боже мой!ты побледнеть, дрожать... о, боже!потерять.что же? беда великий в это нет. он двадцать пять рубль, конечно, не дорогой.ты понимать я, право, не мочь.нет, я лгать!верно, уронить в карета я он, — велеть обыскивать; конечно б, я он не сметь взять, когда б воображать...так, становиться быть, в другой он место.в первый раз так скупой вы и так суровый; и чтоб скоро утешать вы, я завтра ж заказывать, такой же точно, новый.спрашивать у человек; они вы сказать все, и даже с прибавление. они по пункт объяснять: кто быть там, с кто я говорить, кто браслет на память подарить. и вы узнавать все хорошо во сто крат, чем если б съездить вы сам в маскерад. смешно, смешно, ей-богу! не стыдно ли, не грех из пустяк подымать тревога.о, если ваш продолжаться бредни, то это, верный, не последний.не подходить... о, как ты страшный!так вот какой подозрение! и этот все вина один браслет; поверять, ваш поведение не я один, но осмеивать весь свет!не знать, кто я оклеветать, но я прощать вы; я не виновный в это; жалеть, хоть помогать вы не мочь, и чтоб утешать вы, конечно, не солгать.но слушать... я невинный... пусть я наказывать бог, — послушать...я больно твой упрек слушать... я любить ты, евгений.выслушивать, молить; о боже, но чего ж ты хотеть?кто ж ты хотеть мстить?не я ль... что ж медлить ты?кто ж?ужели много ждать я такой минута? о, переставать... ты ревность свой я убивать... я не уметь просить, и ты неумолимый... но я и тут ты прощать.однако быть и бог... он не прощать.подумать: зачем жить мы? для то ли, чтоб вечно угождать на чуждый нрав и рабствовать всегда! жорж занд почти что правый! что ныне женщина? создание без воля, игрушка для страсть иль прихоть другой! иметь свет судья и без защита в свет, она должный таить весь пламень чувство свой иль удушать они в полный цвет: что женщина? она от юность сам в продажа выгода, как жертва, убирать, винить в любовь к себя один, любить другой не позволять. в грудь ее пора бушевать страсть, боязнь, рассудок, мысль гнать; и если как-нибудь, забывать свет власть, она покров с она уронить, предаваться чувство весь душа — тогда прощать и счастие и покой! свет тут... он тайна знать не хотеть! он по вид, по платье встречать честность и порок, — но не снести приличие обида, и в наказание жестокий!.. нет, не мочь читать... я смущать весь этот размышление, я бояться он как недруг... и, вспомнить тот, что быть, сам себя еще дивиться.кататься я в сани, и я приходить идея к ты заезжать, mon amour.C'est une idée charmante, vous en avez toujours. ты что-то прежний бледный сегодня, несмотря на ветер и мороз, и красный глаз — конечно, не от слеза?я дурно ночь спать и нынче нездоровый.твой доктор нехороший — взять другой.ах, князь!просить садиться, князь.я, право, жаль.вчера вы быть в маскерад?а в какой наряд?там быть много...я объявлять вы, князь, должный, что этот клевета нимало не смешной. как женщина порядочный решаться отправляться туда, где всякий сброд, где всякий ветреник обижать, осмеивать; рискнуть быть узнавать, — вы надобно стыдиться, отрекаться от подобный слово.откуда вы?он решать?ничуть.в какой же?давно ль?я удивительно, что вы я не узнавать.браслет я прибирать вот к этот.потерять!что ж странный?третий день, вчера, на тот неделя. зачем вы знать когда.пожалуйста... но где?не помнить.мочь статься.откуда вывести такой заключение? и подарить он кто ж? не муж ль?смотреть.из этот все я то лишь понимать, что слишком вы забываться... и нынче в первый и последний раз не говорить со я просить покорно вы.Adieu, ma chere, — до завтра, я пора.да подождать, mon ange, с ты мы не успевать сказать два слово.я завтра ждать ты о утро.я день показываться длинный неделя.задумалисить, князь?как кажется, ваш разговор быть оживлять, — о чем быть спор?кто?как, нина?без стыд, я видеть, вы в глаз человек злословить ради.так пощадить хоть заочно! к то же доказательство нет.вот доказательство... логический ответ! такой же быть в каждый магазин!я завтра ж давать совет полезный нина: не доверяться болтун.а вы? смело продолжать с успех начинать и дорожить много честь давать.как честь женщина так ветрено шутить? открываться я он, со я бы быть то же! итак, прощать, князь, не я вы выводить из заблуждение: о нет, избавить боже. один лишь странно я, как я находить мочь ее браслет, — так! нина там быть — и вот разгадка весь шарада... не знать отчего, но я он любить, быть мочь, так, от скука, от досада, от ревность... томлюся и гореть, и нету я ни в чем отрада! я будто слышаться и смех толпа пустой, и шепот злобный сожаление! нет, я себя спасать... хотя б на счет другой, от этот стыд, — хотя б цена мучение пришлось выкупать проступок новый мой!.. какой цепь ужасный предприятие.ах, шприх, ты вечно кстати.всегда ль ты так любезный!то назад год пять, я помнить.знать, но я ты процент за пять год отдавать сегодня же.сказать, что новое?а ничего про князь звездич с арбенина не слышать?о, если это так уж гласно, то нечего и говорить.они осуждать уж свет; а впрочем, я б мочь они подарить совет — сказать бы он: что женщина ценить настойчивость в мужчина, хотеть, чтоб он сквозь тысяча преграда к свой стремиться героиня. а она бы пожелать я мало строгость и скромность побол! прощать, мосье шприх, обедать ждать я сестра — а то б оставаться с вы доля. теперь я спасать — полезный я урок.ах!.. все погибать...пускать!я не туда зайти, ошибаться.ради бог, пускать, я не знать вы.весь знать!..о! что я сделать? теперь все конец.ах! он просыпаться, говорить.я понимать, об что вы говорить... знать, что вы приходить...о, я вы умолять, прощать я...ослеплять быть я страсть; во все виновный я, но слушать...но если бы не я, то не бывать письмо, ни...о! боже мой...но вы бесчеловечный.о, я лишаться ум... постоять! он идти, не слушать... о, я умирать...послушать — клясться... то быть обман... она невинный... и браслет!.. все я... весь я один... уходить, не слышать, что я делать! всюду отчаяние... нет нужда... я хотеть он спасать, во что бы то ни становиться, — быть просить и унижаться; обличать себя в обман, преступление! он вставать... идти... решуся, о мучение!..что отскочить вы назад? вы удивляться?и быть б странно, если б ожидать.вы все бы знать мочь и ничто не знать.вы ошибаться!.. не требовать любовь и не выпрашивать признание решаться я приезжать к вы. забывать и стыд и страх, все свойственный мы. нет, то обязанность святой: былой жизнь мой проходить, и жизнь уж ждать я иной; но я быть причина зло, и, свет навеки покидать, теперь все прежний заглаживать я приходить! я перенесть свой стыд готовый, я не спасать себя... спасать другой.не мешать я! я много стоить усилие, чтоб говорить решаться... вы один, не ведать то, причина быть мой страдание... несмотря на то я вы должный спасать... зачем? за что? не знать, вы не заслуживать весь этот жертва... вы не мочь любить, понимать я... и даже, мочь быть, я б это и не желать... но слушать!.. сегодня я узнавать, как? это все равный... что вы к жена арбенин вчера неосторожно писать... по слово молва, она вы любить — это ложный, ложный! не верить — ради небо... этот мысль один... мы все погубить — все! она не знать ничто... но муж... читать... ужасный в любовь и ненависть он — он быть уж здесь... он вы убивать... он приучать к злодейство... вы так молодой.но если ваш жизнь кто-нибудь дорогой, что вы... и связь у она быть с жизнить другой, но если вы убивать — убивать!.. — о боже! и я все вина.пощадить.средство быть.минута!.. не ходить и слушать я. вы все обманывать!.. тот маска это я!..минутный то быть заблуждение, безумство странный — теперь я каяться в немой! оно проходить — забывать обо все. отдавать она браслет, — он быть находить случайно какой-то чудной судьба; и обещать я, что это тайный оставаться... я быть бог судья. вы он прощать... я прощать не в ваш воля! я удаляться... думать, что боле мы не увидеться. не следовать за я.я баронесса ждать, не знать: приезжать ли — я, право, быть б жаль за вы.боже мой!.. какой же случай? ужель из добрый воля?должный?какой странный участие.князь, вы сходить с ум, — на вы теперь сердиться быть б стыдно.куда ж вы ехать, далеко очень, видно; конечно, не в луна?почти все съезжаться, и здесь мы быть тесно, просить вы в зала, господь! Mesdames, пожаловать туда.не худо бы немного отдыхать.так жарко здесь, что я растаивать.романс новый, право, я не знать. а старый наскучивать сам.ах, в самый дело, спеть же, нина, спеть.ты так милый, что, верно, не заставлять себя просить напрасно целый час.но слушать со внимание мой приказ, хоть этот наказание вы авось исправлять! когда печаль слеза невольный промчаться по глаз твой, я видеть и понимать не больно, что ты несчастливый с другой. незримый червь незримо глодать жизнь беззащитный твой, и что ж? я рад, что он не мочь ты любить, как я любить. но если счастие случайно блеснуть в луч твой око, тогда я мучиться горько, тайно, и целый ад в грудь мой.я конец совсем забывать.нет, зачем? я нездоровиться.там жарко, отдыхать я садиться в сторона! мой ангел, приносить мороженое я.я что-то грустно, скучно. конечно, ждать я беда.да, это прохлаждать (есть).здесь ныне скучно.ты правый! ужасно!..душа непорочный нету...что говорить ты?ты бледный.опоминаться, mon ami! ты с место не вставать.взять, поставлять на стол.как ты неловкий.поехать, но сказать я, милый мой: ты нынче пасмурный! ты я недовольный?сударыня, вы что-то бледный становиться.я нездоровый.вы уставать.мой муж я пугать, отчего, не знать! он молчать, и странный взгляд его. я что-то душно: верно, от корсет — сказать, к лицо быть сегодня я одевать? ты правый, я бледный, как смерть бледный; но в петербург кто не бледный, право? один лишь старый княжна, и то — румяный! свет лукавый! бросать где-нибудь и давать я шаль. как новый вальс хороший! в какой-то упоение кружиться я быстро — и чудный стремление я и мысль мой невольно мчать вдаль, и сердце сжалось; не то, чтобы печаль, не то, чтоб радость — саша, давать я книжка. как этот князь я надоедать опять — а право, жаль безумный мальчишка! что говорить он тут... злодей и наказывать... кавказ... беда... вот бред.приказывать убирать?оставлять.приказывать идти?ты здесь?я, кажется, больной, и голова в огонь — поди сюда близко, давать рука — чувствовать, как весь гореть она? зачем я там мороженое есть, я, верно, простудилася тогда — не правда ли?мой милый! я с ты поговорить хотеть!.. ты изменяться с некоторый пора, уж прежний ласка я от ты не видеть, отрывистый голос твой, и холодный твой взор. и все за маскерад — о, я они ненавидеть; я заклялася в они не ездить никогда.что значить поступать хоть раз неосторожно.и в это весь беда.о, если бы я нрав зараня знать твой, то, верно б, не быть твой жена; терзать ты, страдать сам — как это весело и мило!какой тут любовь? на что я жизнь такой?здесь что-то жечь.о нет, я жить хотеть.евгений, я мучиться, я больной.пойти за доктор.но я — я жить хотеть!но я молить: пойти за доктор скоро.конечно, шутить ты — но так шутить безбожно: я умирать мочь — пойти скоро.но ты злодей, евгений — я жена твой.о, сжалиться! пламень разливаться в мой грудь, я умирать.о, ты я не любить!о, если бы вина свой сам я знать, — то...браслет мой — князь находить, — потом какой-нибудь клеветник ты быть обманывать.творец небесный, пощадить! не слышать он, но ты весь слышать — ты весь знать, и ты я, всесильный, оправдывать!нет, я не лгать — я не нарушать его святыня ложный мольба, он я предавать страдальческий душа; он, твой судья, защитник быть мой.как? умирать! теперь, сейчас — нет, быть не мочь.смерть, смерть! он правый — в грудь огонь — весь ад...не верить, невозможно — нет, ты надо я смеяться... ты не изверг... нет! в душа твой быть искра доброта... с холодность такой, я ты не погубить в цвет день — не отворачиваться так, евгений, не продолжать мой мучение, спасать я, рассевать мой страх... взглядывать сюда... о! смерть в твой глаз.сюда, сюда... на помощь!.. умирать — яд, яд — не слышать... понимать, ты осторожный... никто... нейти... но помнить! быть небесный суд, и я ты, убийца, проклинать.прощать, евгений! я умирать, но невинный... ты злодей...теперь я все равный... я все ж невинный перед бог.уж видно, быть над он господний проклятие; дурной быть муж, дурной быть сын, напоминать я заезжать в магазин купить материя на траурный платье, хоть нынче нет доход никакой, а разоряться для родные.Ma tante! какой же причина то, что умирать кузина?а тот, сударыня, что глупый ваш модный свет. уж доживать вы до беда.
